Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 40 sur 40

Nombre de pages: 40

Notice complète:

Titre : Compte rendu par Jérôme Pétion à ses concitoyens

Auteur : Pétion, Jérôme (1756-1794). Auteur du texte

Éditeur : Impr. nationale (Paris)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31091604n

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 28 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 40

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6255307j

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB41-2293

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 12/11/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

COMPTE RENDU

Par J É R Ô M E PÉTION,

A SES CONCITOYENS.

CITOYENS,

EN quittant le posse auquel vous m'avez élevé, je vous dois compte de ma conduite. J'éprouve je ne fais qu'elle fatisfadion à remplir ce devoir. Je vais vous dire quels font les principes qui m'ont dirigé, quels font les sentimens qui m'ont animé, <3c enfin ce que j'ai fait. Je vous parlerai avec lafranchife qu'on doit aux hommes.

Il s'agit plus ici de la moralité de mes actions que de détails de gestion. Le maire n'est pas adminifftrateur ; le maire ne touche aucuns deniers ; il furveille toutes les parties; il donne le mouvement k l'administration ; il en cft le chef; il est le point central où tous les rayons aboutirent; il est aussi le pouvoir exécutif de la municipalité : ses fondions font immenses.

Avant d'entrer dans cette carrière, j'en connoiÍfois peu l'étendue : en avançant, elle s'est découvert^ à

----------

moi, & j'avoue que j'en fus d'abord effrayé; mais le zèle & l'habitude applanissent tout; & ce qui paroissoit inaccemssible, herissé de difficultés, devient abordable & facile.

Je sentois, bien que, dans les circonstances périlleuses & importantes où se trouvoit la chose publique , le maire de Paris pouvoit avoir une grande influence sur ies événemens; que l'opinion d'une ville immense, qui renfermoit les deux pouvoirs conilitués, qui étoit le centre de communication avec toutes les parties de la France , agissoit puissamment sur l'Empire entier ; qu'il étoit d'un intérêt majeur, de diriger cette opinion dans le sens de la Liberté ; de donner de l'élévation au peuple, & de l'énergie à l'esprit public; de déjouer les intrigues & les complots des canfpirateurs ; que le chef de la municipalité avoit, à cet égard , une multitude de moyens , dont les moins apparens n'étoient pas les moins adifs. Sous ce rapport , ma place s'agrandiffoit ; elle prenoit un caractère élevé & imposant;, mes fondions avoient un haut degré d'importance.

C'est principalement fous cet afpeét que je l'ai envisagée ; c'efl-là ce qui m'a déterminé à l'accepter.

Je trouvai, en arrivant, le plus grand embarras dans les affaires, la machine entravée en tous sens, plusieurs parties de l'adminiflration dans l'engourdissement, les autres dans un état de dissolution.

Domaines & Finances.

Les revenus de la ville avoient disparu par la suppressîon des drous d'entrées; il ne lui refloit que ses dettes. Chaque jour on en étoit aux expédiens; on ne pouvoit, ni payer ce qu'on devoit ? ni faire les

----------

dépenses nécessaires. On avoit été obligé d'obtenix une surséance , pour n'être pas poursuivi par de malheureux pères de famille, qui languifloient dans l'attente & dans la misère. Ce manque de fonds repandoit une langueur mortelle sur toutes les opérations, & ajoutoit des obstacles à des obflacles.

Des comptes de l'administration provisoire étoient encore à rendre. On n'avoit pas pu parvenir à se procurer un état au vrai de sa situation ; plusieurs tableaux incomplets avoient été présentés; on étoit dans la perpétuelle incertitude de savoir si la municipalité abandonnerait son actif à la nation , en la chargeant de son passif, ou si elle ne trouveroit pas plus d'avantages à ne pas faire cet abandon.

Impositions.

Pendant tous ces débats, les sources des finances tariiïoient de plus en plus; le recouvrement des impositions ne se faisoit pas; les fous additionnels , affedés aux dépenses municipales, ne pouvoient pas se prélever. La municipalité étoit accufce de négligence , & de donner un exemple dangereux au surplus de l'Empire. De principaux commis; qui cherchoient à embarrasser la marche de l'impôt ; des —haines particulières, entre des membres de la commission des impositions de la municipalité & des membres du département, étoient les canfes de ces retards préjudiciables à l'intérêt général de l'Empire , & à rintérêt particulier de la ,die de Paris.

On confumoit le temps en vains reproches., en prétentions de corps, & le bien ne se faToit pas. Il est vrai que le département, jaloux de faire sentir son autorité, harceloit sans cesse les commissaires municipaux , les fatiguoit par des contradiétions perpé-

----------

tuelles , & ne trouvoit bon que ce que ses agen' faisoient.

Établissemens & Travaux publics.

Ce corps usurpateur s'étoit insensiblement emparé de différentes branches administratives : collèges, hôpitaux, travaux publics, il adminiftroittout d'une manière direde, immédiate, sans surveillance, ni responsabilité ; il étoit impossible de rien voir de plus monstrueux en principes, qu'un corps surveillant lui même sa propre administration. A chaque instant la municipalité & le département se rencontraient dans leur marche , se heurtoient, passoient le temps à parlementer.

Police.

La police étoit presque nulle : divisée entre plusieurs mains, chacun se faisoit une guerre de limites.

Les commissaires, dépouillés d'une partie de leurs fondions, ne remplifîoient le surplus qu'avec tiédeur; ils étoient continuellement aux prises avec les juges de paix. Tous les agens secondaires étoient découragés ; ils ne savoient à qui obéir. Les citoyens, placés entre la municipalité & le bureau central, renvoyés de l'un à l'autre , ignorbient également à qui s'adresser. La police municipale , arrêtée à chaque infiant dans sa marche par la loi , l'étoit encore dans son action, faute de moyens.

Le département , fous le prétexte de sa surveillance , tourmentoit les administrateurs, au lieu de les feconder; cherchoit à se mettre à l'abri de tout ce que les événeiïiens pouvoient avoir de fâcheux, en se reservant l'honneur de tirer parti de ce qu'ils pouvoient avoir de favorable; de forte que si une me-

----------

fure réussissoit , il s'en attribuoit le succès ; si elle échouoit, la faute devoit en être imputée à ceux à qui l'exécution immédiate étoit confiée.

A tout cela se joignoient des négligences de détail , qui occafionnoient de violens murmures : négligences sur la propreté des rues , sur l'illumination , sur le service. des voitures publiques ; celles-ci n'avoient ni numéros, ni places fixes.

Un article de la plus haute importance , étoit celui de la force publique : elle n'exiitoit presque plus, depuis qu'on avoit arraché de son fein les citoyens soldés qui en étoient l'ame. On pafloit d'une organisation ancienne , à une organisation nouvelle ; & les officiers qui alloient abandonner leur poste ,mettoient la plus grande négligence à remplir leurs devoirs.

Des remplaçans payés, faisoient le service des citoyens volontaires ; la troupe de ligne rivalisoit avec la garde nationale, & un choc entre les deux corps étoit à craindre. Les patrouilles étoient très-rares, peu nombreuses , & ce grand moyen de surveillance & de sûreté,. manquoit.

Substances.

Une feule partie de l'administration offrait des consolations & des ressources : c'était celle des subsistances. La crainte de la disette avoit fait prendre des moyens extraordinaires ; on avoit fait des achats de grains chez l'Etranger; & si les traités étoient onéreux, au moins on avoit la certitude de ne pas manquer de pain. Les approvifionnemens de Paris ont toujours été une source inépuisable d'inquiétudes & de tourmens pour les administrateurs.

Je rendis cette situation publique , dans un apperçu.

----------

que je fis imprimer. Cette .publicité excita des mur-i mures & des réclamations, de la part de mes collègue>. Plusieurs tenoient aux idées étroites de l'ancien regime , & pensoient que, pour bien gouverner, il étoit prudent de jeter un voile sur l'adminifiration.

On soutint, avec beaucoup de chaleur & d'acrimonie , que je n'avois pas eu le droit de présenter - un pareil tableau ; que je ne pouvois le faire qu'avec l'attache de la municipalité. Je déclarai que rien n'avoit pu, ni dû, m'empêcher de rendre compte aru Public des opérations communales ; que le chef d'un corps ne pouvoit jamais être privé de la liberté de ses opinions individuelles, & des droits qu'avoit tout citoyen de publier ses pensées. La fermeté & le calme que je mis dans cette défense, en imposèrent à ceux qui avoient engagé la querelle , & ils battirent en retraite.

Je m'apperçus facilement qu'on avoit saisi cette première occasion de me marquer de l'opposition, & qu'on épieroit avec foin toutes celles qui se préfenteroient, pour me contrarier 5e me donner des défagrémens.

La place de maire, par l'étendue de ses pouvoirs, excite naturellement la jalousie de certains officiers municipaux. Mais ce quirendoit cette jalousie plus adive, ce qui lui donnoit plus de malignité, c'efr que j'éto.:s entré en fondions fous des auspices peu favorables.

N'étant pas originaire de Paris, beaucoup de gens trouvoient mauvais qu'on m'eût choisi pour chef de cette grande Cité. Mes opinions politiques alarmoient mes collègues ; ils me regardoient comme un homme à idées exagérées, comme un homme propre à tout mettre en combustion ; ils n'avoient aucune notion juste de mon caradère. A tous momens 5 dans les plus petits détails, je rencontrois

----------

des contrariétés : un mot," un signe, un xegapd -, tout m'annonçoit là défiance dont j'étois' environné.

1 Cependant , c'était avec des hommes ainsi prévenus que je devois agir. Je n'en connaîtrais aucune Je me trouvois seul, n'ayant que ma voix. Si j'eusse pris du découragement, ou que je me fuffe livré à des mouvemens d'irritation, tout ascendant me devenoit impossible à obtenir ; je me fermois la porte à la confiance, par cela même au succès ; & ma carrière -devenoit extrêmement difficile à parcourir. Je ne voulus m'appercevoir de rien, & j'allai droit mon chemin ; opposant la raison aux passions, la franchise à la rufe, ne me sentant atteint par aucun "trait, me montrant toujours à découvert, affable avec tous , mais sans complimens ; ne cherchant point à attirer mes collègues à la mairie , mais les y recevant toujours bien. - Cette conduite loyale ouvrit les yeux à plusieurs: mais ce qui me donna sur-tout quelque poids , ce fut mon assiduité à remplir mes devoirs, Je ne manquois jamais -de présider les aflembiées ; je ne refufois jamais une conférence -' un rendez - vous; j.e m'appliquais sans relâche à connoître l'es difféi entes parties de l'administration ; je ne perdois pas un seul moment* je n'en confacrois point à des délassemens.

Beaucoup d'affaires ctoient arriérées, & les circonstances n'étaient pas favorables pour les terminer.

La municipalité se renouveloit ; & ces momens de passage font toujours ceux du relâchement. Ils se prolongèrent au - delà du terme ordinaue : des l'en-

teurs dans le dépouillement des scrutins, des vices de forme , des rejetions de membres, tout se réunit pour différer l'inflallation des. nouveaux élus.

La paitie nouvelle-d'un corps ne s'amalgame pas sur-le-champ avec la partie ancienne; il y a des

----------

errais, des frottemens inévitables; on ne marche pas tout d'un coup ensemble , & sur-tout on ne marche pas vite.

L'administration éprouva donc de ces retards qui tiennent à la nature des choses. Eh ! combien d'affaires étrangères à une administration, ne viennentelles pas encore oçcasionner des distractions & des pertes de temps !

Je n'ai pas cessé un innant de presser les comptables de rendre leurs comptes ; de presser les commissaires chargés de l'impôt, de le mettre en état de recouvrement : mais des incidens de tous genres ont ralenti le succès de ma surveillance. Je me fuis sur-tout consumé à demander le tableau de la fituatioa de nos finances. Fait & refait plusieurs fois, il n'a jamais rempli le vœu de la municipalité. Le défaut de présentation de ce tableau, nous a fait éprouver des défagrémens de toute espèce , & nous a mis dans l'impossibilité d'avoir, jusqu'à ce jour, rien de fixe sur les revenus municipaux.

La div fion des opinions politiques n'a pas peu contribué à entraver aussi la marche de l'administration : une fois que cet esprit de division s'dl glissé dans un corps, on le rencontre par-tout dans les affaires, même les plus étrangères à ces grands intérêts ; ce font mille chocs particuliers, qui retardent le cours des opérations.

Au-dehors, j'étois en butte à tous les traits d'un parti formidable , & qui grossissoit à vue d'oeil. La Cour , les Feuillans, la classe immense des hommes foibles & égoïstes , ne faisoient qu'un , &, sans avoir les mêmes vues, arrivoient au même but. Ils réuniffoient leurs efforts & leurs moyens contre les vrais amis de la liberté, contre les sociétés populaires; ils me regardoient comme un des principaux chefs de

----------

ce qu ils appeloient la faction jacobite ; cc ils lentoient que par ma place, par la faveur dont je jouissois , je pouvois lui prêter un assez grand appui : aussi les placards, les libelles, les journaux stipendiés ne cessèrent de vomir contre moi les calomnies les plus atroces.

Le premier combat sérieux qu'ils me livrèrent fut à l'occasion de la société des Feuillans. Les membres de cette société, insultés dans le lieu de leurs séances, prétendirent que je n'avois rien fait, foit

pour prévenir, foit pour réprimer ces offenses. M.

Cheron se mit à la tête de la cohorte , entra en lice, écrivit plusieurs lettres : je repoussai avec avantage ces attaques ; les Feuillans furent obligés de quitter leur local ; ce qui porta le dernier coup à leur société.

La vérité est que j'avois rempli mon devoir ; que 1 j'avais environné la société d'une force imposante.

Si' quelque chose eût pu ajouter à mon zèle , c'est que j'étois convaincu que des intriguans de cette même société étoient ceux qui la faisoient insulter, pour avoir le prétexte de calomnier les Jacobins ( à qui on attribuoit ces petites vengeances de rivalité ) & pour me forcer à requérir la force publique de tourner ses armes contre le peuple.

Abattre le peuple , le tenir dans un état de stupeur, le mettre ensuite dans le parti de la Cour, étoit le but vers lequel les conspirateurs tendoient sans cesse.

Ils excitèrent, de fuite ,plusieurs petits mouvemens que je fus assez heureux pour étouffer à leur naissance. Celui qui se fit pour les sucres, pensa avoir des fuites très-funestes. Il se manifesta en même temps dans différens quartiers. Plusieurs négocians, les uns tremblant pour leurs propriétés, d'autres animés de

----------

vues moins pures, ne cessoient de m'assiéger pour me faire déployer la plus grande rigueur. Des chefs de la garde nationale , pleins d'emportement, paroissoient soupirer après des ordres de fang, & me disoient hautement, que si le peuple les infultoit, ils tireraient dessus. On se rendoit en foule au Conseil, pour le provoquer à des partis de rigueur ; quelques-uns de mes collègues n'en étoient pas éloignés; je me trouvois ainfl dans la pofilion la plus pénible.

Je fis placarder des avis aux citoyens , pour les éclairer sur leurs vrais intérêts, sur les pièges qu'on leur tendoit. Je me présentai au peuple ; je le haranguai ; je fus sur-tout dans le fauxbourg SaintMarceau , où l'agitation étoit très-vive. J'eus le bonheur de tout calmer sans effusion de fang, & de garantir du pillage les propriétés. On parloit dans le même moment de taxer les denrées; on demandoit la diminution du prix du pain , du vin & de la viande : c'étoit là le plus terrible ferment de difeorde qu'on pût jeter parmi le peuple.

Averti à temps , le déjouai cette infâme manoeuvre.

Ceux qui poussoient ainsi à la guerre civile, & qui exç^toient les citoyens à se déchirer entre eux, parloient toujours d'ordre, de paix, calomnioient le peuple, les magistrats, me préfentoient comme un chef d'émeute; & une foule de bons citoyens, trompée sur mon caractère comme sur mes principes , m'avoit en horreur.

Tourmenté en tous sens, battu par mille tempêtes, je marchois avec calme, sans jamais m'écarter de la route que je m'étois tracée. Pénétré du devoir & de la nécessité d'élever la classe indufixieufe 3c indigente du peuple; de rapprocher la distance que la misère & l'ignorance mettent toujours entre elle & les citoyens plus aisés;de lui inspirer des fentimeps justes t

----------

& généreux; de Féloigner de tout excès ; de la rendre digne enfin de la liberté, je n'ai pas négligé une feule occasion d'arriver à ce but.

Je puis dire avec vérité, qu'il n'y a pas d'homme public qui ait plus suivi la pente de son caractère, qui foit resté plus constamment attaché à ses principes, qui ait plus agi par lui & d'après lui. Ceux qui ont affeété quelquefois de répandre que je me laissois influencer par ceux qui 1 m'entouroient, étoieat dans une grande erreur. Il n'est pas, au reste, de place où.

un homme ait plus besoin de s'appartenir : les circonstances s'y succèdent avec tant de rapidité, elles font tellement pressantes & imprévues , que, presque toujours, il ne peut prendre conseil que de lui-même.

Je ne fais quel esprit de morgue, combiné avec des vues de tyrannie , avoit tenu dcfarmé un grand nombre d'individus. Il falloit être citoyen actif pour avoir le droit de défendre ses foyers, & la pique étoit devenue une arme ignoble , que l'homme à habit bleu & a bayonnette , dédnignoit de voir à côté de lui. Il me parut très-utile de faire fraterniser toutes les armes, de les faire concourir également à la protedion commune, & de ranger tous les citoyens fous les mêmes drapeaux : la morale & la faine politique se réunilfoient en faveur de cette mefurc.

La municipalité prit à ce sujet un arrêté qui fut généralement applaudi, qui fut imité dans beaucoup de municipalités de l'empire ; que l'orgueil n'osa pa: blâmer ouvertement, & qui concerna les ennemis de la paix publique.

Cet arrêté fit fabriquer un très-grand nombre de , p'ques; mais l'état-major de la garde nationale éluda toujours le moment d'employer pour le service, les citoyens qui en étoient pourvus.

Vint une époque très-mémorable : ce fut celle de

----------

la fête des Suisses de Château-vieux : jamais les pallions humaines ne se choquèrent avec autant de Fureur que dans cette circonstance. Le parti Lafayette, qui s'augmentoit chaque jour par la réunion de tous les ennemis de la liberté & de l'égalité, s'agita avec rage ; l'hommage rendu aux victimes de sa trahison & de sa complicité avec Bouillé, paroissoit un outrage fait à sa gloire. D'un autre côté, les amis de la justice, & les vrais patriotes, n'exigeoient pas avec moins de chaleur une réparation éclatante aux innocens indignement sacrifiés aux infâmes intrigues de la Cour. De part & d'autre, l'irritation étoit au comble.

Une grande partie de la garde nationale menaçoit de s'opposer de vive force à cette fête; des pétitions véhémentes étoient présentées ; on s'adressoit au département , dont l'esprit de haine & de jalousie contre la municipalité étoit bien connu, & dont l'affeftion pour Lafayette ne l'étoit pas moins-; on le pressoit de faire usage de son autorité; des membres mêmes de la municipalité, très-opposés à la fête , s'abaifloient jusqu'à ces sollicitations. Le département avoit le plus vif desir d'accueillir ces inflances; mais il héfïtoit , mais il craignoit de se montrer. La municipalité pendant ce temps marchoit à grands pas; les esprits , au lieu de se calmer, s'irritoient davantage, à mesure que le moment approchoit ; tout annonçoit un choc violent & , pour ainsi dire, inévitable.

Je proposai un arrêté, pour qu'aucune 'arme ne se montrât à cette cérémonie auguste ; pour que nul appareil de force ne vînt comprimer les mouvemens généreux des citoyens. J'engageai le peuple à se furveiller lui-même; je le rappelai à sa dignité , au refped qu'il se devoit. Cet arrêté fut adopté ; il consterna, il anéantit les malveillans ; il déconcerta tous les complots, tous les projets de fang qui avoient été formés.

----------

La veille même de la fête , 1 département ht l'im passible pour l'empêcher; il nous appela à une con- sérence, où, fous prétexte de sollicitude, ilmanifefta les plus mauvâises difpofitians; où il nous parla avec affectation des dangers imminens que couroit la chose publique ; où il nous dit que nous répondrions des malheurs qui pourroient arfiver, & où il me le dit d'une manière très-particulière & très-animée. Il m'écrivit ensuite, en me rappelant soigneusement cette responsabilité, afin de bien constater ses représentations & ma résistance; afin de ne pas me laisser échapper à la peine, en cas d'événemens fâcheux.

Il termina par prendre un arrêté très-aflucieux, où il se mettoit entièrement à couvert , rejetant les fuites, si elles étoient fnneftes, sur les promesses que lui avoit faites la municipalité que tout se passeroit bien : cependant cet arrêté ne produisit pas de mauvais effets.

Le jour arriva. Jamais fpe&acle ne fut plus beau, plus imposant ; le sentiment de la liberté s'y déploya dans toute son énergie; un ordre admirable règna dans toute la marche ; l'alignement des citoyens fpedateurs se faisoit avec des épis; & ces épis, qui tenoient agréablement lieu de baïonnettes , eurent bien plus de puissance que l'arme des despotes. La gaieté, l'alégresse éclatoient de toutes parts. Le peuple paroissoit grand, & orgueilleux de la confiance entière qu'on lui accordoit; il feinbloit s'honorer de s'en rendre digne ; l'afped du Champ-de-Mars étoit magnifique ; il étoit couvert d'une multitude immense, s'abandonnant sans contrainte à tous les plaisirs de l'innocence , à ces élans de l'âme, à cette expansion d'une joie pure & sans remords : pas un homme pris de vin , pas un coup porté ; & ce premier exemple d'une fête où le peuple ait été entièrement confié à lui-même, fut vraiment sublime,

1

----------

Je ne puis dire quelle impression douce& profonde elle fit sur moi. Javois tremblé que des perturbateurs ne se gliffaffent au mi!ieu du peuple , ne l'agitaflent, ne ( le portassent à quelque mouvement désordonné, & qu'ensuite la force armée, qu'on avoit beaucoup de peine à contenir dans ses quartiers, ne fît une irruption, & qu'un jour de fête ne se changeât en un jour de larmes & de fang. Mais quand je vis que le peuple avoit gardé une attitude imposante & fière, qu'il avoit mis de la dignité dans ses amusemens, qu'il s'étoit élevé à la hauteur de ses dessinées, je me dis : la France est lauvée ; & je regardai comme le service le plus signalé que j'cusse jamais rendu à mon pays, celui de m'être exposé à tout pour que cette fête eût lieu.

Les contre-révolutionnaires en frémirent de rage ; ils me vouèrent une haine implacable ,& jurèrent ma perte. Je reçus mille lettres où on me menaçoit du fer & du poison. Je rencontrois souvent sur mon passage , des hommes qui me jetoient des regards, ou me faisoient des gestes menaçans ; les féanees de la commune devenoient extrêmement orageuses ; le parti de la Cour, dans lequel se rangoient les hommes foibles & trompés , devenoit très - nombreux dans le conseil-général ; lasalle se remplifioit d'hommes armés qui manifestoient de mauvais desseins, qui se permetloient des murmures scandaleux & des propos alarmans ; chaque jour on présentoit des pétitions incendiaires , qui occafionnoient les plus violens débats.

On agita la quellion de faire disparoître les bustes qui étoient dans le lieu des séances ; & je vis le moment où cette question mettant tout en feu, on alloit en venir aux mains. Les choses étoient portées "si loin , mes collègues étoient si convaincus que je courois les plus grands risques , qu'ils prenoient des

----------

précautions de toute "espèce quand je fôrtois, dans la crainte qu'on n'attentât à mes jours.

Je confervois beaucoup de calme au milieu de ces orages; &, sans me dissimuler les dangers, j'y étois tellement préparé, que j'attendois en paix les événemens, sans même y songer : mes collègues étoient souvent étonnés de ce fang-froid , qui m'a été bien nécessaire.

Depuis ce temps, il n'y a pas eu un seul moment de véritable tranquillité. La Cour intriguoit sans-cesse, payoit des agens pour répandre des troubles ; elle jura la perte des Jacobins; la guerre fut terrible, & pensa avoir des fuites défaffreufes. Par-tout on infultoit, par-tout on provoquoit les patriotes; les combats particuliers se multiplioient ; les fppftacles étoient devenus le rendez-vous des conspirateurs; on y crioit à bas les Jacobins ! à bas la Nation ! les lieux publics retenlilfoient également de ces cris séditieux. Les patriotes furent un moment interdits ; & si, par de fages mesures, je ne leur eusse pas laissé le temps de se reconnaître, de s'entendre , & de se mettre en force pour résister à cette oppression , le parti de la Cour prenoit une grande supériorité. Mais les patriotes se relevèrent bientôt, montrèrent un grand courage; & le département qui n'avoit rien dit pour les protéger lorsqu'il croyoit qu'ils avoient le dessous, me preÍfa vivement de prendre tous les moyens que la loi mettoit en mon pouvoir, pour empêcher que leurs adversaires ne fufiènt écrasés.

Les patriotes arborèrent en tout lieu le figne de la liberté : quelques-uns le placèrent sur leur tête ; & je vis le moment où, loin d'être un figne de ralliement & de fraternité, il alloit devenir un signal de difeorde.

Non-seulement les plus zélés patriotes pouv.o:ent mettre de l'indifférence à le prendre, ce qui féparoit en

----------

apparence les patiotes entre eux, le ce qui les auroit fait croire moins nombreux qu'ils ne l'étoient; nonseulement les ennemis comme les amis de la liberté pouvoient le porter ; non-seulement les conspirateurs pouvoient s'en revêtir & commettre des excès pour le faire calomnier ; mais on pouvoit encore en imaginer de diverses couleurs, & former ainsi des partis qui, se reconnoiiïant à des marques extérieures, en feroient venus aux mains. C'étoit le plus sûr moyen d'a!lumer la guerre civile : elle avoit commencé de cette manière en Angletterre & en Hollande , dans des momens de révolution. J'apperçus le danger imminent qui nous menaçoit ; je fis part des réflexions qui m'agitoient à la société des Jacobins ; elles eurent un plein succès.

La garde du roi devenoit aussi l'objet des plus vives alarmes; elle étoit remplie de ci-devant gardesdu corps, de ci-devant nobles, d'hommes d'un incivisme reconnu, qui déclamoient hautement contre la liberté, qui -ne parloient que de massacrer les patriotes & de tendre les bras aux Autrichiens.

Les bruits du départ du roi s'accréditoient de jour en jour & augmentaient encore les inquiétudes. J'écrivis une lettre confidentielle au commandant-général, afin de l'engager à prendre toutes les précautions nécessaires pour s'opposer à cette fuite, qui alors eût été trèsfunefle. Le commandant communiqua cette lettre ; le roi en prit copie ; il écrivit & placarda contre moi une lettre très-platte & fausse en principes. Je lui fis une réponse que je placardai de même, & qui eut du succès. Cette guerre polémique entre un roi & un simple maire, étoit un exemple nouveau : il ne fut pas inutile, & fit plus d'imprerfion chez l'étranger qu'en France même.

Lorsque la Cour avoit occasionné des désordres, qu'elle

----------

qu'elle avoit fait faire des émeutes ; pour donner le change & puur éviter qu'on ne l'en accusât, elle feignoit d'en être affectée & même effrayée.

Le roi invitoit le département , m'invitoît à nous rendre auprès de lui ; il nous quefiionno:t avec une apparente sollicitude, sur l'état de Paiis; il se plaignoit de ce qu'on paroissoit suspecter les intentions; il protefloit de son sincère attachement à la constitution : toutes ces conférences insignifïantes n'avoient d'autre objet que de masquer les perfides projets de la Cour.

Je puis dire que jamais personne n'a parlé au roi avec plus de vérité que moi, avec moins de ménagemens, sans aucune de ces formes adulatrices qui abaissent l'homme devant son semblable.

Je me rappelle que le roi ayact écrit une lettre à la municipalité , dans laquelle , suivant l'usage., il parioit de son amour pour la conflitui ion, la municipalité arrêta d'aller en corps lui faire des félicita* tions, & demanda l'heure où elle pourroit ptre reçue.

Quoique j'eusse combattu vivement cet arrêté , je m'y fournis, & je me rendis à la tête de mes collègues : le moment indiqué étoit paffé le roi étoit néanmoins dans ses appartemens; & il refusa la députation, parce qu'elle ne s'étoit pas présentée à la minute. J'avoue que je fus révolté de ce refus qui tenoit à l'ancien régime. J'en témoignai mon mécontentement & aux ministres qui étoierit dans Panti-Ghambre, Se aux citoyens qui s'étoient rendus avec moi. Mes collègues ne partagèrent pas mes sentimens; ils parurent au contraire affedés d'avoir pu manquer aussi.

gravement au roi. Le corps municipal prit la réfoluiion de se rendre de nouveau aux Tuileries. Des membres vinrent me prier de me mettre à leur tête: je refusai, en témoignant combien i'étois indigné que

----------

des magistrats fussent assez bas pour ne pas sentîr l'affront qui leur avoit été.fait; la députation n'en marcha pas moins ; & le roi, infiruit du motif qui m'avoit déterminé à ne pas la présider, en fut inquiet, cfe me fit dire par un émissaire que j'avois mis dans cette affaire une fierté déplacée.

Il n'en est pas moins vrai qu'à dater de cet instant jusqu'au 20 juin, je ne me rendis plus au Château.

Tout le monde connoit les événemens de cette fameuse journée où je ne contribuai pas peu à empêcher de grands malheurs & à prévenir la guerre civile qui, commençant dans Paris, se feroit communiquée dans les départemens de l'Empire.

Ce service rendu à la République entière me fit exécrer de la Cour & de ses partisans. Il est impossible de dire jusqu'à quel point les fateîlites qui gardoient les Tuileres portèrent leur fureur contre moi.

Ce qu'on - n'a pas assez su, c'est que le lendemain, étant au milieu d'eux , mes jours furent menacés, & je vis l'instant où, dans la cour royale, j^expirois fous lès coups des baïonnetes. Mon fang-froid me servit encore-bien dans cette circonfiance. Le foir, "feus avec le roi, en présence de sa famille & de' -deux cents spectateurs, une scène trèsvive , dans laquelle, lui parlant de la bonté du peuple & de la surveillance des magistrats, il voulut m'imposer frU®E?6e 'avec humeur, je dirai même avec courroux. J'insistant avec plus de force, d'un ton de voix plus éleve, sur ce que j'avois déjà dit; & je conservai toute la dignité du caraélère dont j'étois revêtu.

Les agitations devinrent plus violentes que jamais; les événemens du 20 firent à la Cour de nouveaux parlifans; les conspirateurs montrèrent p!ns d'audace; on voulut à quelque prix que ce fùt se défaire de moi; il partit des libelles sans nombre sur ma con-

----------

duite j on inculpa plusieurs membres de la municipalité , & particulièrement le procureur de la commune dont le caradère inflexible portoit, aussi beaucoup^ d'ombrage à la Cour.

Je renais compte au Public des faits tels qu'ils s'étoient passés. Chaque officier municipal qui avoit figuré dans cette journée, en fit autant ; & ce qu'il y a de remarquable , c'est que les circonstances , présentées par les officiers municipaux patriotes, n'étoient pas les mêmes fous la plume des officiers municipaux qui avoient du penchant pour la Cour.

Le département, soutenu par Lafayette , par la Cour, par une partie de l'Assemblée lépjilative , & regardant la contre-révolution comme affu-rée, crut qu'il étoit temps de se montrer à découvert, & qu'il ne couroit aucun risque , en sacrifiant le maire & le procureur de la commune. Il voulut connoître de l'affaire du 20, & prononça la suspension de Manuel 3c la mienne. Je vis sur-le-champ de quelle utilité pour la chose publique alloit devenir cette lutte. Je me promis bien de ne pas lâcher le département sans lui, faire expier le délit de cette odieuse intrigue.

Je l'attaquai avec le courage d'un homme fort de sa conscience., & profondément indigné de rinjuftîce qu'on lui a faite. Mais si je n'eusse pas retenu le peuple lorsqu'il apprit cette décision coupable , il se feroit livré, dans le premier moment de son indignation, à des excès terribles de vengeance. y La Cour voyant que le peuple se prononçoit de cette manière contre le département, malgré toutes les pétitions qu'elle avoit fait faire pour applaudir à sa conduite , balança à prendre un parti ; elle employa tous les moyens pour éviter de'se prononcer.

Elle pria l'Auemblée de connoître immédiatement de l'affaue. L'Assemblée ne donna pas dans le piége ;

----------

ce qui mit la Cour dans un grand embarras : enfin, forcée de s'expliquer, elle ne voulut pas désavouer le département qui lui avoit rendu un si bon office; elle cpnfirma la supension. Ce jugement fut caffé folemneliement par l'Assemblée.

Je rentiai en * fondions le jour même de la Fédération. L'accueil que me firent mes concitoyens dans cette circonfiance, & les humiliations dont on abreuva Louis le dernier & sa famille, irritèrent encore de plus en plus la Cour contre moi.

Le combat devenoit à mort entre la Cour & la Liberté : il falloit que l'un ou l'autre fuccomcât. La Cour mit en œuvre tous les moyens de corrupiion ; elle monta une police secrète ; elle paya, des espions & des assassins. Elle résolut d'écraser très-incelfammept le parti patriote par un coup d'éclat, &combina cette mesure avec l'entrée des troupes étrangères, qui devoient femer l'épouvante en lui apportant des fecouis.

D'un autre côté, les fédérés n'avoient pas moins d'impatience de finir cette longue guerre ; ils ne voufoient pas retourner chez eux sans avoir renvei fé Louis XVI du trône : il s'en expliquoient souvent d'une manière très-imprudente.

J'étais parfaitement instruit de tout ce qui se passoit, & j'étois dans les plus cruelles inquiétudes. Si la Cour étoit habituée à commettre des imprudences, & à être vidime de ses propres perfidies ; d'un autre côté, les patriotes n'avoient pas de plan concerté , & les difficultés d'exécution étoient multipliées à l'infini ; leur ardeur irréfléchie était très propre à les égarer & à les trahir. Le parti de la Cour étoit trèsDombreux; mais il étoit lâche. Le parti patriote étoit plus foible ; mais il étoit rempli de courage.

Je tremblois de tout mouvement partiel , dont

----------

l'effet inévitable auroit été de faire égorger le peuple, de le décourager, & de porter un coup funeste à la Liberté. Je fus heureusement instruit d'un projet formé à la hâte, légèrement entrepris, de se porter le 26 au Château pendant la nuit, pour s'emparer du roi & le constituer prisonnier. Un chef qui devoit se mettre à la tête d'une des colonnes , vint me prévenir du plan & m'en donna tous les détails. Des officiers municipaux de Versailles entrèrent au même moment pour me confier que leur garde nationale avoit été sollicitée de se trouver à un-endroit indiqué; mais qu'elle n'en feroit rien sans mon agrément.

Dans ce même moment aussi, j'appris à n'en pas pouvoir douter, que la Cour avoit une parfaite connoissance de tout ce qui se pàssoit, & qu'on étoit en force aux Tuileries pour repousser les assaillans.

Je me rendis à la hâte sur l'emplacement de la Bastille , qui étoit le point de ralliement. Je haranguai les citoyens; je les détournai de leur entreprise. Je fus de là au fauxbourg Saint- Marceau , qui devoit se réunir à celui de Saint-Antoine : j'en fis autant. Les mesures étoient si .mal concertées, que les citoyens de ce fauxbourg étoient à peine avertis , & qu'ils étoient convenus de ne pas marcher. L'aveuglement de ceux qui avoient conçu le projet, étoit tel, que le lendemain matin , lorsque tout étoit connu , ils vouloient encore le mettre à exécution ; & j'eus beaucoup de peine à ramener le calme.

J'avois évité les plus grands maux; & néanmoins, dans ces momens de délire , un assez grand nombte de bons citoyens ne fut pas apprécier ma conduite.

Les uns crurent que ce que j'avois fait avoit été uniquement pour remplir le devoir impérieux du magistrat; d'autres s'imaginoient que je n'étois pas initié dans les secrets, & que je contrariois leurs vues sans.

----------

le savoir ; plusieurs pensèrent qu'une indulgence mal entendue m'avoit porté à des ménagemens qui n'étoient pas d'un homme d'état.

Ils étoient tous dans l'erreur. Ils ne connoissoient pas la véritable position des choses ; ils ne consul toient que leur enthousiasme ; & leur précipitation auroit tout perdu. Autant je redoutois tout mouvement partiel , autant je sentois qu'une infurreétion étoit nécessaire, & que dans tous les cas elle étoit inévitable. Il étoit donc de la plus hautei mportance de la préparer , de la calculer avec sagesse, ôc de prendre toutes les précautions possibles pour en assurer le succès.

Combien de fois ai-je dit à ces hommes ardens qui ne doutent de rien, excellens pour un coup de main , détestables pour toute opération qui demande des combinaisons & de la fuite : la liberté ne périra pas ; je le fais; mais il faut éviter de paffer par des siècles de guerres civiles & d'horreurs. Si vous risquez de fausses attaques, si vous faites des tentatives imprudentes, que la Cour ait une fois la supériorité; qu'elle se conduise avec adresse ; que les citoyens, fatigués de tant de convulsions, préfèrent s'endormir de nouveau dans les bras de l'esclavage , il faudra faire ensuite des efforts longs & incalculables, pour renverser la tyrannie.

Nous étions sur un volcan ; tout annonçoit une éruption prochaine. Ce qui pourra paroître surprenant, mais ce qui n'en est pas moins vrai, c'est que la cour desiroit cette explosion ; elle se croyoit assurée du succès : elle redoubla d'adivité & déploya toutes ses ressources en intrigues. Elle chercha, de la manière la plus adroite , à me dépopulariser. Le roi me fit écrire par le ministre de la juflice une lettre de atisfadion sur la conduite que j'avois tenue ; lettre

----------

qu'il eut grand foin de rendre publique : il me fit dire plusieurs fois, par un intermédiaire, qu'il deliroit conférer avec moi sur la marche qu'il avoit à tenir pour faire cesser toutes les méfiances, & prouver au peuple qu'il ne vouloit que le bien. Je me refusai constamment à ces conciliabules secrets. Il m'invita alors d'une manière officielle, tantôt avec le département , tantôt avec les minières : je m'y rendis.

Ce qui me révolta à la première entrevue, c'est qu'il m'accueillit d'un air ouvert & riant ; qu'il me parla avec une espèce d'abandon & de confiance.

1 ne put pas manquer d'appercevoir sur ma figure, & par la sévérité de mon langage , que j'étois fort éloigné d'être dupe de ces apparences mensongères.

La fermentation étoit à son comble ; on demandoit de toutes parts la déchéance du roi. La commune de Paris fit à ce sujet une pétition pleine d'énergie : je la lus à la barre de l'Assemblée. Ce fut une des fingularitcs de ma vie , que de demander la déchéance de celui qui venoit de prononcer ma suspension.

L'heure s'avançoit ; le dénouement approchoit: le plus beau jour qui ait jamais lui sur l'Empire français se montra. La France étoit à deux doigts de sa perte : le 10 août la sauva; le 10 août l'éleva de la tyrannie à la liberté : ce jour fera le premier dans les fastes de la République.

Depuis cette époque à jamais mémorable, mon administration ne peut plus être comptée. Le pouvoir dont j'étois revêtu se trouva enveloppé dans le tourbillon révolutionnaire, & mon aftivité fut paralysée.

Je dois dire que la municipalité avoit placé à la tête des différentes branches de l'administration, des

----------

hommes qui joignaient aux lumières & aux talens3 de la probité & famour du travail.

La partie des subsistances a été conduite avec une grande intelligence : c'est celle .qui m'a toujours inquiété le plus. Le pain a été maintenu constamment à un prix très-modéré; mais c'est en faisant des facfifices conifdérables. Nos magasins baissent par les ventes excessives que nous sommes obligés de faire

depuis quelque temps ; le commerce libre n'appor- 1 tant non , les, boulangers manquant de fonds, la municipalité feule garnit les marchés. Ces magaEjns font néanmoins suffisais pour atteindre le moment où le laboureur ayant fait son battage & ses semences, amènera Ion grain. Mais on doit éviter avec le plus grand foin d'inquiéter ce commerce , d'intercepter J sa circulation, de le gêner par des entraves, fous peine de nous trouver dans la position la plus affreuse.

Ce qui pourroit arriver de plus heureux pour la municipalité., feroit de ne pas se mêler des approvifionnemens. Quelque prudente , quelque loyale que foit sa conduite à cet égard , elle fera toujours calomniée. Il iemble qu'il foit impossible d'acheter nn sac de farine , sans être un accapareur, sans vouloir s'engraisser du fang du malheureux. Cette erreur po pulaire est extrêmement funeûe ; elle tend à causer la disette au milieu de l'abondance. Une grande question à examiner est celle de savoir si dans une ville comme Paris , on doit se reposer entièrement du foin de la fourniture des substances, sur le commerce libre ; si on peut se paffer de magasins de précaution. Plusïeurs mémoires, ont été imprimés sur cette importante matière ; la municipalité avoit commencé à l'agiter; mais elle ra laissée indécise.

La police a besoin,d'une organisation nouvelle. J'ai souvent reconnu les vices de celle qui existe. Je n'ai

)

----------

jamais rien négligé pour le maintien de l'ordre ; mais-la Providence a plus fait que moi ; & quand je comparois l'immensité de la tâche avec la foiblefle des moyens , j'étois toujours confondu de voir qu'il n'y eût pas plus dévé..emens fâcheux dans une ville auai immense, & remplie d'autant d'hommes corrompus. Il est vrai qu'une multitude de bons citoyens vous fecondent, & que vous obtenez du civisme ce que vous n'auriez jamais avec de l'argent.

La police de Paris ne peut pas être celle d'un village. La divilion qui a été faite de la police, en municipale Se correctionnelle, peut avoir de grands avantages dans une partie de la République ; mais elle a beaucoup d'inconvéniens pour Paris. Les hommes qui exerceront féparérnent ces deux polices ainsi que leurs agens , se heurteront sans celse & se feront une guerre éternelle ; l'aftion de surveillance fera affaiblie; l'aétion réprimante ne le fera pas moins ; les preuves des délits feront diiléminées dans différens dépôts; les coupables échapperont plus aisément.

Le moment aB:uel exige une police ferme & vigoureuse. Les mouvemens révolutionnaires qui exaltent les pallions généreuses, mettent aufli en fermentation les passîons malfaisantes, & font sortir de leurs repaires des hommes dangereux qui se flattent de l'impunité : si ces mauvais sujets ne font pas contenus, ils inquiètent les bons citoyens.

La force publique est affoiblie. Une partie de nos braves Gardes nationales est aux frontières pour terrasser les ennemis de la liberté. Celle qui nous reste feroit -encore suffisante pour maintenir l'ordre & la tranquillité publique, si tous les hommes de bien , qui aiment les lois & veulent le refpeâ des personnes & des propriétés 3 avoient le courage de se -

----------

montrer pour réprimer les excès; pour livrer a la juilice ceux qui les" commettent.

Nos fînançes ne font pas améliorées. La municipalité a hésité long-temps pour savoir si elle profiterait du bénéfice de la loi, qui charge la nation des dettes des municipalités, moyennant l'abandon de leurs domaines & revenus. Une libération prompte eflr indispensable pour donner une marche régulière & sûre à toutes les parties de l'admnistration, pour en régler les dépenses avec ordre & économie ; pour mettre un terme à ces réclamations douloureuses d'une multitude de pères de famille réduits à la mendicité.

Les rôles d'imposition sur lesquels les fous additionnels -'accordés pour les dépenses municipales doivent être assis , font dressés ; mais le recouvrement s'en fait avec une lenteur préjudiciable à la chose publique & aux intérêts même de la commune.

L'administration des établissemens publics a été trèsnégligée. Elle est à refaire à-peu-près en entier; mais on ne peut imputer aucune négligence à l'ancienne municipalité, qui n'a pas pu y donner ses foins , le département s'en étant emparé. Nous n'avons cessé de réclamer contre cette usurpation, & nos mémoires ont été remis fous les yeux de rAfïèmblce nationale.

La conduite moralç & politique du maire de Paris doit maintenant avoir une autre diredion que celle que j'ai suivie. La disposition des esprits a changé, les circonstances ne font plus les mêmes. J'avois à x lutter contre une Cour perfide & corrompue, contre une aristocratie infoletfte ; contre les lâches partisans du despotisme ; contre cette foule d'hommes perfoniiels, qui préfèrent le sommeil stupide de l'esclavage aux orages salutaires de la liberté :. cette lytte étok

----------

•elle du patriotisme contre la tyrannie ; il n etoit point de sacrifice qui pût coûter , loiqu'il s'agissoit de terrasser ces ennemis de la félicité commune. S'il reste encore des germes corrupteurs de l'ancien régime ; s'il efl encore des esclaves qui cherchent - à intriguer dans l'ombre , il est facile de les empêcher de nuire ; le moindre concert entre les patriotes , suffit pour faire rentrer dans le néant ces hommes lâches & pervers ; il suffit pour couper le fil de leurs trames criminelles.

Aujourd'hui 5 il faut défendre le peuple de luimême ; il faut le défendre contre ces hommes qui font auprès de lui le même métier que les courtisans faisoient autrefois auprès des rois. Il faut dissiper des illuûons qui le flattent &.l'égarent ; loin de favoriser sa tendance à l'infurrsdion , comme il a pu être utile de le faire lorfqne nous avions la tyrannie à abattre, il faut la comprimer, attendu qu'elle ne pourroit plus qu'être funeste & deflrudive de la liberté. Chaque jour on se plaît à donner au peuple des notions fausses sur ses droits & sur la manière de les exercer; chaque jour on défigure à ses yeux les principes les plus simples de la morale & de la jnftice ; chaque jour on érige l'anarchie en fyflême. Des ignorans , des hommes qui n'ont pas la plus légère idée de la science des gouvernemens, qui prennent l'exagération pour la force, les déclamations pour la raison ; qui ont sans cesse à la bouche les mots de Liberté 3 d Egalité; qui ne rougissent pas de dire à cent individus, vous êtes souverains , débitent journellement avec 1 impudence des extravagances qui ne feroient dignes que de pitié, si elles étoient prcférées devant des hommes rages & forts en principes 5 maia qui deviennent dangereuses , parce qu'el les font recueillies par des gens sans lumières dont on caresse les pallions.

----------

L'erreur néanmoins n'a qu'un temps : un roufle suffit pour la détruire. Qu'on fafle luire 1^ vérité aux yeux 4u peuple, & il fera le premier à mépriser les charlatans qui le trompent.

J'ai abrégé ce compte autant qu'il m'a été possible; il dépendoit de moi de lui donner plus de développemens , car j'ai tenu le journal le plus exad de mes adions & de mes pensées, depuis le moment où je

furs entré en place , jusqu'au moment où je l'ai quittée. Il n'y a ni lacunes, ni un fait remarquable d'omis ; peu d'intrigues de la Cour , même Les plus secrettes , m'ont échappé ; & si jamais ce recueil devient oublie il ne fera pas une des Dièces les

- 1 1 à moins important^sTIpiQUï servir à l'hifiaire dé la ré-

volution.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
