Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 35 sur 35

Nombre de pages: 35

Notice complète:

Titre : Discours de Jérôme Pétion, sur l'accusation intentée contre Maximilien Robespierre.

Auteur : Pétion, Jérôme (1756-1794). Auteur du texte

Éditeur : ([Paris.] De l'Imp. de C.-F. Patris, imprimeur de la Commune, rue du Fauxbourg Saint-Jacques, aux Dames Sainte-Marie [1792].)

Date d'édition : 1792

Sujet : France (1792-1795)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31091614z

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 28 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 35

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k5477034v

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB41-162

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 21/01/2009

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 82%.

----------

----------

----------

----------

JPIS0OURS

D E,

JÉRÔME RËT10Nr

§UAr^AÇCUSATIO^

^NTr^T|E;:,t;ON TH E

MÂ^IMILIEN RÔBE5PIERRE. ;

A convention nationale ayant passe* à l'ordre du jour, après avoir 1 entendu Robespierrel';^ je n'ai pas ru prôrïoïïcèr ippn discours^ jPoux le ÇOJ joséry je md çuis^ renferméJeÀnioi-riiën.w j je nie èuis

; Eh bien ! ils me trouveront toujours le même. En attendant-, faisons le bien etne nous occu-, |>6n.8 que 4evJui.

----------

DI S COU RS

DE

JEROME. PET ION;

SUR L'ACCU S ATI O li

INTENTÉE COMjT R E ^AXIMILIEN ROBESPIERRE/

OlTOYENS,

Je m'étais proraisde garder le silence 1© plus absolu sur les évènemens qui se sont passés depuis lé dix août : des motifs de délicatesse et de bien public me déterminaient à user de cette réserve.

Qn m'a misv plus d'une fois dans le cas do rompre rengagement que j'avais pris avec moi-même ; on s'est permis de défigurer ma conduite, de me prêter des seritimens qui n'ont jamais été les miens ; on a employé de* moyens de tout genre, pour mé faire perdre une confiance obtenue par quelques services r ■J . A "

----------

( 4 )

je suis resté ferme dans ma résolution, bien convaincu que tôt ou tard la calomnie passe, que la vérité demeure , et que justice se fait.

Mais il est impossible de me taire plus long-temps. De l'une et l'autre paît on invoque mon témoignage ; chacun me presse de  l

Les.révolutions veulent être vues de loin ; ce prestige leur est bien nécessaire : les siècles effacent Tes taches qui le3 obscurcissent ; la postérité n'apperçpit que les résultats : nos neveux ilous croiront grands ; rendons les Meilleurs que; nous.

Je laisse en arrière les faits antérieurs à cette journée à jamais méniprable , qui, a

----------

&levé la liberté sur les ruines de la tyrannie, et qui a changé la monarchie en république.

Les hommes qui se sont attribué la gloire de cette journée , sont les hommes à qui elle appartient le moins : elle est due à ceux qui l'ont préparée ; elle est due à la nature impérieuse des choses; elle est due aux braves fédérés, et à leur directoire secret qui concertait depuis longitçms le plan de l'insurrection ; elle est due au peuple ; elle est due enfin au génie tutélaire qui préside constamment aux destins de la ï'rauçe , depuis la première assemblée de ses représentans.

Il faut le dire; un moment le succès fut incertain, et ceux ; qui sont vraiment instruits des détails de cette journée , savent quels furent les intrépides défenseurs delà patrie » qui empêchèrent les Suisses , et tous les satellites du despotisme, de demeurer maîtres du, champ de bataille ; quels furent ceux qui rallièrent nos phalanges citoyennes, un instant ébranlées.

,, Cette journée avait également lieu sans le concours des commissaires de plusieurs sections réunis à la maison commune. Les membres de l'ancienne municipalité , qui n'avaient pas désemparé pendant la nuit, étaient encore en séance à neuf heures et demie du matin.

Ces commissaires conçurent néanmoins, •une grande idée et prirent une mesure hardie en s'emparant de tous les pouvoirs municipaux, et en se mettant £ la place d'un conseil général, dont ils redoutaient la fai-

----------

( « )

blesse et la corruption. Us exposèrent courageusement leur vie dans le cas où le succès ne justifierait pns l'entreprise.

Si ces commissaires eussent eu la sagesse de savoir déposer à tems leur autorité, de rentrer au rang des simples citoyens après li belle action qu'ils avaient faite ; ils se seraient couverts de gloire , mais ils ne surent pas résister à l'attrait du pouvoir; et l'envie de dominer s'empara d'eux.

Dans les premiers momens d'ivresse delà conquête de la liberté, eta'aprèsunecommotion aussi violente, il était impossible que tout rentrât à l'instant dans le calme et dans l'ordre accoutumé; il eut été injuste de l'exiger. On fit alors au nouveau conseil de la commune, des reproches qui n'étaient pas fondés ; ce n'était connaître ni sa position-, ni les circonstances. Mais ces commissaires commencèrent à les nié* iter, lorsqu'ils prolott-» gèrent eux-mêmes le mouvement révolutionnaire au-delà du terme.

L'assembléenationdè s'était prononcée; elle avait pris un grand caractère ; elle avait»» endù des décrets qui sauvaient l'empire ; elle avait suspendu le roi ; elle avait etî'acé la ligue de démarcation qui séparait.les citoyens en deux classes; elle avait appelé la convention ; le parti royaliste était nnbatu : il fallait de* lors se rallier à elle , la fortifier de l'opinion , l'environner de la confiance : le devoir et la saine politique le voulaient ainsi.

La commune trouva plus grand de rivaliser avec l'assemblée ; elle établit une hitte

----------

(7) qui n'était propre qu'à jetter de la défaveur sur tout ce 'qui s'était passé ; qu'à faire croire que l'assemblée était sous le joug irrésistibledes circonstances. Elle obéissait ou résistait aux décrets suivant, qu'ils favorisaient ou contrariaient ses vues ; elle prenait d«ns ses représentations, au corps législatif, des formes impérieuses et irritantes; elle affectait lu puissance , et ne savait ni jouir de ses; triomphes, ni se les faire,pardonner.

On était parvenu à persuader aux uns, que tant que l'état révolutionnaire durait, le pouvoir étant remonté à sa source, l'assemblée nationale était sans caractère; quo. toi) existence était précaire, et que les assemblées de commune étaient les seules au-, torités légales et puissantes. . .'

On avait insinué aux autres, que les chefs d'opinion clans l'Assemblée nationale avaient des projets perfides, voulaient renverser là liberté, et livrer la république aux étrangers.

Desorte qu'un grand nombre de membres du. conseil croyait userd'uudroitIégitiine,lorsqu'il usurpait Pautorifé; croyait résister à l'oppression ^lorsqu'il s'opposait à la loi; croyait faire, un acte de ciyhme, lorsqu'il manquait à ses devoirs , de citoyen ; néanmoins au milieu de cette anarchie, la Commune prenait de temps en temps des arrêtés salutaires.

J'avais été conservé dans ma plare, mais elle n'était plus qu'un vain titre; j'en cherchais, inutilement les fonctions; elles étaient éparses entre toutes les mains, et chacun les exerçait.

Je me rendis les premiers jours au conseil;

----------

(8) je fus effrayé du désordre qui régnait dans Cette assemblée, et sur-tout de l'esprit qui la - dominait. Ce n'était plus un corps administratif, délibérant sur les affaires communales ; c'étaitune assemblée politique, secroyantinvestie de pleins pouvoirs, discutant les grands intérêts de l'état, examinant Içs loix^pites, et en promulguant de nouvelles. On n'y parlait que de complots contre la liberté publique; on y dénonçait descitoyens; on les appcllait à la barre ; on les entendait publiquement; on les jugeait, on les renvoyait absous, ou on les retenait. Les règles ordinaires avaient disparu ; l'effervescence ides esprits était telle, qu'il était impossible de retenir ce torrent ; toutes Ie9 délibérations s'emportaient avec l'impétuosité de l'enthousiasme ; elles se succédaient avec une rapidité effrayante; le jour via nuit, sans aucune interruption, le conseil était toujours èhi séance. , '■ * - . ,

• Je ne voulus pas que nion nom fût attaché à une multitude d'actes aussi irféguliers, aussi contraires aux principes. '■'

Je sentis également combien il était àage et utile de ne pas approuvery, de né pas' fortifier par mk présence tout ce qui se passait. Ceux qui dans le conseil craignaient de ni'y; voir ; ceux que mon aspectgOùait, desiraient fortement que le, peuple dont je conservait la confiance, crût que je présidais à ces opérations, et que rien ne se faisait que de concert avec moi ; ma réservé à èet égard accrut leur inimitié, mais ils n'osèrent pasja manifester trop ouvertement ) craiûtë dé déplaire

h

----------

,(9) à ce peuple, dont ils briguaient la faveur*

Je parus rarement j et 1 » conduite que )é tins dans cette position très-délicate, entre l'ancienne municipalité qui réclamait contre sa destitution, et la nouvelle qui se prétendait légalement instituée, ne fut pas inutile à la tranquillité publique : car si alors, je me tusse prononcé fortement pour ou contre,' j'occasionnais un déchirement qui aurait pu avoir des suites très-funestes: en*toùt il est Un point de maturité qu'il faut savoir saisir*-

L'administration fut négligée; le Maire ne fut plus un centre d'unité; tous les fils'furent èoupés entre mes mains; le pouvoir ' fur, dis{>ersé

dis{>ersé l'action de surveillance fut saris force* 'action réprimante le fut également. ".-]■■ •• Robespierre prit de l'ascendant dans le conseil, et il était difficile que ce|a ne fné pas ainsi, dans lès circonstances où nous nous 7 trouvions, et avec la trempe de son esprit. r Je lui entendis prononcer un discours qui me; confrista ■ l'âme. Il s'agissait du décret qui ouvrait les barrières, et à ce sujet, il se lir vraà des déclamations extrêmement animées, aux écarts d'une imagination sombre; il apperçùt des précipices sous ses pas j des complots liberticides ; il ■!? ^nala tes prétendus conspirateurs; il s'adressa au peuple,échauffa les esprits} et occasionna, parmi ceux qui l'entendaient, la plus vive fermentation.

Je répondis à ce discours, pour rétablir le^câlme, pour dissiper ces noires illusions, et ^ramener la discussion an seul point qui dût occuper l'Assemblée. *.''-' '■" ■ r ' l B

----------

( 1P-)

Robespierre et ses partisans entraînaient Ainsi la commune dans des'démarches inconsidérées, dans des partis extrêmes.

Je ne suspectai pas pour cela les intentions de Jlobçspjerre ; j'accusai sa tête plus que ion coeur i mais les suites de ses noires visions iie m*en causaient pas moins. d'ajjarmes.

Chaque jour , les tribunes du conseil retentissaient de diatribes.violentes; les memr bres. ne pouvaient pas se persuao'er qu'ils étaient des magistrats chargés de veiller à l'exécution des lois et au maintien de l'ordre ; ijss'envisageaient toujours comme formant toue association révolutionnaire.

Les sect ions assemblées recevaient cet te Influence, la çommiiniquaient à leur tour j de sorte qu'en même temps tout Paris fut çn fermentation.

Le comité de surveillance de la commune Remplissait' les prisons. On ne peut pas se dissimuler que , si plusieurs de ces arrestatioiïs furent justes et nécessaires , d'autres lofent'légèrement bazardées. Il faut moins en accuser! }es chefs que leurs agents ; la

fioliçe éta^t |Ual entourée : iiu homme, : en» r'autrés , dont lé nom seul est devenu.nue injure , dont le nom jette J'épouvante dans |*4me 4e tous les. citoyens paisibles , sent? plàit s'être enipàré de sa direction ej; de ses mouvements. Assidu h toutes les conférences, il s'immisçait dans toutes les affaires , il parlait, il ordonnait en maître j je m'en plaignishaùtenienj; à la commune f ef jp t

Le 2 septembre arrive , le canon d'allarme tire , le tocsin sonné ; oh ! jour de deuil ! à ce son lugubre et allarmant, on se rassemble, on seprîcipite dans les prisons ; on égorge, ou assassine,. Manuel, plusieurs députés de l*âssemr>jée nationale * se rendent clans ces lieux dé carnage ; leurs efforts sont inutiles , on immolé les victimes jnsques dans leurs bras .' Lh bien i j'étais dans une fausse sécurité, j'ignorais ces cruautés ; depuis quelque, temps on ne me parlait de rien. Je les apprends'enfin,-et comment ? d'une manière vague, indirecte , défigurée ; on,m'ajoute en ihêiiie temps que tout est'fini. Les détails les plus déchirants me parvienent ensuite; mais jV tais dans la conviction la plus intime que lé jour, qui avait éclairé ces scènes affreuses^ né reparaîtrait plus. Cependant elles continuent. JVcris au commandant général, je le requiers de porteries forces aux p'isons; il ne me répond pasd^abord: j'écris dé Hôuvean ; il niç dit qu'il a donné des

----------

. ('3) ordres. Rien n'annonce que ces" ordres s'exécutent ; cependant elles continuent encore-: je vais au conseil de la commune ; je me rends de*Ià^à l'Hôtel de la Force ; avec plu% sieufs c[e mes collègaes. Des citoyens assez paisibles obstruaient la rué qui conduit ià cette prison.; une très^fuible garde était à Ja porte ;' j'entre..... Non, jamais ce speCtac le ne s'effacera de mou cçeuri Je vois deux: officiers revêtus de leurs éeharpes : je vois trois, hommes tranquillement assis devant une table, les registres d'écrôus ouverts et sous leurs yeux , faisant l'appel.des "prisonniers,; d'autres hommes les interrogeant^ d'autres hommes faisant fonctions de jurés et de juges; une douzaine de bourreaux , les bras *nuds, couverts de sang , les uns aveu des massues, les autres avec des sabres et de» coutelas qui en dégoûtaient , exécutant à l'instant les jugements; des citoyens attendant au-^ehors ces jugements avêcimpa* tience , gardant le plus morne silence aux arrêts de mort, jettant des cris de joie aux arrêtsd'absolution.

, JSt les hommes qui jugeaient, et lés hommes q»ii exécutaient, avaient la même sécurité , que si la loi les eût appelés à remplir ces fonctions. Ils me vantaient leur justice, leur attention à distinguer les innocents des coupables/, les services qu'ils avaient rendus ; ils demandaient, pourrait-on le Croire ? ils demandaient à être payés dii Jemps qu'ils* avaient passé ; j'étais rédiemeut confondu de les entendre,

----------

... (^f) . ..." ■,

*' Je.leuryarlarlé langage austère de là loi; je leur ; parlai avec le scntim'ént dé J'inuMgnatiôn profonde dont j'étais pénétré. Je les fis sortir tous; devant moi ; j'êtàiè à peine sorti moi-même , qti'ilè y rentrèrent : je fus de nouveau sur les lieux, pour les eh chasser; la'nuit, Hs achévètént leur horrible houGherie:

: Ces assassinats furent-ils . côniiriàhdés y fuirent-ils dirigés par quelques hn'nimèè ? J'ai en des listes sous lés yeux , j'ai rééu dJèé Rapports , j'ai recueilli qùelqUés faits ; si j'avais^à pfohôWcer, coin nie juge, je fié pôur^ rais pas dire : Voila lé Coupable;

Je pense que ces crimes ri'eûsseut pas eii un aussi libre cours; qu'ils eussent été arrêtés,, si tous ceux qui avaient' en main le pouvait et là forcé les eussent Vus avec hofrèùr ; mais; je dois le dire pâfccé" que éëfô est vràli, plusieurs dé ces hoh^niiel5; publiés, dô c4e$ dérén-; seurs de là patrie y cf osaient que ces jdiirnéés' désastreuses.et déshoùotalites étaient nécessaires ^ qu?ejles purgeaient l'empiré d'hôihinés dangereux \ qu'elles portaient l'épouvante dans Pûhïê deë éoMspirâtëùrs J et qtié ces crimes odieux en nfdraié, étaient Utiles, èû politique. ':

f Oui, vdilà ce qui à f alertti lé ièlé dé ceux à qui lâJoi aVâirèônfîé lé maintien déi'brdre; 4e ceux à qui elle avait remis la défense dés personnes , et dé* propriétés.

On voit cmrïirient ott peut lîfer lés' journées des 2,3i 4 et 5 Septembre à l'immortelle journée du 10 Août, comment oh peut en

----------

. ar l'exagération même , on s'habituera juger a vérité.

J'avoue que dans le moment actuel.où le peuple est perpétuellement assemblé , une grande commotion est plus aisée à opérer; elle rencontrerait néanmoins encore d'immenses obstacles M Je ne vois présentement qu'une cause aussi majeure que celle du jugement du roi qui puisse occasionner lin mouvement vraiment sérieux, si,l'a décision cho«- qlhiit l'optniou publique. '■ Lé20 septembre, ainsi que je Pavais pré vu, Se passa sans orage : je ne vous parle pas de ce qiii à eu lieu depuis , vous lé savez ; ce" tableau a souvent été mis sous vos yeux; trop souvent là commune de Paris a été le. Sujet |de vos débats. D'ailleurs, les inënïbres qui la composent repoussant à cette barre les soupçons dont ils se trouvent tous frappés , ont pris l'engagement de démasquer eux_mêmes les agitateurs et' les traîtres qui pourraient s'être glissés dans leur sein; de rendre leurs comptes ; de justifier leur conduite et de'vous donner tons les éclaircissements (pie la tranquillité pnblique^ollicite et que vouspouvez désirer.

Une organisation prompte de la municipalité; voilà le meilleur remède à apporter aux maux qui tourmentent cette cité ; voilà ce qui fera cesser les dernières agitations des secousses aiiarchiqués. Eclairer ensuite lé peuple sur ses droite, • C z

----------

sur ses devoirs, sur le véritable exercice de sa puissance , démasquer les charlatans ^quï le (latent et le Çi^mpent ; voila ce qui consolidera la paix en assurant son bonheur. ~,-* C- ~ i Je reviens"auï.. événements, dont je vous ai tracé une faible esquisse.; ces événements : et quelques-uns de,ceux qui>ont précédé là célèbre journée du 10 août , le rapproche-> ment des faits et d'une foule de circonstances * ont porté à ci pire que des intrigahs avaient voulu s'emparer du peuple, pour, avec le peuple , s'emparer del'autorité : oua'désigné hautement Robespierre. On a examiné ses liaisons ; on a analysé sa conduite ;. on a recueilli les paroles qui, dit-on, ont échappé il Un de ses amis ; et on en a conclu, îjjiie. ■ Robespierre avait eu Pambition insensée, çle , devenir le dictateur de son pays.,-

-lié caractère dp Robespierre explique ce qu'il a. fait : Robespierre est extrêmement ombrageux et défiant ; il appercoit par-tout des complots, des trahisons,, des précipices. Son tempérament bilieux , son imagination atrabilaire lui présentent tous les objets, sous de sonibres couleurs ; impérieux dans son avis , n'écoutant que, lui, ne supportant pas.; |a contrariété -, ne pardonnant jamais à celui qui a pu blesser son amour* propre, et,net rcconnaissapt>jamais ses torjs; dénonçant avec légèreté, et «'irritant du plus * léger soupçon ; croyant toujours qu'on- soc»* cupe de lui, et pour Je persécuter; vanta jib ses services et parlant de lui avec peu de léser ve ; n c con n a issa n t poi bt1 es con yen a nées, et nuisant par cela même aux causes qu'il.

----------

(2t.)

défend ; voulant par-dessus tout lès faveurs du peuple, lui faisant sans cesse la dour , et cherchant avec affectation ses applaudissements; c'est-là, c'est sur-tout cette dernière faiblesse, qui, perçant daus tous les actes dé sa vie publique, a pu faire croire que Robespierre aspirait à dehauteS destinées, et qu'il voulait Usurper le pouvoir dictatorial.

Quant à moi, je ne puis me persuader que cette chimère ait sérieusement occupé ses pensées, qu'elle ait été l'objet dé ses désirs, et le but de son ambition. .

Il est lin homme, cependant, qui s'est enivré de cette idée fantastique; qui n'a cessé d'appeler la dictature sur la France, comme un bienfait ; comme la seule domination qui pût nous sauver de l'anarchie qu'il prêchait, qui put nous conduire à la liberté et au bonheur. Il sollicitait ce pouvoir tyranniqué, pour qui ? Vous lie voudriez jamais le croire : vous ne connaissez pas assez tout le délire de sa vanité : il le sollicitait pour lui; oui, pour lui, Marat. Si sa folie n'était pas féroce, il n'y aurait rien d'aussi ridicule que cet être que la nature semble avoir marqué tout exprès du sceau de sa réprobation.

Ce projet insensé est déjà loin de nous , il nereparaîtra plus;mais, législateurs, je voiis déclare que dans ce nioment même, de vils esclaves en méditent un., nou moins absurde ctlion moins criminel. Oui, on ose penser à relever vos tyrans abattus. On jètequelqu'in* térêt sur leurs personnes J on appitoye sur leur sort ; leurs crhnes, sont des égarements qu'on

----------

attribue à des conseils perfides; la généré- , site est la vertu d'une grande nation ; l'oubli du, passé nous préparera un heureux avenir; nous aurons la paix au-dehbrs, l'abondance au-dedans: ces idées circulent dans des let/

let/ manuscrites; elles se propagent J on parle d'employer tout à-la-fois, la ruse et la force, pour favoriser l'exécution du projet: on parle d'un mouvement populaire , et de la facilité de profiter de ce trouble. J'ai reçu des avismul- ' ti.pliés sur des fabrications d'armes, qui ne sont qu'à l'usagé des scélérats. Des étrangers sont aans nos murs, et paraissent soudoyés par nos ennemis. On m'a dénoncé des hommes qui sont eux - mêmes des dénonciateurs de profession-, mais que je crois néanmoins in-* capables de tremper dans ce projet infâme et extravagant.

Il est très-inutile, je pense, de chercherà calmer vos inquiétudes sur une trame aussi follement^atroce. La France ne courbera jamais sa tête altière sous le joug d'aucu.u tyran. Nous avons voulu être libres, nous le sommes, nous léserons.Nous n'avons rien à craindre de nos ennemis ; nous' n'avons à redouter que nous-mêmes* Soyons unis,nous serons invicibles ; ayons la paix, nous serons heureux. G'est à lacouvention nationale dont

" l'exenipleest si puissautsur toute la république à imprimer ce mouvcinent salutaire , en pre^ nant cette attitude imposante qui lui convient, cette dignité calme des hommes libres; éloignant d'elle toutes ces petites passions,toutes ces personnalités avilissantes, qui dégradent

----------

(33);

la majesté d'une assemblée. Nous ne pouvons avoir qu'un sentiment, celui de la liberté y nous ne pouvons vouloir qu'un gonvernement, celui qunions rendra libres et heureux. Il n^ést plus là cie roi, ni de liste civile pour corrompre; notre ouvrage ne sera qu'un projet, la nation l'examinera. On parle dé partis !< je vois des haines, des préventions, des chocs de vanité, et d'amour-propre, mais, qu'on m'indique ici quel est le parti qui ne veuille pas la république, qui ne veuille pas l'unité, " qui ne veuille pas la fraternité de tous les français.

Je connais tels de ceux dont on forme des chefs de partie qui sont les hommes les plus étrangers aux intrigues, qui font les hommes lesipliis vertueux , et les plus indépendans.

Sans doute que ceux qui sont unis par des rapports d'amitié et d'estime ; que ceux qui fréquentent les mêmes sociétés cl instruction, sont souvent.du même avis sur les ques-4 tiorts qui se présentent. 11 en doit être nécessairement ainsi, sans poiir cela qu'on puisse dire qu'ils forment des partis. v , Il est même impossible que dans une assemblée, après quelque tems de séance et de discussion, il n'y ait pas des hommes qui se sentent de l'attrait les uns pour les autres, dont les opinions s'accordent,.qui contractent l'habitude d'être ensemble, de voter de même.

C'est ainsi que naturellement et de soimême , une opposition se forme dans un© assemblée j elle est inévitable ; elle est même

----------

(H) . ■'' .

lîêcessaire, et. pourvu que des motifs purs, des intentions louables, l'amour du bien public animent ceux que la sympathie etia Conformité des sentimens'réunissent j qui. a -le droit de se permettre envers eux le soupçon oii le reproche ? Doit-on se haïr pour''se. combattre? doit-on se persécuter pour différer d'opinion ? On-Jie petit mépriser que ces hommes faux qui mentent à leur Conscience , qui sacrifient à l'intrigue, qui n'éeoii» tcnt que leurs intérêts personnels. ;

Expliquons - nous ici franchement ; que nos explications tournent au profit dé la chose publique, qu'elles soient les dernières. Si quelqu'un connaît dant,cette assemblée un traître, qu'il le nomme : s'il connaît un'e^ faction qui conspire contre la liberté, qu'il la dénouce. Que ce ne soit pas dans l'ombre du mystère qu'il distilc la calomnie ; que ce ne soit pas aU moment même où un ora^- teur est à la tribune, qu'on décrie sa personne, pour décrier son opinion ; qu'on se permette ces. confidences astucieuses , ces insinuations perfides. A

Qu'on n'ait pas non plus la lâcheté coupable, lorsqu?on a gardé le silence devant lui, d'aller travestir ailleurs ce qu'il a dit, et, de calomnier jusqu'à ses intentions.

Demandez à ces hommes envieux , si prompts à diffamer ceux qui leui* déplaisent, ceux dont les talens et les vertus les offusquent; démandez leur quelle preuve ils ont, que celui qu'ils accusent soit un fourbe, "unsVétèMt'jiet Vous Verriez ce qu'ils vous répon-

----------

(23) -

drorit ? ils commenceront par,vous, dire qu'on né péutpasraisonnabïeméntexigerde preuves matérielles et écrites ; s'é tant /mis ainsi à l'aise i ils rassembleront quelques faits ^ vrais où faux, des* conjectures plus ou moins vagues, et bâtiront sur le tout un système de calomnie plus ou nioiris vraisemblable. Quel est l'homme, je parlé du plus intègre, dont la réputation puisse résister à cette étrange < épreuve. Cette manie d'attaquer saris cessé et indistinctement tous les hommes publics, d'appeler sur leurs têtes' les vengeances d'une multitude égarée, n'est favorable qu'aux frif)ons

frif)ons puisqu'ils se trouvent sur la même ighe que les gens de bien; elle n'est propre qu'à décourager la veïtù et à enhardir lb vice; elle met le peuple dans une situation pénible, dans cette incertitude cruelle /'déné savoir à qui remettre sa confiance.

Laissons à l'écart toutes ces^ injustes défiances/toutes ces idées de/parti ; Voyons moins les hommes, voyons plus les choses. Quand une'vérité nous est offerte , qïï'im■jorte la màiii qui la présenté? Qu'importé a source d'où elle découlé i et les motifs qui 'ont inspirée. Ne nous passionnons que pour e bien ; élevons nous a la hauteur de l'auguste mission dont nous sommes honUr.es ; la nation attend de nous son bonheur ;* fatiguons pas plus longtemps son impatience. L'Europe vous contemple, la postérité vous jugera. S

Je demande donc que nous nous occupions des grands intérêts ac la république.

----------

( z6 )

;i/L/E'T''T-.R:.E:jv jËRÔM'E:;|ETia^

A LA SOCIETE D^ J^ÇQIHNS, ,

JL/fiPUis quelque temps, dans celte société i on meportedes attaques plus ou moinsxlir rectes, plus ou moins vives. Jusqu'ici jen'ai pas crû dé voir répondre, mais il est temps d'arrêter ce système d'inlrigués.et de calom-v nie. Je n'aime .pas à parler de moi; je né ine suis jamais,permis de dire en public un seul mot des services que j'ayaiS 1 rend us : je le dois auj^rd'huiïje vaisf|e faire, et sans affecter une fausse nipdesjtjiè. v

J?ai aimé^et cnitiy^ia liberté,ayant qu'elle fut née dans'mbn;pa^/.'v w/J ; 4 -.>',"•; '-'•

^eJÛfèsm* Hxré àfPéîud^ des loix/et desj goiiyejpemeut^ et;j'ai faityjàviaut la révplur tiôn dés ouvrages qui respirent Pâmpu|" de Pér galité et de la libprt^a / > i/- r :

J'ai défendu siym épnsfanee et çouragé/Ies; droits du peuple dans l'asseuU^éécQUstjtuarité*.

J'ai s^vé cett^ispciété > lors dé la fameuse ; .

----------

( *7 ) scission^ J'ai yn un'instant où elle était composée dé trois membres de l'Assemblée nationale, et de vingt à trente autres citoyens, La terreur avait dissipé le reste; elle avait dissipé plusieurs des hommes qui y jouent aujourd'hui les plus grands rôles. Des trois membres de l'Assemblée, l'un était peu connu. Robespierre V qui avait une réputation faite de patriotisme, ne jouissait cependant pas do ce genre déconsidération que donnent la sa*- gesse et la mesure daiisla conduite des affaires publiques. J'ai vu Robespierre tremblant, ' Robespierre voulanrfuir , Roberspierré' n'osant se montrer à l'Assemblée.... demandez-» lui si je tremblais,

J'ai sauvé Robespierre lui-même de la persécution, en m'at tachant à son sort, lorsque tout le monde l'abandonnait.

J'ai sauvé plus d'une fois Paris et j'ai épargné le sang çlu peuplé.

Je n'ai pas peu contribué à a me ner la journée dû 10 Août.:)

Je n'ai plus eu depuis la même influence sur les évènemeiis ; on jugera si cela a été plus \ utile que nuisible au bpnlieur de cette ville et à la tranquilité de ses habitants.

J'espère enepré servir ma patrie.

Je déclare que je n'apartiens et que je n'appartiendrai jamais à aucun parti. V •. Je déclaré que je ne connais point de faction Brissot \ quetinalgré l'aveuglement général ? ji'ët. l'acharnement à cet égard , cette faction est une chimère , et,qu'il n'eSt pas d'homme;moins propre à être chef de parti que Brissot.

----------

( ?3 )

Je déclare que la société des Jacobins a rendu les plus grands services ^ qu'elle peut en rendre encore d'importans ; et que je la défendrai de toutes mésr forces, maïs sans prévention: que j'adopterai ses opinipns , quand je les croirai bonne;) ; que \e lésçombattrai, quand je les droirâi maivVaiaës.

Lorsqu'on considère quéïq^ies-tms de ces hommes si ardents patriotes en apparence, de ces fanfarons de liberté'qui étaient. jftdié esclaves, et qui demain le seraient encore! çpushnroi, de ces.hommes ù^uioiit Pinsolencei dé'nédtouver personne à leur hauteur: cela dégoûterait du patriotisme, si cet te vertu n'était pas gravée profondément dans le coeur.;

Quant'àmioi ,'je suis aujourd'hui ce que j'ai toujours été, Inébranlable dans mes prift«j cipes , je réponds que ,< quelque chose qui' arrive ,-jç mourrai'libre.

De lTmp. dè\€.-F; PAT RIS, Imprimeur de la Commune, rue du Fauxbonrg Sainte Jacques, aux Dames Sainte-Marie*

----------

----------

----------

----------

----------
