Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 181 sur 181

Nombre de pages: 181

Notice complète:

Titre : Essai sur le mariage considéré sous des rapports naturels, moraux et politiques, ou Moyens de faciliter et d'encourager les mariages en France

Auteur : Pétion, Jérôme (1756-1794). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.] (Genève)

Date d'édition : 1785

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31091622k

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : XIV-161 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 181

Description : Contient une table des matières

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k75432b

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, R-46200

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 89%.

----------

----------

JS J"

SUR

M i~.M~~

----------

----------

ESSAI

t

~R ~.JË JM~JML~ CONSIDERE SOUS DFS RAPPORTS NATURELS~ MORAUX ET POUTIQUES

0 Moyens de ~F~cr ~e/ï<:<wyw~r les Mariages en France.

La Nature <c i'Hymen voilà les Loix premieres.

A GENERE.

i7~5.

----------

----------

AVERTISSEMENT DE 7/~t/rE~.

L E Difcours que je présente au Public n'a pas eu le fuffrage de l'Académie de Châtcns-fur-Marne & il ne devoit pas l'obtenir. Il renferme des idées & des opinions

A

qui ne pouvoient point être accueillies. Je m'explique.

Il eft des erreurs impofantes confacrées par le tems mê!ces & fondues dans les inftitutions faciales, utiles à des claffes de Citoyens qui en abufent objet du refpeû de la multitude, elles dirigent les hommes & Iriflucnt fur la moralité de leurs avions.

Lorfque ces erreurs font favorables à ceux qui gouvernent les

----------

Nations, ils les accréditent & les entretiennenr avec le plus grand foin leur font-elles indifférentes ou nuifibles ils les contemplent avec crainte & n'y touchent qu~avec timidité. Des refibrts nomLreux brifer des intérêts à combattre, des opinions à remplacer d'autres rapports à établir un nouvel ordre de chofes à introduire tout les intimide ils tremblent de tentér une femblable révolution.

Néanmoins la verre s'avance le moment vient ou elle va paroître; de bons efprits la faiGfIent la répan dent InfenGblement elle fe fait jour elle pénètre dans toutes les claÏïes de la Société les efprits s~échau~cnt fermentent, ~e choquent jufqu'à ce qu'enfin les ténèbres aient fait place à la lumière. Les Corps font toujours les der-

----------

niers à ouvrir les yeux à fa clarté ils font (fautant plus efclaves des ufages que ces ufages font anciens. Ce qui a été fait, leur fert de regle pour ce qu'ils doivent faire. Ils tiennent à une opinion parce quelle a été celle de leurs aïeux. Chaque Membre en particulier la trouve abfurde elle cefle de l'être torfqu'ils font aHemblës cet efprit de routine eft un des fléaux les plus dangereux de la fbciété un des grands obftacles au progrès des fciences.

De plus, tous les Corps reçoivent leur impulfion du Gouvernement, font afiujettis à des Loix particu-

f

hères gênés par des entraves de toute efpece ils ne peuvent faire un pas fans avoir ~bn attache, fans craindre de lui déplaire. Les Académies ne font pas exempres de

----------

cette contrainte & de cette fervitude. C~c(t pourquoi je fuis toujours étonné que ces Corps Littéraires pro-.pofent au concours certains Sujets de législation & de politique. Que peuvent ils attendre des Athletes <]ui le présentent en lice ? Comment s'élever dignement contre l'efclavage des Peuples la tyrannie des Grands, les vexations des Hommes en place les abus d~autorité~ ces Loix oppreffives & barbares enfantées par Fignorance & le defpotifme.

L'Ecrivain prendra-t-il un ton véhément & paCionné ? Suivra-t-il les élans de fon âme rimpuUIoti 'de fon génie? S'abandonnera-t-il librement à fes Idées ? Peindra-t-il vivement & à grands traits ? S'exprimera-t-il avec cette indépendance, cette fierté de l'homme de bien ? 1/Académie craindra d'applaudir à

----------

fes eSbfts à fes talens & ne tui décernera pas la couronne qui lui eft due dans la crainte de fe compromettre.

Il ne rcfte plus à ce Patriote courageux, que deux partis à prendre pour cueillir les lauriers Académiques le premier d~abaiHef fon vol de contenir fon imagination, d'être circontpeû & mefuré de préfenter fes idées fous un voile myMrieLX de g!iHer tcgéremcnt fur les unes, de taire les autres, de marcher fans ceHe en tremblant parmi des ëcueits. Avec ces ména~emens, 1, ces vaines confidérations la vérité refte enfevelie ou elle.paroît fans force & fans éclat. Le fécond eft indigne de lui c'eft de careffer baifement le vice, d'encenfer les préjugés & les Grands, d'approuver les abus de trouver bien tout ce

----------

qui eft, de tonner contre les Nova-* teurs & les changemens utiles. Si dans ce genre épineux il paroît quelquefois des Ouvrages dignes de fixer l'attention du Public penfant ces Ouvrages ne renferment que des étincelles des traits épars, des penfées fortes qui font regretter que l'Auteur n'ait pas travaillé plus en grand & avec plus de liberté ce font de beaux fragmens fans enfemble. Remarquez encore que les Juges de nos Sénats Littéraires paC' lent la lime fur les endroits qui leur paroilrent trop hardis & qu'ils n'approuvent de femblables Ouvrages, qu'avec des reftriSions. Je me rappelle que le favant Abbé Bouquet, ayant envoyé FAca-* démie des Sciences un Mémoire fur un point Historique propôf~ au concours, & ayant avancé des

----------

opinions vraies, mais peu conformes à celles adoptées par le Gouvernement, cette Académie lui décerna le prix avec cette modification fans approuver certaines idées contenues dans l'Ouvrage. Il m'avoit dit auparavant de faire paffer fon Mémoire « Je fuis f~r que chaque Académicien penfe comme moi fur ces points, & que la Compagnie penfera différemment »).

Auffi, les Académies ~ont-elles prefque toujours réduites à propofer des Eloges en ~honneur des Morts, ou des quefUons oifeufes qui n'apprennent rien d'utile qui ne fervent qu'à faire briller refprit de quelques Réthoriciens éloquens..

1/Académic de Châlons furMarne, difons-le à ia louange cft une de celles qui a plus particuliérement tourné fes vues fur la Lé-

----------

gM!anon qui s~e(t la plus occupée de fujets IncerefÏans. Celui qui fait l'objet de ce Discours eft propre à exciter le zele & t~enthou(ia(me des Politiques & des Phito&phes. Ce feroit bien mériter de l'humanité & de fa Nation, que de découvrir tes vrais ~ïo~M de faciliter 61 ~co~n~r les Mariages. Cette découverte tienr à de grandes caufes. Il faut nece~airement connoître la con~itution d~n Etat, fes Loix généra!es & particutieres les mcpurs & les ufagesdes Habitans pour fav,oir )ufqu~ quel degré les Mariages peuvent s'y multiplier & y être heureux.

L'Académie en propofant ce Seau Sujet l'a fur le champ environné d'entraves qui confirment bien la réflexion que nous avons faite fur l'efclavage de ces Corps. -Elle a

----------

annoncé que les moyens dévoient fc concilier ~vcc le r~~cZ à la JR~oyï & aux ~~f/~ ~M~M. Quelle étendue donner à ces expreCions vagues & indëtcrnunccs! Jufqu~où l'Ecrivain peut-il aller? Où doit-il s~arrêter ? Captif dans fes idées ,il ne fait ce qui i lui eft dcfendu, ce qui lui eït permis pourquoi lui faire une loi d'adapter fes moyens aux mœurs publiques ? Mais fi ces mœurs font donc mau.vaifes il faut commencer par tes corriger ? Qu~entend-t-on ici par le retpeS dû à la Religion ? EA-ce de la Religion elle-même dont-il s'agit ou de fes Minières & des Loix qu'ils fe font faites ? Quel embarras, quelle incertitude

Ce que l'on entrevoit de moins obfcur, c\A que l'Académie a exigé qu'on approuvât le célibat du Clergé,

----------

les liens ipirituels & indiffolublcs qui enchaînent les Epoux, la proi~cription prononcée contre les Mariages des Prote(tans-Francois;car fans doute elle n~a pas cru qu'on garderoit le filence fur ces objets importans. Comment en effet feroit- il poffible de faire un Traité fur le Mariage fans en parler ?

J'ai cru le célibat des Prêtres un délit contre la nature & la (bciété j'ai cru que le divorce étoit une institution utile; j~ai cru qu'on devoit laifïer la liberté aux Proteftans de fe marier fuivant leurs rites & leur croyance je l'ai cru, & je l'ai dit parce qu'un honnête homme ne doit jamais parler contre fa confcience parce qu'il vaut mieux ne pas écrire que de ne pas dire ce que Fon penfe. Si mes opinions ont déplu à ~Académie parce quelle

----------

les a regardées comme fauffes je n'ai aucun reproche à lui faire, je n'ai rien à lui repréienter, Hnon, que nous ne fommes pas d'accord. Si elle les a rejettées par des confidérations de Corps par un facrifice force de fon fentiment perfonnel je la plains & je crois qu'elle devroit s~abftenir d'expofer certaines maticres à la ditcudion publique. Ces opinions ne font probablement pas les feuls motifs qui ont empêche ~Académie de m~accorder fon fuffrage. Je n'ai pas la vanité ~e croire que mon Ouvrage toit te meilleur qui lui ait été prcfenië. Je ne m'aveugle point fur tes défauts, fur fes imperfeôions. Il €& des moyens fans doute que je n'ai pas prévus; il en eft d'autres, que je n'ai pas aHez développés. J'aurois pu faire un chapitre particulier fur le Com-

----------

merce un autre iur !es Impôts~ Quant au Aylc je me fuis attache a le rendre clair précis naturel peut-être cit-il quelquefois néglige. Je ne me condamne pas ici par une fau0e modeflie. Je parle à mes LeSeurs avec la franchife qui m'e(t ordinaire. Enfoncé fans ceOe dans le ~rgon barbare des Loix occupé à difcuter des Sujets arides & minutieux, à dévorer des Livres au(R mal écrits que mal penfés prenant la plume pour écrire un morceau de morale ou de politique, la pofant autHtot pour me livrer à une differtalion judiciaire, entre-mêlant malgré moi des travaux qui ont fi peu d'analogie & de rapports, relégué dans une Province où les beaux Arts ianguifïent, où Fhommc qui cultive les Lettres eft dénué de tout.fecours comment mes penfées auroient-cllcs

----------

toute la force, toute ~énergie toute l'étendue que donne une méditation profonde & continue ? Comment mon ~y!c ne manqueroit-il pas, parfois, de pompe d'harmonie d'une élégance fbutenue ? 1/efprit a fes. habitudes comme le corps. Comme le ~orps, il fe développe & fe fortifie par l'exercice il prend les formes qu'on lui donne dans la jeuneHe, il a une maniere d'être & d'agir que Fufage lui rend naturelle; fi le pli eft ancien il ne revient qu~avec la plus grande difHcultc !e-p!us fouvent jamais. Hélas! quand ferai-je ai'fez heureux pour déferter de la carriere ingrate & ftérite du Barreau. Je ne dis plus qu'un mot. Je prie ceux qui liront cet Opuscule, de l'examiner avec attention, de le juger fans partiatilé. Au moins que les fbibles germes du bien qui s'y trou-

----------

vent fcmés, ne foient pas perdus; 1 Que cultivés par des mains plus habiles & plus favantes, ils fc développent s'étendent & fe propagent voilà mon defir & mon ambition. P. S. Cet AvcrtiSement étoit fttu lorfque je reçus une Lettre d'un Aca" démicieh de Châlons. Cet Académicien me marque en propres termes « t'Académie a trouvé de bonnes chofes dans votre Difcours fur les Mariages eUe y en a trouvé aufiï de dangereufes; c'e~ ce qui a fait rejetter votre Ouvrage Mon Ouvrage a donc été reiette parce qu'il contient des chofes dangereufes. Certainement le mot dangereux ne doit pas fe prendre ici dans un fens ~iriû & absolu mais bien dans une acception Académique & fi je croyois que ce Difcours f&t infecté de quelques idées nuifibles & pernicieufes, ye me garderois bien de le répandre. Au reAe, ma confcience ne me repro. che rien mes intentions font pures c'eA au Public à décider fi je me trompe~ ou fi je.fuis dans le bon chemin.

----------

----------

le penchant le plus irréttftible fans ra!(bnner il (uivoic la nacure il avoit le bonheur d'ignorer l'ambition l'intérêt, 1 toutes ces payons factices & Jépravées, fruits malheureux de nos intitulions la terre libérale lui orfroic avec profufion tout ce qui écoic nécelfaire à fon exigence, & a celle de fa nombreufe ~miMe.

Plus les Gouvernemens font corrompus J plus les Mariages font rares. Les Mes des natiens nous atteflent cette vérité. C'e(t alors que les Léginateurs mettent tout en ufage pour attaquer le céltbat, favorifer 1~ population & faire revivre les bonnes mœurs. Les remedes qu'ils employenc onc trop fouvent le fort de ceux inventes pour la guérifbn du corps humain parce que femblables aux Médecins ils ie trompent fur la force, fur l'étendue fur les caufes du mal.

Sans être un Critique trop févere de nos moeurs, on peut dire qu'elles font parvenues au plus haut degré de dépravation. Nos galans Philofophes en plaifantenc font de jolies Brochures pour rendre le vice aimable, J

----------

traitent de misanthropes & de tutbulens ceu~ qui s'occupent de leur reforme lès gens du bel air trouvent que tout va bien, parce qu'ils ont intérêt que rien n'aille mieux les indolens,ce< efprits apathiques donc les Etats fourmillent, regardent les chofes d'un œil tran' quille & indinféreot l'homme lage & fenfible frémit, & ne peut voir de fang froid les gounres dans lesquels les générations s'engtoutiHent.

Je mets en fait au train que les chofes prennent que dans. cinquante ans il y a deux millions d'âmes de moins en France. Ce calcul eft fort peu important pour l'é-* goiûe qui ne fonge qu'à lui, qui ne vit que pour lui, qui iacriËeroit l'Univers entier une jouilfance pauagero mais le vrai Citoyen, celui qui aime fes (emblables, ne penfe pas de même. S'IL eH un moment où l'on doic s'occuper à encourager les Mariages & la Population, c'eït le moment a<ftuel, il n'y a pas de tems à perdre déjà il s'en eft trop écoulé.

Le Prix propofé par l'Académie de Châïons-Iur-Marne a ce grand objet en vue; il

----------

M fait pour Intére~er tous les bons Patriotes, tous les Amis de l'humanité. Je a'ai point lu je l'avoue, fans la plus vive émotion, l'annonce de ce beau Sujet. Je me fuis fenti entraîner, comme malgré moi, à prendre la plume oc à jetter mes rénexions fur le papier. C'eft moins la gloire de cueillir le.. lauriers Académiques que le defir d'écre utile qui m'a ennammé.

Après m'être rempti, pénétré de la ma~ tiere après l'avoir méditée, approfondie j'ai cru que je devois d'abord conférer l'union des fexes dans l'ordre de la nature. L'homme jette toujours avec plaifir un oeil de curioHté fur ces premiers tems, qui font fi loin de lui. Il femble que ce ne Pjit qu'a cette Source qu'il peut puifer les éiémensfimples de fa confUtution, découvrir fes mouvemens, (e< penchans il cherche à fe dépouiller de tout ce qu'il a de focial pour fe voir à nud il fent bien qu'il n'a pas toujours été ce qu'il eft à mefure que les mœurs & la civilisation ont changé il a changé de même les Peuples les plus faugaves ceux qu'aucune Loi n'a encore déngurés, fervent à

----------

M donner des notions de ce caractère pri* mitif qu'il s'eâbrce de connoître Ie< animaux quant aux tentations phyHques font encore un point de comparaifon ces faits ces modèles ont pour lui un charme inexprimable. Ce font les feules lumières échappées aux ravages des Hcc~es & qui brillent à ~es yeux de quelque eciac. J'ai envifagé enfuite le Mariage dans fon inflicution primitive, tel qu'il ctoit ou devoit être chez des Peuples fimples à peine civilités dont les moeurs étoient grolfieres mais pures les manieres dures, mais vraies pleins de franc hife, de bonne foi qui ne cwnnoiûbicnc rien de plus cher au monde qu'une compagne qui n'avoient rien de plus à cceuf qu'une nombreufe poftëri~c. eM: quitter cette chaîne, detceadanc qM~ques anneaux, j'ai paCc aux Loix des Nations anciennes <Hr le Mariage j'ai mar" que les révolutions (urvenues dans ces ~oix. Ce Tableau hiflorique m'a amené tout naturellement à l'état aAuel de ce lien parmi nous. J'ai trouvé qu'au lieu de faire le bonheur de l'homme il en faifoi c le

----------

tourment. J'ai apperçu une foule d'époux méconteM de leur forc~ cherchant à rompre les chaînes qui les captivoient, des Citoyens tremblans de fubir ce pénible esclavage des Mariages hérites. L'homme naturel & l'homme focial ainfi rapprochés & mis en opposition forment un centrale piquant la différence de leur physionomie J de leur manière d'être & de fentir eft un fonds inépuifable de méditations pour l'homme qui penfe.

J'ai cherché les caufes de ces défbrdres il m'a femblé les découvrir dans les ty~êmes & les abus dangereux qui diminuent les moyens de iubMance de l'homme dans la trop grande inégalité des fortunes l'injure répartition des propriétés; le luxe, les loix ~ùt attaquent la fûreté la liberté des Citoyens les entraves mites à la naturalisation des Etrangers les obâacles qu'on oppofe aux Mariages des Proteftans-François la corruption des mœurs l'indiublubilité dn lien la di~culté de le former entre certaines personnes les avantages pécuniaires que les femmes apportent en dot à leurs marit le

----------

peu de faveur & de protection accordées aux gens mariés la quantité de Citoyens des deux Sexes célibataires par étac, par goût & par nécemté, &c. &c. &c.

J'ai terminé par proposer déférons re< medes que je crois bons. S'il en eft qui paroinent violens à ces efprits timides qu'un rien alarme, je les prie d'obferver que quand le mal eft invétéré, qu'il a jette de profondes racines on ne l'enlevé pas avec des adouciiïans. Que diroit-on d'un homme qui ne pouvant être guéri qu'avec de i'émétique refuferoit d'en prendre, fous le prétexte qu'il lui donne des convulfions ? Je me déne en général des demi purgatifs ils foulagent pendant quelques inâans le malade, mais la rechute e~ prochaine & péri!!eufc. Tel eft le cadre que je me fuis rait il m'a paru propre à renfermer mes idées dans un ordre, dans~n enchaînement convenables. Ce n'eit pas à moi à juger du mérite de l'exécution. Je dirai feulement que j'ai parlé comme je penfois fi je me fuis trompé e'eft de bonne fôi. Je n'ai d'autre tynême

!que celui que je crois vrai & utile. L'envie

----------

de paroître origiaal, ne me ~er~ jamais di<e une chofe dé~vqoee par mon coeur & m~ tai~bn entrons en matiere.

«c a<

T o u T nous annonce que la confervation des Etres a été le grand objet de l'Auteuf de la Nature. Le fpechele de l'Univers change fe renouvelle à chaque inftant rien ne s'anéantit de la deftrucUon naît !& Teprodu~ton cette Loi eft perpétuelle & invariable depuis que le monde exifle il n'y a pas une particule de matiere de moins fur la furface de la terre.

Si chaque efpece n'eût pas été douée de la faculté & du defir de (e perpétuer, l'Ouvrage eût été imparfait, toutes les races <c feroient éteintes dès la premiere génération, & fans ceHe il eût fallu en créef de nouveHes. Ce qu'il y a d'admirable, c'e~ que tous les ac~es qui tendent à la confervation, font des ac~es néceMaires que le pla!6r accompagne. Il n'eâ point d'individu qui ne reffente le befoin de veillef à fon exi~encc~

----------

& qui n'éprouve une fenfation agréable à le fatisfaire. Cette fenfation eft proportioxnée à l'étendue & à la vivacité des de~rs. L'animal eit-il preffé par une faim dévofante par l'ardeur de la <bif; avec quelle volupté il fe précipite fur l'aliment qui le nourrit avec quelle ~enfualité il boit l'eau qui le défaltere S'il eft un befoin qui agite fes fens avec violence, qui le trouble, qui le mette hors de lui, c'eft l'amour. Cette paffion furieufe, par laquelle l'Univers fubfille & les Êtres Ce multiplient étoit R effentielle à tout ce qui refpire que trop de délices ne pouvoient pas être attachés <bn accompli Cernent. De quelle ardeur elle anime tous les Êtres Lorsqu'ils en font embraies ils Semblent jouir d'une nouvelle vie; pleins du feu qui les dévore l'air retentit de leurs cris, de leurs chants d'alégrcNe, leurs mouvemens peignent la vivacité de leurs defirs ils s'agitent fans ceue ils ne peuvent plus reiler en place,, ils traversent à la nage les Neuves les plus rapides ils gravi~ïent fur les montagnes ils franehiâent les précipices plus agiles &

----------

plus fiers rien ne les intimide J rien ne peut les retenir; tourmentés par une futabondance de vie, ils fe recherchent avec tranfport, ils brûlent de fe donner des fecours mutuels.

Il falloit fur-tout aux femelles un attrait bien puifïant pour confentir à un ao~e dont elles fupportent feules les fuites, les embarras, les dangers. Il eA vrai que dans l'eiac de nature, les femelles plus robuites font peu incommodées de leur fécondité. Que l'on jette les yeux fur cette multitude innombrable d'animaux qui peuplent la terre & les airs on n'apperçpit pas moins d'agilité, de force, de courage dans ces femelles lorsqu'elles portent leurs petits que dans leur état ordinaire, elles font a-peu-près les mêmes le vel de l'oifeau paroît auffi rapide, la courfe du quadrupede ne femble pas ralentie.

Si deux individus de la même efpece Ce rencontrent qu'ils foient preffés par les mêmes defirs ils s'unin~nt~ les difpofitions phyHqucs font les feules convenances. II y a cependant cette diaérence entre le mâle de

----------

la femelle que l'un eft tenu de faire les avances, & que l'autre le~ accepte ou les refufe à fon gré. La femelle quoique plus foible a reçu des forces fuffifantes pour (e garantir de l'attaque quand il lui plaît fans cela, l'acte le plus libre eût été un ade de violence & le vœu de la nature eût été enfreint. C'e~ à la femelle à fixer le moment, J elle feule peut juger de fon état. Que la femelle veuille ou ne veuille pas fe rendre au defir de l'aggreneur, elle le repouffe toujours, mais non pas toujours avec la même force quand elle partage fon ardeur, fes refus ne font qu'apparens J fes rigueurs font plutôt des agaceries qui n'ont d'autre objet que de rendre les inflances plus vives. Cette espèce de coquetterie, J eft une loi fi conâanie chez les animaux, J qu'on ne peut pas s'empêcher de la regarder comme ua prélude nécenaire pour préparer au grand oeuvre & ne pas le rendre iniructueux. Lorfque la Nature quitte ton habit de deuil pour. fe parer de fes plus brillans atours, que les arbres fe couvrent de fleurs 1 les prés de verdure que tous les Êtres

----------

l'envi célèbrent l'aimable retour du pnntems, entrez dans un riant bocage contemplez ces etïaims de petits oiseaux, que des defirs nain~ns agitent comme iIss'J vitent, comme ils s'appellent Ils voltigent de branche en branche c'câ toujours la femelle qui donne ie Cgnal,: fuit-elle fur la cime d'un arbre au~Hcoc fon compagnon la poursuit defcend-el!e légérement fur le gazon pour chercher le grain qu'elle aime, il y précipite fon vol va-t-elle au bord d'un ruiHeaa fe défaltérer dans le cryftal des eaux, il eft à fes côtés pendant toute la faifon des amours il ne la quitte pas d'un infant; elle le conduit en enclave a fuite il femble que ce foit pour le récompenfer de fa conftance qu'elle lui permette d'être heureux & cette faveur, elle ne l'accorde qu'après bien des combats.

Le mâle & la femelle ne fe livrent l'un 1 l'autre que lorfqu'ils font dans le cas de remplir le but de l'aMociation ils attendent l'âge fans le devancer. L'imagination, qui a tant d'empire dans nos fociétés policées, eft nulle pour eux. Ils vivent enfemble, les parties de

----------

leurs corps font à découvert ils (e voyent fans éprouver de defirs ils s'enflamment quand il e(t à propos de l'être ils ont des faifons marquées toutes ne font pas également (avorables; l'hiver en glaçant les fluides en relferrant les pores, les avertit qu'ils n'ont point de chaleurs fuperflues alors ils ne font pas tentés d'en perdre.

Si les hommes s'abandonnent aux plaifirs de l'amour dans tous les tems c'eit qu'ils font fi éloignés de la Nature, qu'ils n'en rec<MM!oinent plus les préceptes réunis par BuIlieM dans de petits efpaces fans ceue melét & confondus avec leurs compagnes coulant leurs jours dans l'oinveté & la molieue, tempérant les rigueurs du froid par des feux factices, s'échaun~nt par des liqueurs tpiritueules & des alimens de toute espèce, entourés des images da luxe & de la débauche il n'e(t point d'inftans où leur imagination & leurs fens ne foient enflammés, il n'en eft point où ils ce veuillent les (atisfaire ce ne font pas leurs facultés ce font leurs defirs qui font fans bornes; auni payentils biea cher rabua qu'ils (ont des dons

----------

qu'ils ont reçus en fe mettant de bonne heure dans le cas de n'ea pouvoir plus jouir; ils perdent leur vigueur & leur fanté dans la force de l'âge.

Parmi les animaux, point d'union infructueufe. La faiion deftinée à fe reproduire, ne s'écoule point fans que la femelle ait des petits ils ne connoiuenf pas ces précautions criminelles qui trompent le voeu de la Nature & ces plaifirs ftériles qui tendent à la deftrudion de l'efpece. Cette faifon eft un tems de difcorde & de querelles pafïageres. Chaque individu brûlant d'affouvir fes befoins lorfque plufieurs fe trouvent en concurrence, ils fe difputent avec acharnement l'objet de leur pauion mais aunitoc que la femelle a fait un choix, le vainqueur re~e poHeneur paifible fes rivaux fe retirent, & chaque couple demeure contant & fidele dans fes ardeurs.

Aunitot que la femelle a conçu elle ne fouifre plus les approches du mâle ces plaifirs inutiles en eux-mêmes pourroient nuire aux développemens des fruits qu'elle porte bien différente en cela de la plupart

----------

'des femmes, qui ne recherchent jamais avec plus d'empreHemenc les careffes de leurs époux que dans ces momens où elles devroient s'en ab~enir.

Toutes les femelles font égales pour tout tes mâles. La beauté cette chofe idéale chez les Nations policées, qui varie fuivant les lieux n'exige point pour les animaux. Tous ceux d'une même efpece fe relfemblenr même taille J mêmes proportions, même couleur même agilité, même force; on ne remarque poin!: entr'eux ces différences phyfiques que les moeurs les habitudes Jes inititutions fuciales mettent parmi les homme?.

Ils n? 3 peuvent pas avoir la plus légere idée de ces diflindions de rang, de dignité~ de fortune, qui empêchent ou forment nos alliances toutes les familles fe confondent pour n'en faire qu'une tout eft en commun. Pendant que dure la fbciété du mâle & de la femelle, le mâle ne commande point à la femelle, celle-ci ne commande point au mâle, leur puilfance eft égale, chacun remplie fon but par un inftinc~ inné ils

----------

travaillent de concert à compofer le nid deviné à recevoir & à loger leurs petits.. Sont-ils éclos ils vont tour-a-tour chercher la fubfittance de la jeune famille. Lorfque la femelle les echaune, les vivifie par fa chaleur le mâle va, revient fans ceHe apporte les provifions avec un zele infatigable. Ces petits commencent ils à effayer leurs forces les peres & meres les accompa~gneht~ dirigent leur eubr~ leur montrent ce qui eft falutaire à leur confervation, leur apprennent à ïuir leurs ennemis, à fe garantie des pieges enfuice il les livrent à euxmêmes, & fe réparent au~i pour aller en liberté.

S' i L étoit une pa~!on ennemie de touc joug qui menaç&c de brifer les liens qu'on voudroit lui impoter, c'étoit l'amour. Mais l'homme qui a tout atïervi à des regles particulieres voulut également enchaîner cette panion turieafe il fe partagea les femmes, comme il avoit divifé les propriétés, que dis-je il regarda la femme comme la propriété la plus précicufe qu il put acquérir le même efprit qui l'avoic rendu maître

----------

d'un champ qui l'en avoit fait le paifible po~efÏeur, lui donna un empire abfolu fur fa compagne, & lui en aCura la jouiiïance Mciunve. Rien M commun fut fa devise', & c'eit fur cette bafe qu'il pofa l'édifice focial.

La communauté des femmes, il en faut convenir auroit eu des fuites f&cheufes. C'eût été une fource de députes de difcordes perpétueties. La jaloufie parmi des hommes réunis fur un petit efpace auroit fait naître à chaque inliant des (cènes (anglantes & horribles le lien le plus doux le plus délicieux celui qui fait la force oc ie foutien de la (bciété, en feroit devenu le fléau le plus de~ructeur. La confufion engendrée par cette communauté auroit rendu la paternité incertaine; perfonne n'eût voulu reconnoître pour fiens des fruits qui pouvoient appartenir à un aatre les enfans (e feroient trouvés fans protecteur fans appui, la mère feule en auroit eu la charge elle (e feroit bientôt laHee d'une fonction qui n'eue point été partagée delà des incon-o yénieM fans nombre.

----------

L'Amour reçut donc des loix qui deve~ noient nécefïaires, mais qui n'eurent d'a.bord rien de pénible. Chaque fexe étoit libre de fon choix. Une fois fait il duroi toute la vie l'homme & la femme fe promettoient une Cdélicé~ réciproque un attachement inviolable & ils ignoroient l'arc de manquer à leurs fermens.

Le Mariage ecoic un ade folemnel & public. Il étoic ju~e que la Cafte ou la Tribu fuc inftruice de l'union de fes membres, afin de refpec~er les nœuds qui engageoienc les époux. Ce n'eft jamais qu'au milieu de la pompe & de l'alégrene qu'on a célébré cette cérémonie augure. L'union de deux Citoyens, J étoit un événement remarquable fur lequel tout le monde avoic les yeux nxés. Ces Citoyens prenoient dans la fbciété une exigence nouvelle, plus noble, plus grande leurs jours devenoient plus précieux plus feipedables. On voyoic avec intérêt le germe d'une poâérité nombreufe. Quoi de plus Sublime, en effet, que de donner la vie à fon femblable des encans à l'Etat Que Fa~e de la génération s'ennoblit aux yeux

----------

du Citoyen & de l'Observateur de la Nature

Les Nations les plus féroces n'étoient pas i infenfibles à ce doux attrait de l'Amour !e jour d'une alliance étoif plus beau pour elles, que celui d'une conquête fur leurs ennemis elles le paffoient en danfes en jeux, en feftins, en plaifirs.

Un tableau des cérémonies pratiquées chez différens Peuples anciens lors des Mariages, pourroic flatter la plupart de nos Lecteurs. On remonte avec intérêt a ces premiers tems & touc ce qui porte l'empreinte de l'antiquité, fait une vive impreffion fur ;'efprit humain mais ces détails nous jetteroient trop loin (~). Nous dirons feulement que ces cérémonies J variées à l'innni dans leurs formes J portoient rn (a) Ceux qui d~Rferont avoir une idée un peu étendue de ces cérémonies peuvent recourir A une Bfo* chute qui a pour titre De ~'Hommc & de /j F<fntn< <cn/M~r« p~j'/?~Mtment dans r«<tt <<M ~f«r< feconde Part. Chap. Il. U e(t des articles néanmoins qu'on doit lire avec précaution. L'Auteur a cru légèrement à des récits de Voyageurs, <c à des faits trop invraifembtabiet.

----------

cara~ere gênerai, tendoient au même bue. Les offrandes que l'on faifbic aux Epoux dans certains lieux le& vêtemeas qui leur étoient devinés, les fignes fymboliques que l'on promenoit devant eux, les hymnes que l'onchantoit, l'inauguration de la chambre nuptiale, les libations, n'écoient pas des chofes de vain appareil elles avoienc un objet moral elles indiquoient aux Epoux leurs devoirs réciproques elles avertiHbienc la femmct de s'occuper des travaux intérieur: de fon ménage, d'être acUve laborieufe cha~e de bien élever fa petite famille, de chérir fon mari elles prefcrivoient à celuici d'aimer de protéger fa femme fes enfans de pourvoir à leur fubfiftance; elles difbienc à tous les deux d'agir de concert, n'avanc qu'un feul & même intérêt. Les formalités civiles de cette union écoient néceuairement îbrc impies. L'art d'écrire étoic inconnu la bonne foi fuppléoit aux contrats, les conventions étoient en petit nombre la femme n'apportoit jamais rien en dot, & l'homme très-peu de chofe un arc oc des flèches~ s'il étoit cha~f-

----------

feur des moutons des troupeaux s'il étoit paiteur une cabane, des peaux de bêtes des vafes greniers c'étoic.la toute ~a ibr<tune la force, l'adre~fe, le courage étoient les héritages qu'ils laifloient à leurs enfans. Comme les befoins étoienc très-bornés, qu'il falloit peu pour nourrir une nombreufe famille il n'y avoit point d'homme qui n'eût une compagne & beaucoup d'cnfans les Célibataires n'cfoienc pas connus, parce que l'état du Mariage écoic le plus heureux, parce que le plaifir en-faifoit une loi & que l'obligation la plus facrée écoit de donner des Citoyens à la Patrie.

L'homme étoit le chef révéré de la famille fon autorité étoic fans bornes, cette Mtorité étoit auni julle. que nécefïaire. Dans la fbciété de l'homme & de la femme, il faHot~ un mdtre. Ce feroit ne pas con. noître le cœur humain, que de croire qu'un équilibre parfait pul~c régner entre deux individus obligés de vivre enfemble 1 liés l'un a l'autre ayant des Intérêts à régier~ des panions à combattre à diriger il arnve inévitablement de la variété dans les

----------

opinions, de la contrariété, de la ménntetligence on n'appellera pas un tiers pour décider ces petites contenions dome(Uque< qui fe paffent dans l'ombre du fecret. Un des deux partis néanmoins doit prévaloir. Il étoit donc indifpenfable de confier la pré<pondérance a l'un des afïbciés. A qui appartenoit-elle ? A l'homme il eft plus fbr~, d'une famé plus égale expofé à moins d'incommodités voilà fes titres ils fbnc inconteilables (b).

11 ne faifoit point alors un mauvais ufage de fes droits fon cceur étoic pur, il n'étoic point dépravé par toutes les panions racHces de la fbciété il chénuoit fa femme fes enians qui le béninbient à leur tour cet tributs réciproques de tend rené & d'amour fbrmoient des unions délicieufes; les femmes chattes & (edentaires vivo~enc dans l'inté-~ rieur de leurs cabanes où elles étoient entièrement occupées du foin de leurs en" (b) DMdore de Sicile Liv. ï. Chap. XXtL. prétend qu'en Egypte les contrats de Mariage entre Parncu!:er<, 11 donnoient à la femme l'autorité fur le mari. C'ef~ un ~:eux Con~e à aioute<r aux Fables débitéet par cet Ecrtirain Romancier.

----------

fans, & du bonheur de leurs Epoux, tandis que les hommes cherchoient au-dehors les moyens de fubMance. Infenfiblement cet heureux état des chofes a changé & le Mariage s'eA écarte de fa pureté primitive. LA poligamie commença à être connue. Cette inflitution eft vinb!ement le fruit d'une fbciéte détà ancienne elle fuppofe â des vues politiques, des con~déranons mo- ra!es & phynqucs, des calculs fur la popu- ] tation. Gardons-nous cependant de comparer j 1 la poligamie de ces tems reculés, à la poligamie de nos jours. Lorfque les moeurs etoient encore bonnes, la poligamie, renfermée dans de ju~es bornes étoit favorable à la population. Ce n'étoit pas par un efpric de fa~e J de débauche & de luxure J que les hommes avoient plufieurs femmes ils n'envifageoient dans cette pluralité que l'avantage de donner un grand nombre de Sujets à l'Etat ils ne recherchoient ras dans la nouveauté des attraits pour empuvoir leurs fens épuifés. Robufles jufqu'à la fin de leur carrière~ ennemis de tout excès,

----------

ils n'avoient pas befoin de ces fenourcM, pour fe livrer aux plai~rs de l'amour. Leurs maifons n'étoient point des férails.oa mille Beautés tyrannifées languiffoient dans l'attenre des hommages d'un maure jaloux; ils avoient deux femmes, trois au plus, qu'ils traitoient avec la plus grande humanité qu'ils aimoient qu'ils retpedoient, auxquelles ils. témoignoient la plus vive tendreffe. Ces femmes devenoient meres, élevoient teurs enfans qui étoient tous égaux, & ne formoient qu'une ~ulefarniHe. Les verroux & les grilles n'étoicnt point les garans de leur Edélité elles n'étoient point efcortées d'une troupe d'Eunuques & de filles dévouées à un honteux célibat pré" cautions injurieufes inventées par i'impui<< fance & la jaloufie.

La pluralité des hommes pour une femme n'a jamais dû avoir lieu dans aucun pays. Montefquieu a adopté avec une crédulité trop aveugle les récits fabuleux de certains Voyageurs fur cette étrange poligamie. Je ne crois nullement qu'au Malabar en Arabie, en Lithuanie, une femme

----------

pu!He prendre plusieurs maris. Un pareil ufage feroit auni dangereux en morale qu'en

r

politique il détruiroic Ja population rien de moins fécond que les femmes proâituées. La pluralité des femmes n'eft pas fujette aux mêmes inconvéniens.

Il étoit dé renonce de l'engagement entre l'homme <e la femme, de ne fubn~er qu'autant qu'ils <e conviendroient. Un lien formé par l'amitié devoit être brifé par la haine. Cette rupture étoic un remede auquel on n'eû t point recours, tant que les mœurs furent bonnes, & qu'une efpece d'égalité régna parmi l'espèce humaine. Pourquoi un homme auroit il quitté fa femme ? Pourquoi une femme auroit-elle abandonné fon mari ? Où auroient-ils trouvé l'un & l'autre un fort plus heureux ? Tous les hommes (e reHembloient, avoient la même physionomie leur caractère primitif n'étoit point encore effacé ils étoient francs, généreux bienfaifans: les femmes n'avoent pas non plus dégénéré elles étoient douces, chapes & compatiuantes. Il faut obierver néanmoins que cette

----------

liberté de fè réparer ne'fût d'abord accof~ dée qu'à l'homme. Cela réfultoit du pouvoir abfolu qu'il avoit fur- fa femme & fur toute fa famille. Les anciens monumcns at< teftent cette vérité. La manière prudente dont il u(oic de (on empire avoit donné lieu à cette confiance de la loi; ell~s'étoie ranurée fur la bonté de ton cœur elle le croyoic incapable d'en abufer il n'étoit même pas obligé de donner aucune caure de fon mécontentement. Si la femme netrouvoit pas grâce aux yeux de fon 'Epoux, il n'en falloit pas davantage, felou Moyfe. Un mari injure aura donné lieu à exiger de l'homme les caufes du divorce il aura congédié honteufement,fans fujet.une femme vertueufe, pour fe livrer à des panions effrénées. Cette femme aura fu intérener en fa faveur on aura craint une autre inju~ice & les fuites d'un exemple auni ~andaleux. On ne penfe aux digues, que lorfque le torrent menace de tout engloutir.

Infenfiblement l'homme a perdu d~ fon autorité, & la femme en a acquis elle eft

----------

parvenue à. fléchir la rigueur des Loix. A mefure que les Nations fe font amollies & corrompues l'ascendant de la femme eft devenu plus fort; -elle a demandé Je divorce, elle l'a obtenu. Le divorce a été admis chez tous les Peuples avec des modifications plus ou moins féveres.

L'exemple de plu~eurs ménages malheureux, la. fréquence des divisons domefHques, les obflacles mis à la répudiation ont donné l'idée des Mariages à tems. Un homme & une remme s~unitloient pour un tems limité. Si après cette épreuve ils n'étoiene pas contens l'un de l'autre, ils fe ~eparoient: ces alliances étoientafTez communes jufqn'aux douzième & treizieme ~ecles. Varillas trouva dans la Bibliothèque du Roi parmi ~es manu~rits, Nn contrat de Mariage de 1~97~ pafïe dans l'Armagnac entre deux Nobles qui fe prenoient pour fept ans avec faculté de prolonger ce terme s'~ls fe plaifoient l'un & l'autre & dans le cas de féparation il étoic fUpulé que les enfans m&let femelles provenus de ce. Mariage feroient partagés

----------

par moitié que fi le nombre s'en trouver impair, ils tireroient au tort à qui le Surnuméraire apparticndroit.

Lor~u~n s'apperçut que l'homme montroit de l'indifférence du dégoût pour ce lien qu'il ne s'y foumettoit qu'avec peine on mit tout en oeuvre pour l'y porter on accorda des récompenfes aux gens mariés; on nétr!t les Célibataires on inventa des moyens pour faciliter les Mariages. GertaiM LégiHateurs Ce prêtèrent aux petites vue< d'intérêt & d'ambition de l'efprit humain. L'homme épris des charmes d'une femme de baâe extraction craignant d'un autre côté de compromettre (on rang fa qualité, att!ré vers elle par le penchant irféHttible de l'amour, repoutlé par de fottes confidérations Ibciales~ jaloux de fatisfaire <apauion~(aMbléfïef fa vanité voutut concilier dans une alliance ces fentimens opppfés delà le Mariage que les Romains ~ppelloieot co~cM~n~/M~.

La femme qui ~e marioit ainfi n'étoit pas we coocubitp dans le fens où ce mot e~ pris parmi nous; fon alliance écoit approuvée

----------

par la Loi. Les enfans qui en cai~bienc n'avoient pas les droits de famille & le pere n'avoit pas fu~ eux le droicdepuiffance paternelle ils n'étoient pas néanmoiM bâtards il leur étoic dû une certaine quantité de biens par forme de légitime. Cette efpece d'union mixte qui tient le milieu entre le Mariage proprement dic & le concubinage, a été reçue dans l'Allemagne, particuliérement dans les Etats du Roi de PruHe fous le titre de Mariage de la main gauche l'Epoux lors de la cérémonie donne en effet la main gauche au lieu de la main droite.

La puiffance féculiere a été long-tems la feule qui ait pris connoinance des Mariages; elle rég!oit les promeHes des Epoux, leurs conventions, leurs droits le fort des enfans peu-à-peu la puiffance Eccléua~ique s'en eâ mêlée fes prétentions ont été coin.battues pendant des fiecles mais fon opiniâtreté infatigable fa politique toujours agiuante, ont furmonté toutes les dimcultés. On a élevé mille queftions théologiques fur le lien qui en étoic le moins (u~ceptible

----------

l'BglIfe s'eft partagée en plu~eurs Miens; on a beaucoup difputé pour favoir fi le Mariage étoit ou non un Sacrement le Concile de Trente a décidé pour l'a~irrnative, & les Catholiques Romains ont adopté cette décifion.

Le célibat, qui étoic un délit politique & contre nature, eft devenu une perfection religieufe. Les Prêtres qui, dans les premiers iiecles de l'Eglife, fe faifoient un devoir de prendre une compagne (c) fe font fait un mérite, une vertu de la continence. Le Mariage a perdu intensément de fon Ïuftre de fa considération on a été jufqu'à le regarder comme un état impur, les fécondes noces ont été reprouvées. Le Mariage qui n'étoic qu'un lien civ il révocable à 'volonté, a été transformé en un lien religieux & indifïoluble la forme a été prife pour (c) St. Numact, Eve que de Clermont, étoit manë. Robert, Comte d'Evreus & Archevêque de Rouen ëpoufa publiquement Her!eve vers l'an p?~ i! en eut quatre enfans le fameux Comte d'Efïex, étoit le defcendant du dernier des Mate!.

Foulques de Garlainville, Doyen de !'EgU(e d'Evreux, <pouf< Orialde, dont il eut du enfam.

----------

Fenence des Tribunaux de Prêtres fe font arrogé le droit de. prononcer fur toutes les conte~ations élevées au (ujec de cette union. Un Evêque Romain J en qualité de Chef fuprême de la confédération ecclénaiHque s'eft rendu maître abfolu des alliances. Dans tous les pays de la Chrétienté il a fallu payer au poids de l'or la permiffion de les rompre ou de les former. Les Rois étonnés, !es Peuples Soumis ont reçu avec refpe<~ fes ordres & fes décrets la puifïance féculiere s'eft trouvée réduite au filence & en quelque forte anéantie.

Piuneurs Princes de l'Europe ont taiH des circonflances favorables pour rentrer dans leurs droits d'autres ont ménagé les ufurpateurs, & onc employé des voies timides pour obtenir une foible partie de leurs dépouilles. La France a encore recours au Saint Siege pour obtenir des difpentes, & des François vont en Italie acheter la liberté de fe màrier.

EN F I N le Mariage a éprouvé tant de révolutions, que le plus doux des liens eft devenu le joug le plus pefant pour 1 homme.

----------

L'amour faifoit le bonheur de l'homme Hm pie, il fait le tourment de l'homme civilifé; Je premier jouitïbic en paix de toutes fes délices, le fécond n'en reiïrnt que le trouble & les fureurs celui-ci raifonne difcute J analyfe tous les plaifirs fans le goûter celui-là en jouiiToit fans les approfondir l'un ne voit dans l'amour que des panions à Catisfa!re l'autre y trouvoic des devoirs à remplir.

On ne ceffe de dire que l'amour a pris des formes plus nobles, plus gracieufes que les Nations modernes l'ont dépouille de cette rudeffe qui en faifoit une pauion brutale oc gromere jargon (éduilaht, J imaginé 9 pour colorer nos vices & nos travers. Tou:es ces formules de galanterie, ces tendres égards, ces foins recherchés, ces foupirs langoureux, ces fenrimens délicats & exagérés, dont nous avons enieigné aux femmes à faire tant de cas ne font propres qu'à énerver l'âme, à corrompre les deux fexes & à les rendre malheureux. Nos ancêtres étoient moins galans que nous mais ils étoient meilleurs époux, meilleurs pères leurs moeurs étoienc

----------

groniCres, }'y consens, mais elles étoienc pures & leur franchife leur bonne foi voient bien notre politelfe <c nos petites manieres.

Rien de plus rare parmi nous qu'une union heureufe & bien atïbnie. A peine deux époux font-ils engagés dans les liens facrés du M~riàge, qu'ils font tout furpris de voir qu'ils ne fe conviennent pas, qu'il n'y a aucune Sympathie dans leurs humeurs dans leurs

cara~eres; ils étou~ïent d'abord par bienféance & une forte de refpe~ humai a leurs fentimens fecrets leurs chagrins peu-a-pea

ils <e permettent de légères contrariétés, un rien les fait naître l'habitude les rend plus fréquentes & plus vives on met de l'amour-propre à ne pas céder l'autorité e~ disputée viennent enfin les éclats on ne fe contraint plus les reproches 6c les plaintes fe prétentent en foule on fe boude on s'aigrit l'indifférence s'en meJe la haine Succède, on n'ett jamais plus mal que quand on eft entemble, on s'évite on ne fe parle

que par monosyllabes, on n'a ni attentions ci prévenances, ni égards l'ucr pour l'autre;

----------

chacun cherche au-dehors des di~patïons fes ennuis la femme court les bats fréquence les fpectacles, lés promenades elle perd le goût des amufemens innocens pour fe livrer au luxe à la parure, à la dépente elle néglige les foins de fon ménage, chaque jour elle a de nouveaux caprices. Si fon mari ~e permet la plus légère repréientation, c'eft un jaloux un brutal qui ne mérite pas po~ féder une jolie femme comme elle & elle finit par le déshonorer en ie déshonoranc. L'époux, de fbn eçcé, déchiré par le détefpoir, ne fachanc on trouver un remède fes peines devient un joueur un libertin un prodigue, perd (a ianté & fa fortune dans ta débauche, avec des femmes de mauvaife vie. Si des enfans naiiïenc au milieu de ces divisons domeftiques ce qui n'ell pas fans exemple quel fort cruel l'avenir leur prépare Le mari, qui a des fbupçons malheureufement trop fondés fur la conduite de fa femme ne voit en eux que les fruits de fon crime & ~dc fon opprobre; ils font

pour la mere un objet perpétuel de remords leur enfance eft négligée, 1 ils font

----------

privés de ces careffes, de ces bontés, de ces foins doux charmes de la vie que dis. }e ? Ils éprouvent fouvent des duretés, des traitemens barbares. Lorfqu'ils font dans l'âge d'appercevoir & de fentir la rigueur de leur ~brc, ils maudiuent leur exigence. Témoins de l'inconduite, des excès de leurs père & mère ils contractent infennblemenc de mauvaises inclinations & deviennent des citoyens pernicieux.

'On n'entend par-tout que des époux mecontens, qui fe plaignent de leur devinée. Les Tribunaux retentiueni de demandes en féparation les inndélités conjugales font l'entretien journalier de nos cercles nos brochures éphémères font remplies d'anecdotes fcandaleufes contre ,les femmes eh, combien d'infortunés qui, plus pradens & plus fages, dévorent leur douleur dans le Secret & languifïenc fans murmurer On les voie fe Pétrir fans en deviner la caufe. En public ils paroiGent rians, enjoués l'ennui les attend à leur porte. Si on pénétroit dans l'intérieur des ménages, que de calamités on ~écouvriroit La jaloufie la difcorde les

----------

tracafferies les inquiétudes~ les noirs <buc!s tous les maux s'y réunirent pour tourmenter l'homme.

A Dieu ne plaife que j'a<mile toute: les alliances à celles dont je viens de tracer l'efquilfe. Il eft encore des époux vertueux & ndeles que les plus tendres liens uniment, que l'amour &ram!tié enchaînent~ qui jouir. fent d'une félicité à laquelle rien n'eft com< parable leur coeur eft en paix leur ame respire le calme le plus doux; dans leurs épanchemens délicieux, ils fe -livrent l'un à l'autre fans réserve, il n'e~ point de fentimens qu'ils ne partagent ils (e disputent de foins, d'égards, de complaifances ils fe préviennent fur les moindres chofes vont au-devant de leurs defirs fe recherchent fans cefïe par habitude, J par betbin, par anMion, & ne font fatisfaits que quand ils fe voient ils trouvent à remplir leurs.devoirs un charme inexprimable la gaieté accompagne leurs travaux, le préfent leur plaie l'avenir leur préfente des jours plus agréabiet encore. Si un nuage paroît il eft bientôt di~Iipé. Leurs amufemens 1 leufs plaiitM M

----------

(ont que pour eux ils les concentrent dans le fein de leur famille leurs enfans gages précieux de leur amour leur plus chere efpérance la confolation & l'appui de leur vieilieue viennent encore renerrer leurs nceuds. Comme ils s'amufent de leurs jeux Comme ils }ouiCent de leurs carefïes De quel ce!! avide & facisfait ils obfervent leurs deve!oppemens, leurs'progrès Dan~ chaque trait ils apperçoivent leur image dans chaque action ils découvrent un heureux nacure!

le germe des talens leurs )ouifTances fe multiplient fous mille formes différentes & toujours nouveHes rien n'e~ plus varié que les plaifirs de J'ame Il faut être heureux époux & bon pere pour fentir tout cela. Oui! fi pavois à peindre le bonheur fur la terre je repréfenterois deux époux qui s'aimcnc, environnés de leurs enfans.

Mais, je le dis avec douleur, je le répète à la honte de notre fiecle que ces bons mé< Mges font rares Il n'exile plus d'union dans ïesiamules, cette bonté franche, cette vraie cordialité ont difparu les peres & meres J les époux 0 les enfans vivert enfemble

----------

comme des étrangers (e traitent de meme~ Je n'enten ds jamais fans indignation ces formules d'une policeOe froide qu'un pere employe pour parler à fon enfant dès le bas $ge, il l'appelle vous lui donne le titre de ~o~Mc, l'enfant le paie de la même monnoie. La vraie morale refte enfévelie dans les livres, elle eft bannie des cœurs, l'égoifme a pris fa place.

Une nombreufe famille faifoit autrefois les délices de l'homme, elle fait maintenant fon défefpoir. Dans fes enfans il voie des ennemis qui vienBent lui difputer fon bien comme il veut jouir feul le partage l'incommode il aime mieux que ces jeunes innocens manquent du néceHaife que de fe priver du fuperflu fut-il un millionnaire, il n'a jamais rien de trop, il fe crée des befoins en proportion, fouvent au-delà de fa fortune oc fes habitudes une fois contractées il ne peut plus les quitter. Qu'arrive-t-il alors ? H paue fes jours dans un honteux célibac, ou fi l'ambition l'intérêt lui font fubir le joug du mariage, dans fes embrafïemens criminels, il trompe le voeu de la nature, & il ne

----------

cherche que des plaifirs fans fuite. Auui qui pourroit compter de nos jours le nombre des mariages Hériles & des célibataires L'AMBITION & régo'itme ne font pas les feules caufes qui rendent les mariages rares & malheureux il en eft une foule d'autres les !oix civiles, politiques & religieufes les ufages, les mœurs fe réunifient à l'envi pour attaquer ce lien qui eft le premier comme le plus ferme foutien des Empires. Des abus de toute efpece dérruifenc les moyens de fubnâance de l'homme; la terre négligée reçoit dans fon fein les germes du luxe ce fe montre avare des productions utiles la majeure partie de la Nation languit dans une mifere affreufe manque des chofes les plus nécenaires, n'a aucune refTource pour vivre, eft opprimée par des loix dures tyranniques, tandis que quelques individus nagent dans l'opulence regorgent d'honneurs, de dignités.

Le luxe ce montre cruel, cet ennemi des moeurs engloutit des générations entières, détruit les petites fortunes, & vomit la plupart de ces défordres innombrables

----------

qui dé~bleox: nosfbciécés.; les fantaifies les ~upernuités qu'il invente font autant de pieges féduifaas que la prudence même a de Ja peine à éviter. Que de vi~imes il a fait! Ce font les Grands les Créfus du fiecle qui donnent d'abord le fignal les caprices qu'ils adoptent, leurs travers deviennent bientôt de mode leurs manieres leur train de vie, leurs goûts, jufqu'à leurs moeurs font des chofes d'étiquette dont il n'eft pas permis de s'écarcer, fous peine de ridicule. Ceux qui m entourent ces idoles révérées~ s'empreCent de les imiter pour leur complaire par une gradation infenfible la contagion te propage & infecte les clanes inférieures. Il n'eil fi petit Bourgeois qui ne mette fa vanité à avoir des chevaux une voiture des chiens de fiches ameublement, une table fbmptueufe~ des bijoux; il facrifie tout à l'extérieur, il fait conMer fon bonheur dans l'apparence, & il fe privera plutôt da néceHaire que du fuperflu.

Les femmes, fur-tout, font tres-ten~bles~ tout ce qui a de l'éclat le luxe eft chez elles un e pa~ion dominante elles recherchent

----------

avec fureur tous ces riens charmans, ces )olM colifichets que la mode fait éctorre chaque jour pour leur parure, ces rompons brillans attirent fur elles les regards des hommes fixer les yeux, eft le premier moyen de fixer les cœurs,. & plaire eft pour elles le Souverain bien. Combien de femmes ont échangé leur vertu contre un ornement frivole Il n'eft point d'homme fenfé qui ne tremble de rencontrer une de ces aimables poupées, dont tout le mérite confifte dans la. figure dont toute l'occupation etf la toilette. S'il veut obéir à tous fes caprices, H eft ruiné s'il s'y refufe, il éprouve mille chagrins domeftiques, fureurs~ emportemens~ & toutes les vengeances auxquelles fe porte le fexe irrité.

L'éducation que reçoivent les femmes, dégoûte les hommes de penfer férieufemént à .elles le code moral qu'on leur enfeigne dans la jeuneffe n'eA pas long. Levez la tête tenez-vous droite faites bien la révérence J formez vos pas avec grace Joignez à cela quelques leçons de mufique vocale & in~rumentale, & puis c'e~ tout.

----------

Es s A t

Les deux grands InfUtuteurs, (ont le maître de daofe & le maître de chant; on leur apprend à lire à écrire, l'art de coudre & de faire du filet J feulement pour s'amufer & ne pas paroître désoeuvrées. Le petit nombre de celles dont l'éducation eft ce qu'on appelle brillante J favent un peu de deffin, de géographie, bégayent quelques mots d'Italien & même d'Anglois on fait tout ce qu'on peut pour les rendre coquettes & légercs; on ne les occupe point des détails du ménage, des foins domeftiques ce font des occupations qui paroilfent viles & méprifables; la valeur de l'argent leur ett inconnue, elles en obtiennent aunitot qu'elles le de~rent; l'économie e~ un mot qui n'a jamais frappé leurs oreilles & cependant on les marie elles deviennent mères & chefs de famille; elles figurent dans le monde, elles y tiennent un rang leurs penchans à la frivolité à la diffipation fe développent, fe fortifient elles fe dédommagent avec ufure de l'efpece de contrainte & de retenue qu'elles ont éprouvées étant filles. Sans expérience, fans principes, fans aucune idée faine des objets,

----------

elles tombent dans les pieges dont la (educ< tion les environne.

La corruption des mœurs eft portée a, fon comble. Ouvrez les yeux fur la fbciété tout vous annonce la débauche la plus enrénée; vous ne faites pas un pas fans'rencontrer les images du vice, il fe reproduit fous mille formes féduitantes les arts les fciences s'empreint de lui dreffer des autels la mufique que Platon & plufieurs Philofophes de rantiquité ont regardée comme un reubrt puiHant des Gouvernemens pour adoucir les mœurs de l'homme, calmer fes ennuis donner de la gaieté & de l'élévation à fon ame ne rend plus que des fons eftéminés & voluptueux, qui amqlidenc le courage & portent aux abus de l'amour. La danfe n'a plus cette noble gravité qui difpotbic le corps à un maintien ferme, affuré & en développoit les graces ce font des fauts immodérés, des attitudes lascives, des geftes indécens, des a-gaceries qui remuent les panions & enflamment les fens. Le vice conduit le cifeau du Sculpteur & dirige les crayons du Peintre au lieu de

----------

galeries nous avons des boudoirs. Nos Spectacles refpirent la licence on y tourne en ridicule les anfedions les plus honnéces,& fouvent ce font les perfonnages les plus coupables qui intérefïent le plus en leur faveur nous ne parlons pas de ces fpectacles oin la raifon le bon goût les yeux & les oreilles font également offenfés les Pieces qu'on y joue font d'un cynifme révoltant. Quelle licence dans nos Brochures éphémères~ dans ce qu'on appelle Poéne~ fugitives & érotiques Comme les maximes les plus pernicieufes font embellies des couleurs les plus féduifantes Ceft-là, que le vice, caché fous les Heurs paroît aimable & entraînant. Que dirons nous de ces Poëmes consacrés au libert inagé de ces Romans qui gâtent le cœur & l'efprit ? Tous les vices, dans notre fiecle ont perdu leur dMormité qu'ils foient couverts d'une gaze légère J ils deviennent charmans la groniereté eft le feul défaut, parce qu'elle répugne à nos petites fenfations délicates. Quelle liberté dans les propos des cercles les plus honnêtes Combien ne fe permet-on pas

----------

de (aies plaisanteries, d'équivoques licencieufes Avec quelle légèreté on parle des mœurs, de la vertu des femmes Comme on a l'art dangereux de tourner eu ridicule les devoirs les plus respectables Comme on fait diftillec la calomnie Avec quelle adre~ïe on diffame les perfonnes eftimables Les femmes, dans les aiïemblées, font mifes de la maniere la plus immodefte; leur démarche eft libre enircntée elles arledent un air d'audace & perdent cette aimable pudeur J cette <age Mtenue qui embellit leurs charmes elles provoquent publiquement les hommes par des oeillades des petits mots obligeans des ris immodérés elles fe font une efpece de triomphe d'en conduire plufieurs à leur fuite leur conduite décelé aiïez leur opprobre elles parviennent même à ne fe pas cacher, à ne pas rougir. Ces fcenes fcandaleufes n'irritent plus, on en plaifante de pareilles femmes au lieu d'être montrées au doigt, font accueillies, recherchées ceux qui connoinent leurs déréglemens, tout en lesméprifant, leur font la cour pour obtenir ~urs faveurs. Quel fpcdacle pour les femmes

----------

vertueuses & qu'il eft propre & les cofrompr e

Un dernier trait à router au tableau, & qui donnera une jufte idée de la corruption des moeurs, c'eft ie peu de refped que nous avons pour les femmes. Avec quel ton lefte & léger on les traite aujourd'hui A peine leur témoigne-t-on des déférences des égards on leur tient gaiement les propos les plus libres on en agit fans façon, fans délicaieHe on fe permet des ïamiliaritét qui annoncent l'opinion qu'on a de leur vertu. Si quelques-unes, plus fages, plus réfervées paroiiïent s'onenfcr, on les tourne en ridicule, on les qualifie de prudes. L'amour a perdu toute fa nobleiïe toute fa dignité & les femmes tout leur empire. Ce n'eft plus qu'un jeu, qu'un caprice; on eft même convenu de perfiffier les attachemens honnêtes & durables. Le ientiment vertueux eâ devenu une langueur inHpide.

Il ne faut pas fe laHfer féduire par des dehors trompeurs. Dans ces fiecles de luxe & de dépravation tout paroît rendre hommage à la beauté, & publier le regne de

----------

Famour des trophées lui font érigés de toutes parts & les Prêtreffes qui (e con(a~ crent à fon culte font autant d'idoles qu'on révère en apparence. Mais combien ces hommages font peu finceres Combien ils font déshonorans

L'homme alors Iai(ïe un libre cours à l'impétuofité de fes panions il aime les plaifirs avec fureur il s'épuife à leur recherche, il faifit en aveugle tout ce qu'il lui en préfente le phantôme feduitant mais autant il eft avide de jouiffance autant il dédaigne l'objet qui les lui prodige les femmes regnent fur fes fens & non fur fon ame elles lui feront faire vingt folies, plutôt qu'une a~ion que demande du courage & de la grandeur il facrifiera volontiers fa fortune en dépenfes ambitieufes & fuperflues; il ne facrifiera pas i'amutemencd'un quart d'heure pour la beauté qu'il abufe il fera fournis en efclave à fes ordres, s'ils font d'accord avec fes penchans; il trahira fa foi fes (ermens fans fcrupule, & dans fon Incon~ance détbrdonnec, il brifera l'autel fur lequel il vient d'offrir fes vccux. Avec quelles femmes les hommes

----------

font-ils le plus d'extravagances Avec de viles proftituées qu'ils méprifent.

Ces Afpafies font la caufe principale du célibat. Les hommes qui trouvent des femmet commodes, ne font point tentés d'en prendre en propre rien ne les effraye da. vantage que les fuites & les embarras inféparables du mariage.

Il eft des célibataires de tous genres les uns le font par principes- & par débauche ce font les plus dangereux les autres par état ceux-ci par une vertu mal entendue, ceux-là par nécenité.

L'étranger qui ne peut obtenir qu'avec peine le titre & les prérogatives de citoyen, ne fe fixe point par les liens du mariage <~M le-fein d'une patrie qui le rejette ou qui le traite en enfanc difgracié.

Le Proteftant.F rançois, fidèle observateur de la loi de fes peres ne veut pas renoncer à fon culte pour prendre une compagne. Le cadet de famille injuftement dépouillé du patrimoine de fes aïeux Ce )etce dans un cloître, ou embraife rétat mili" taire.

----------

La différence, la bizarrerie des llatuts qui gouvernent nos Provinces, empêchent encore les alliances entre les fujets.

Deux individus fw plaifent la nature les faits l'un pour l'autre mais ils (ont parens à un degré prohibe il faut obtenir des diCpenfes coûteufes, & ils font pauvres. Ici, des peres & mères abufent de leur pouvoir despotique, reïu(ent leur confentement à un Mariage qui auroit fait le bonheur de leur fille.

L'indiHblubilice de ce lien épouvante uoe ïbule de citoyens.

Le peu de conHdération qu'on y attache, les amertumes, les dégoûts, les chagrins qui l'environnent le défaut d'encouragement & de protection détournent les autres de le former. Doit on être furpris après cela qu'il y ait autant de célibataires & d'alliances infortunées parmi nous ? Ce n'eft point à l'homme, c'eft à la mauvaife con(HtUMon de nos fbciétés qu'il faut s'en prendre.

----------

esss=a=s==ssssssssssssssa

MOYENS

D E multiplier les ~fjn~M (6* de nndre ~Mf~

LE Mariage a des rapports intimes avec toutes les parties de l'organifation des corps politiques. Ce ne feroit pas a~ïez pour faciliter cette union de donner des privilèges, d'accorder des diminuions aux gens mariés, de Pétrir les célibataires, de récompenfer la vertu, de punir le vice de lever de légers obâacles apparens il faut remonter plus haut & a des caufes plus grandes. Il eft des vices inhérens à la conititution de l'Etat qu'il ~uc d'abord extirper.

L'homme ne multiplie pas fur un fol où II ie d épiait le rendre heureux voilà le premier but, le but par excellence. Au physique, qu'il ait les chofes néceffaires a (ubnftance~ qu'il puMïc vivre à Faife & élever fa famille i au moral, que fa liberté foie iacrée, que fa perfonne fon honneur, fes biens foient en fureté le relle ira à-peu-

----------

pré: de <bi<méme il chérira une Patrie où il trouvera le bonheur, & il donnera le jour à de tendres enfans. Ii n'y aura plus que quelques Loix de détail à réprimer, des abus pauagers à dénuire & une manutention févere à obferver pour entretenir le bon ordre.

Dans la portion préfente, cette révolution eft difficile à opérer, nous ne nous Je dinimulons pas. Nous allons cependant indiquer les moyens que nous croyons tes plus

convenables pour y parvenir nous propoferons enfuite des remedes contre les maux, & les inconvéniens particuliers qui auifent au Mariage, abftracHon faite de toute autre considération.

I. ~~7~

Ou l'homme ne trouve pas de quoi vivre J il ne multiplie pas. La population eft toujours Subordonnée à la fubMance & a la bonté du Gouvernement cette regle eft certaine invariable voilà pourquoi un pays fauvage e~ désert voilà pourquoi les Peuples qui vivent de la chaue fbnc peu

----------

nombreux que les plaines font plus hab!" tées que les montagnes & les bois. Il n'eft point d'Eait ni de Déclaration qui puilfent porter les hommes à la propagation, fur un fol où il ne croît que des ronces. La terre eft la nourrice du genre humain. la fource de toutes riche tïes; plus on la cultive, plus elle eft libérale. Protéger~ favorifer l'agriculture, c'eft protéger f-ivorifer la population par-tout où les individus peuvent vivre commodément il fe fait des alliances.

Je ne vois jamais ces routes va~es 6c fpacieufes qui n'ont d'autre utiHié que de conduire un riche Financier dans fes terres, ou de fervir de communication à de miterables V illages je ne vois jamais les avenues magnifiques d'un Château ces Parcs Immenfes, ces Bofquets ~ériles des terres incultes, fans me dire: ~c Autant de Citoyens de moins pour l'Etac

Lorfqu'un grand Propriétaire fait de~ncr des Jardins à l'Angloife, planter des charmilles, creufer des pieces d'eau qu'il facrifie mille arpens de terres pour la

----------

.tournée des yeux s'il penfbic qu'il ôte la vie à cent de fes Semblables, cette idée déchirante, a moins qu'il ne fût un montre, l'arrêteroit dans ces fa~ueux projets. Cependant, rien n'eft plus vrai à la lettre. Que ce mot d'un Laboureur de la Sicile eft fublime & d'un grand fens En /n~f du ~M, crois /yïcr des Hommes 1 « Le nombre des habitans dans un Ecat ( dit M. Cantillon ) dépend des moyens de fub~er, & comme les moyens de fubMance dépendent de l'application & del'ufage qu'on fait des terres & que ces ufages dépendent principalement des volonrc~ gcûcs & façons de vivre des Propriétaires des terres il eft clair que la multiplication ou décroiMement des Peuples dépend d'eux La culture moderne a porté le coup le plus fcnfible à la population. Tous les Villages font déterts l'oeil découvre une ferme fuperbement b~tie, qui a l'apparence d'un Château mais elle s'e~ élevée fur les ruines d'une douzaine de chaumieres, ou réHdoienc le bonheur & l'aifance. Une feule famille vi: dans l'opulence les autres font anéancies~ ou

----------

cernent de mifere le nombre des domestiques eft moins considérable les troupeaux plus rares.

Les grands Terriens qui avoient pluHeurs fermes dans une Paroifïe, les décruifenc, & de leurs débris en forment une générale pour éviter les frais d'entretien que leur occafionnoient diffé.rens corps de Bâcimens. D'autres ont des héritages étendus~ fans pof- iéder aucun manoir ils les afferment à un gros Laboureur qui réunît dans fa main tous les domaines du canton.

Nous devons en partie cette révolution funefte à des Spéculateurs oififs qui du fond de leurs cabinets, ont bâti des (y bernes, fait de belles di~ertations fur Fagriculcure. On n'a jamais tant raitbnné que de nos jours fur le produit net & l'économie ru.raie jamais en même rems on n'a perdu davantage de vue ces principes fimples. ï °. Plus on fait d'avances à la terre plus elle eft féconde.

j~. Dix Fermiers aifés font plus d'avances qu'un Fermier riche.

----------

Une petite exploitation eft mieux entretenue, mieux cultivée qu'une grande. Sans engrais la terre ne produit rien les troupeaux donnent les engrais multiplier les troupeaux c'eft augmenter la production.

Plus un Village eft défert plus les terres qui l'environnent, font ftériles. Voilà de ces vérités premieres, incontefiables, qui font méconnues foulées aux pieds. Il femble qu'on prenne à tâche de dépeupler nos campagnes pour remplir nos atteliers J nos manufactures nos armées & nos antichambres. Le Villageois, chaf!~ du fol qui l'a vu naître par l'indigence, l'humiliation, les exactions de toute efpece fe refugie dans le fein de nos ViHes, croyant y trouver un? exigence moins malheureufe il rampe dans les dernieres clatïes de la P~ciété devienc un mauvais iujet, au lieu d'être un Citoyen utile.

Adoucir Con fort protéger fes biens, fa personne, ne pas l'écraser d'impôts l'encourager par des récompenfes des distinctions engager, déterminer les Seigneurs à habiter

----------

plus fréquemment leurs terres, à conrommer ou ils récoltent~ à rendre heureufe la vie champêtre, qui, par elle-même, a tant d'attraits livrer à la charrue les cliemins inutiles diminuer la largeur des grandes routes, limir ter l'étendue des Parcs obliger tout Propriétaire ayant 160 (~) fetiers de terre dans une ParoiHe, à avoir une Ferme defïecber les marais pratiquer des canaux navigables, pour établir une communication facile & peu coûceufe entre les différcntes Provinces du Royaume favorifer la mu'tip!~ation des troupeaux donner la plus grande publicité aux découvertes favorables à la produ~ion (d) Ce Réstement, fous plufieurs afpc~s, feroit rigoureux & d'une exécution di~cHe voici une nouvelle ic'ce plus nmp!e, plus fage, quirentp!tru!t m!eux~peucêtre, notre objer. Tout Laboureur faifant valoir t zo, j;o arpens de tetrc,nepayercir que les imporitions ordinaires. Pour chaque arpent qu'il cultiveroit ande!à on lui impotcroit un furtaux qui iroit progrcfTïvemept en augmentant en forte que ton intérêt îe forceroit de renoncer à une grande exploiration. De!à, p!urde Laboureurs, plus de troupeaux plus d'engrais. une~ meilleure culture moins de riches plus d'aifés parmi !e! Habitans des campagnes. Tant il eft vrai que la p!us petite caufe produit des en~:< dendm.

----------

teMe eft en abrégé la maniere de faire revivre l'agriculture de lui procurer du luftre, J de la vigueur d'augmenter la fubfiflance par conféquent les hommes.

Je ne parlerai pas ici du commerce comme moyen de fub~ance par ce qu'il ne crée rien par lui-même c'eft uee échange qui fe fait de 'Propriétaire à Propriétaire, foit en nature foit avec des lignes repréientatifs, par les Propriétaires eux-mêmes, ou par des gens intermédiaires. On confond très-fbuvenc la prote<on que l'on doit au commerce, J avec celle qui eft due au Commerçant l'objet du commerce avec les moyers qu'il employé le commerce de luxe avec le commerce de chofes vraiment utiles.

Le commerce ".dans fes relations politiques d'Etat à B~ac, peut cependant augmenter la population de l'un au préjudice de l'autre. Il feroit trop long d'examiner comment cela ie fait..

Un Etat, fans être commerçant, peut être très peuple. La Grèce étoit de toutes les Contrées du monde la plus peuplée, & les Grecs faifoient peu de commerce. Les Suivies

----------

ne font pas commerçans & ils font tres< nombreux il e(t peu de Nation, à raifon de fon terrein auffi féconde en hommes. 1 I. Frc~n~

CE ne ferait pas anez de multiplier les pfodurions fi on n'en faifoit pas la répartition avec (âge ne; fi les uns av oient tout, & les autres rien fi le plus petit nombre étoit dans i'abon~ dance tandis que le plus grand n'auroic pas le nccetïalre~ on verroit alors des Particuliers opuiens, mais la Nation feroit pauvre. C'eft l'exemple que nous avons fous nos yeux. Les richeiles font concentrées dans quelques mains le furplus des Citoyens eft réduit à l'indigence. La claHe ialar~c e~ à celle qui paye comme un eft à mille. Les terres d'une grande Province font partagées entre une demi-douzaine d'individus il y a des Seigneurs qui ont des domaines de fix huit, dix lieues de circonférence. Pour former ces arrondi(ïcmens combien ont-il: englouti d'héritages détruit de petites fortunes ? On a comparé. avec raifon les Grands dans un

----------

Etat à des brochets dan~ un é~ang ils mangent le menu peuple.

La trop grande difproportion dans les fortunes, eft le fléau politique le plus dangereux c'eftun axiome que tout Homme d'Etat devroit avoir fans ceiïe devant les yeux. Tous fes enbrts doivent tendre à rétablir, autant qu'il eft poffible, l'équilibre entre les hommes. Il eft rare qu'un peuple manque des productions néceffaires à fes besoins & à fa fubfiftance pourquoi, au milieu même de l'abondance, le plus grand nombre des liabitans n'a.t-il pas de quoi vivre C'eft que le parcage de ces productions eft inégal.

Le malheureux dénué de tout, réduit au défcfpoir confpire contre la ibciécé qu'il regarde comme une injure marâtre il ne Tefpede ni lés propriétés ni les personnes i il trouble la tranquillité d'autrui, parce qu'il eit mécontent de fon fort il vole, parce qu'il 1 n'a rien il détruit les témoins de fon crime, pour éviter les fupplices tout fe tient en politique comme dans la nature le premier anneau de la chaîne conduit juiqu'an dernier.

----------

Le Pnblicain opulent embarrane des monceaux d'or qui l'environnent, les difperCe

avec extravagance Ces dépenfes font folles, fes goûts dépraves on crée pour lui mille objets frivoles & iupernus il étale un fa(le outrageant il fait naître le luxe le luxe corrompt les mœurs & amené à fa fuite les vices & les crimes.

AinH l'indigent & le riche attaquent à l'envi J chacun à leur maniere la profpéricé & la confUtu~ion des Etacs.

Combien l'extrême inégalité dans les fortunes n'eft-clle pas nuifible aux Mariages Comment veut-on que l'homme, accablé fous Je poids de l'indigence, prenne une compagne ? Nourrira-t-il, élevera-c-il une nombrcufe. famille lorfque feu! il ne peut pas fubfifter ?

Qu'on ne dife pas que l'expérience e~ contraire à cette opinion que ce font les gens infortunés qui fe marient le plus facilement, & ont le plus d'enfans. Ecoutons Montefquieu la dt~ncUon qu'il fait fur ce point eft trés-judicieufe « Les mendians dit-il, ont beaucoup d'eni~ns c'e~ qu'il:

----------

font dans le cas des Peuples naiCfans. Il n'en coûte rien au père pour donner fon art à. fes enfans qui même font en naiiïant des inftrumens de cet art »

Mais les gens qui ne font pauvres que parce qu'ils vivent dans un Gouvernemenc dur; qui regardent leur champ moins comme le fondement de leur fubtt~ance, que comme un prétexte à la vexation ces gens-là fbnc

peu d'enfans ils n'ont pas même leur nourriture, comment pourroicnt-ils (bnger à la partager ? Ils ne peuvent fe foigner dans leur maladie, comment pourroient-ils élever des créatures qui font dans une maladie continuelle qui eft l'enfance ?

C'eft la facilite de parler & l'impuif(ance d'examiner qui ont fait dire que plus les fujets étoienc pauvres plus les familles étoient nombreuies que plus on étoit chargé d'impots, plus on fe mettoit en état de les payer deux fophifmes qui ont toujours- perdu, & ~ui perdront a jamais !es Monarchies

Je ne prétends pas que les propriétés foient exactement parcagces entre tous les

----------

citoyens. Une égalité parfaite dans un grand Etat, dans un Etat Monarchique & commercant~ e~ une chimère. Je ne prétends pas non plus, nouveau Tiberius Gracchus, que pour ramener les chofes à ce )uHe milieu, au(n près du bien qu'éloigné du mat, l'on faire un partage des terres pour rendre à chacun la por.tion qu'i! a perdue dans le jeu du hafard & des circonftanceê à.la fuite des fiecles mais il eft des tempéramens qui pourroienc approcher du but.

Rien n'empêche, par exemple, de rendre les enfans mâles égaux dans les fuccenions; i! n'e~ ni bon ni jutte que !ë premier né envahi~e tout ainH les richeffes fe trouveroient plus divifées. L'aboHnon des retraits, laiHeroit un libre cours à la circulation des biens. <– L'anéanrinemenc des HtbftitUtioM, enlevéroit la facilité de perpétuer & de réunir les grandes propriétés dans la même main. Point de biens an~és ipéciaterrent à certains enfans. Que dans la di~ribution des impots, te fardeau tombe fur le riche feulager le pauvre c'eït len-

----------

tich!f (t). Que les corvées, les travaux publics foient payes par la claire opulente & propriétaire. –Que les bienfaits du Trône ne s'arrêtent pas exclurivement fur les Grands & les Gens confUmés en dignité qu'ils fe répandent dans les claues inférieures de la Société. –~Que les appo'ntemers des~aces

foient mieux diftribués, que les chefs n'aient pas tout, & les fubalternes rien. Que dans les grandes entreprifes on multiplie les actionnaires & les intéreMes les privilèges exclufifs dangereux fous mille rapports le font encore parce qu'ils enrichin~nc trop ceux qui les obtiennent. Que tous les métiers, les arts mécaniques, les états du peuple foient libres qu'on n'exige au. cune rétribution pour en permettre l'exercice. Que l'on n'accorde pas à la Nobletïe des prérogatives des exemptions qui tbulcnc le malheureux que l'honneur feul foit la (t) DM< un Mémoire présente à Philippe V )~<~ d'Efpt~e, en '7)4. on lit ce pa~ge remarquable: < La dureté dans la nature de l'Impôt arr~e une tnnntté de Martaget celle eft une des cau~n de <a dépopulation de t'Efp~~ne, Oc ï'occanon d'une tnNaioé d*exce< parmi les perfonnes du <eae

----------

Tecompenïe du riche & jamais l'argent Que la fortune du pauvre foit à l'abri des vexation* de l'homme puitïant.

Voilà un apperçu de la marche que l'on pourroit prendre, des moyens qu'on pourroic employer en parcourant ainfi avec attention les ~x & les abus qui accumulent l'honneur

& la fortune fur un petit nombre d'individus, J qui donnent trop de prépondérance à la cla~Ic opulente on parviendroit à maintenir une heureufe harmonie entre les Sujets.

<

III. Cb7!/0~!7n~0/ï.

IL ne, fuffit pas encore de bien répartir Jes richeffes il faut de plus veiller à ce que chaque citoyen en rafle un emploi raifonnable. Si un individu confomme la portion de deux au lieu de fix mille hommes dans un pays, il n'y en aura que trois mille. Ce raifbnnemente~ fimple, mais il eft rrappant. Or, il eft de fait que l'homme d'aujourd'hui confomme beaucoup plus que

l'homme du quinzième & du feiziemc fiecle. Nou~'avons multiplié nos néceflicés nos befbiM~ nos fantaifies avec excès. Jadis,

----------

dans une grande maifbn, il n'y avoit qu'ans feu, pendant que durcit la faifbn ngoureufe. Le pere t la mère, les enfans les domefUques s'afïembloient fans façon autour d'un large foyer, & fe chaun'oienc en commun maintenant il y a fepc, huit feux dans la même maifon chacun a un Apparcement particulier; on allume dans les cuifincs des feux dévorans. Les plantations de bois occu pent des terrcins immenfes que l'on dérobe à la culture. Vingc mille arpens, je le fuppofe, étoient nécetïaires à nos ancêtres pour leur chauffage il faut en facrifier aujourd'hui cène mille. J<e ne parlerai même pas ici de la quantité prodigieufe que nous employons à laconftru~ ion de nos Vaitteaux, J a nos ameublemens, à nos ouvrages de toute efpece.

On prenoit autrefois Ï2 vin par remede, J on le vendoit chez les Apothicaires; aujourd'hui, c'eft la liqueur ordinaire tout le monde -en boit, le riche comme le pauvre, & ~e dixieme des terres de France eft planté en vignes.

Nous avons pouue l'intempérance dans le

----------

manger, au-delà de toute expfen!on nous ne nous conceotons pas d'un petit nombre de mets fimples i nous nous épuifbns à inventer tout ce qui peut réveiller notre goût émoufïe les tables des riches font furchargées de gibier de vo!ai!les de poifibns de légumes de fruits nous mettons en

jardins en potagers, des terres deftinées à porter des épis.

Henri IV n'avoit qu'une voiture, les Seigneurs une hacquenée les gens riches une mule. Quelle quantité prodigieufe de che. vaux de voitures, ébranlent aujourd'hui le pavé des grandes Villes Je fuis convaincu que dans Paris feul il y a 4o mille chevaux que de vivres ne faut-il pas pour nourrir toutes ces bêtes Que de terrein en prés Que de terres ensemencées en avoine Ce n'eA pas tout les engrais que donnent ces chevaux font absolument perdus, il fervent à faire venir des choux des melons, & les terres de la campagne fouifrent prodi-

gieufement de cette perte.

Il eft des effaims d'animaux beaucoup plus nombreux encore, & qui <:onfbmment la

----------

~ubMahce de l'homme, ce font les chiens. Il n'y a pas de malheureux qui n'ait le fien, les Seigneurs en ont des meutes entieres c'eft-a-dire, cinquante cène deux cens la déprédation de ces animaux eft conndérable fi on addicionnoit le pain & ~a viande qu'ils mangent on en (croit enrayé il y a tel chien de Ducheffe qui dépenfe en bifcuits & en poulets cent écus par an. Les Grands entretiennent auni pour leurs plaifirs dans leurs Terres des cerfs, des fangliers, des lièvres, des lapins des perdreaux qu'ils laiffent,peupler en paix comme dés volailles dans une baffe-cour. Ces ani.maux ravagent les récoltes J ruinent les Laboureurs, diminuent les productions de l'Etat, & il fait les refpec~er~ à peine d'amende ou de galère.

Je ne fache pas qu'aucun Politique ait encore calculé combien le café le thé, les cannes a fucre le tabac occupoienr de millions d'acres de terre ce qui eft autant de terrein (acriRé en pure perte pour la population.

Le thé eft une plante odorante & d'une

----------

faveur agréable. Après un grand dîner, la feve du café, infufée dans l'eau donne une boinon gracieuse le-Cucre plaît au goûc par fa douceur mais le thé le café J le Hicre ne forment pas la nourriture de rhomthe ? ils flattent la ~eniuaÏké du fiche qui pourroic à merveille s'en paner. Quant au tabac, je ne conçois pas comment l'homme a contracté l'habitude d'en prendre. Soie qu'on afpire la fumée de cette feuille foit qu'on la réduife en poudre pour la refpirer, elle dt âcre & n'a rien de flatteur. Ce n'eft pas anez que la terre foit cultivée il faut qu'elle donne des productions utiles, nécenaifes à la iubn~ance de l'homme couvrez-la des fleurs les plus agréables, les plus riches en couleurs l'homme périra de faim & de mifere au milieu de cet. immenfe & magnifique jardin.

Difons le avec douleur des millions d'hommes vivroient du fupernu des riches, & de leurs dépendes extravagantes. Je le demande: Que font toutes ces (upernuités au bonhjur de l'individu? Elles dérangent fon tempérament lui occauonnenc des

----------

maladies, lui inspirent des dégoûts, de l'ennui, & rendent fes jours langui(ïans. La joie & la gaieté accompagnent rarement un millionaire voluptueux.

La vie frugale eft falutaire à l'homme conferve fa vigueur )u(ques dans l'âge avance, éloigne de lui cette foule de maux d'infirmités qui accablent l'efpece humaine. Les moeurs fimples lui donnent des jouiffances pures fans mêlange font le bonheur & les délices de fa vie les beiuins de la nature procurent de vrais plaifirs ceux de l'imagination font faux. Que l'on vante tans que l'on voudra ces jouilïances recherchées & coûteufes dont les Grands tirent vanité J que les petits envient le Sage les dédaigne elles n'ont que l'apparence du bonheur oc jamais la réalité.

Je ne conçois pas comment le luxe a trouvé des partisans célèbres. Je ne iuipecte pas ici leur bonne foi, mais à coup fûr, ils n'ont pas envifagé la question fous fon vrai point de vue. Le luxe reiïemble à ces beaux fruits qui renferment un poifon fubtil fes dehors font féduiiaos, il répand'de l'éclat

----------

fur les Sociétés, il ranime il colore tous les objets, Con vernis eft auni brillant que trompeur.

Parcourez les faftes du genre humain tous les fiecles de luxe ont été corrompus J & la décadence des Empires a fuivi de près cette corruption. Le luxe eft un mal contagieux, qui (e communique de proche en proche tous les membres d~m Etat en font infedés en un infant, fes ravages ne s'arrêtent pas avec autant de facilité & de promptirude.

Les Loix fomptuaires qu'on a faites jufqu'à ce jour, ont été des digues impuifsantes pour retenir ce torrent; elles {e feront toujours la raifon en eH fimple ce n'eft point par des Loix po(ttive< qu'on parv'enc a changer la Loi d'opinion. Il e~ un remede excellent contre le luxe c'e~ l'exemple. C'ett lui qui le ~aic naître, il peut le détruire. Que. le Souverain donne le fignal de la réforme, bientôt il fera fuivi. Je n'ignore pas combien eft foible la renburce qui n'ett fondée que fur la volonté capricieufe d'un homme mais tel eft l'état aduel de nos

----------

cotillitutions, que le bonheur général dépend d'un feul individu.

A l'exemple, on peut joindre des moyens fecondaires & fans entrer ici dans aucun détail, nous dirons d'un feul mot qu'il faudroit mettre des impots fur le fuperflu & anranchir le nécenaire. Nous avons auez parlé des besoins phyfiques de l'homme, pafïons à ton exigence morale.

1 V. Pfo~o/! Liberté.

CETTE exigence eft infiniment précieute & chere le malheur d'opinion l'emporte fouvent fur le malheur réel. L'homme a befoin de (e croire heureux pour l'ecre fi fon bonheur école celui de l'animal, quand. il auroit bien bu oc bien mangé il feroic conccnc, il ne verroit rien au-delà mais il a des anedions des panions nées de la fociété même qu'il defire fatisfaire. La félicité morale de chaque individu dans un Etat, eft d'être compté pour quelque chofe de (avoir que fa perfonne eft auni (acrée autant en sûreté que celle des chefs que fes droits ne peuvent pas lui être

----------

ravis à moins qu'il n'aie rompu lui-même le contrat. La Loi doit être jufte, uniforme tous les Citoyens, quelque foient leur rang, leur fortune, leurs opinions, doivent être pefés dans la même balance & paroître égaux a tes yeux.

Si le Peuple (& le Peuple forme le. trois quarts de la Nation ) ne peut obtenir vengeance d'un anront H la juftice refufe d'écouter fes plaintes fi on peut impunément l'avilir, l'attaquer, l'écrater fi on Ce joue de fon honneur de fa vie s'il y a tieux mefures dinerentes, le code des pauvres & le code des riches alors il n'exille plus de fureté, plus de liberté, le détordre & l'anarchie fe font fentir de toutes parts. Le delpotifme d'une foule de tyrans exerce impunément (es cruautés, & la Société elt un bois où le fort armé fait la Loi au foible fans défenfes on ne voit que des oppreffeurs & des opprimés.

Les Loix a dit un Auteur moderne, en rajeuninant la penfée d'un ancien, font des toiles d'araignées qui ne prennent que les petites mouches anendu que les groffes

----------

paOent à travers. Qu'un Grand commette un crime il obtient fa grace. Un homme a vexé l'Etat, ruiné des Provinces il ne paye pas ces conçu nipM de fa tête on l'exile dans fes terres avec des penfions.. Un malheureux eft pendu pour avoir volé cinq fous.

Cette prédiIecHon cette faveur accordée aux riches, au mcpris des Loix eft le plus fanglant outrage fait à la portion malheu~eufe de l'humanité. L'homme du Peuple le reOent, cet outrage bien plus vivement qu~on ne l'imagine. E(t-i! témoin de l'injuftice impunie d'un homme con~itué en dignité il s'écrie autÏttôt, dans l'amertume de fon âme Si c'eût été moi quieutïe fait cela, on ne m'auroit pas pardonné Toutes les fois qu'une Loi eft générale, que personne ne peut s'y (buitrairc quelque rigoureufe qu'elle foit elle ne révo!ce pas il Semble que le fentiment d'égalité en adouciue l'amertume mais aufn une pareille Loi ne peut jamais gueres être injufle ni oppre~ive il n'y a que les Loix particulières, faites pour les clalïes inférieures

----------

de la Société, qui portent ce caractère de violence.

On frémit quana on jette un regard fur ces tems reculés ou la Nacion gémiHoic dans le plus dur efclavage, ou d'orgueilleux defpote~ difpofoient des jours de leurs malheureux vaiïaux. Ils ne connoi noient d'autres Loix que leurs volontés il n'étoic point de cruautés, point d'outrages, qu'ils ne te cruncnt permis. Et fans parler ici d'excès qui m'éïoigneroienc de mon ~ujei, J e~-ii un droit plus infâme plus' fcandaleux que cdui que s'étoient arroge plufieurs de ces Sardanapales de coucher la premiere nuit des noces avec les remmcs de leurs Efclaves. Des Abbés, des Moines même mettoicnt ce droit au nombre de leurs privileges, & ils en ufoient.

Le Mariage par échange, doit auffi ton origine à ces fiecles barbares. Les perfonnes Serves ne pouvoient pas fe marier fans le contentement de leur Seigneur. Lorfqu'un Serf & une Serve, appartenant à deux Seigneurs différens, s'étoient mariés ain~t, le Seigneur du Scifs'obligeoit a rendre à l'autre

----------

Se!gneur une Serve en place de celle que le Mariage lui avoit enlevée & s'il n'en avoit pas, il étoit tenu de lubftituer un Serf. Les enfans qui nailfoient de ces Mariages fe parrageoient entre les Seigneurs (/*). De nos jours, nous avons vu la fervitude perfonnelle exercée avec toute la rigueur des tems de barbarie. Les habitans des Duchés de Bourgogne, J du Nivernois, des Comtés de la Marche d'Auvergne des Bailliages de Vitry, de Châlons ne di<!eroient en rien des anciens Ilotes & des Nègres de nos Colonies ils étoieni attaches par la force au fol ingrat qui les avoit vu naure fi par hafard ils s'en écartoient powf habiter un climat moins rigoureux des mains avides s'emparoient de leurs dépouilles, en privoient fans pitié leurs infortunes fucceffeurs. Heureufement cette indigne persécution J appellée Droit defaite, n'a plus lieu. Un Ed!t, à jamais mémorable, (/)!« Efais A</?or<fM /tf P~«,Kn6ennentuae Chartre curieufe, de t'M t'4t, K!«!ve à un de ce< étran~t parta~Ct, eaMe C~M~Ma~ <[ ~tt~jt ~«tt C~OtC~ ~M:

----------

l'a anéantie mais ce n'eit que dans les Domaines de Sa Majefté que l'homme a été pleinement délivré de- la fervitude perfonnelle.

Combien de Seigneurs dans leurs terres te montrent encore des tyrans~ lis vexent, ils oppriment, i!s~ défolent les habitans des campagnes qui n'ofent ni murmurer, ni fe plaindre qui n'ont d'autre refource que de lever versie Ciel leurs mains tremblantes, pour lui demander une jufUce qu'on leur refufe fur la terre. Comment ces misérables ainfi dépouiLés de tous leurs droits, réduits au dé~efpoir chériroient ils leur ingrate Patrie ? Comment donneroient-ils le jour à des enfans devinés comme eux à l'oppreffion & à l'aviliffement ?

Rien de plus confolant pour l'homme rien de plus propre à lui donner de l'énergie, que de fe dire Je fuis l'égal de tous, mon Semblable ne peut rien fur moi, je n'obéis qu'a la Loi, & cette Loi commande au Prince (~).

(~) Ce feroit ici le Heu d'examiner quelle e~ la liberté civile queUe e~ la Ubefte politique de< $ujeH dM< te<

----------

Que les Loix foient conçues dans un efprit ~'égalité & de juâice, maintenues avec ferdeté l'harmonie regnera les. dé(brdre< di(paro!cront, l'intérêt de chaque membre s'enchaînera dans l'intérêt général les chocs ,que les panions humaines feront naître par intervalles, feront de peu de durée Semblables à ces nuages orageux, qui, après avoir cbfcurci les airs, vomi les éc!airs & !a foudre fe diffipent fans lainer de traces meurtrières pour faire place à un jour pur & ferein. Les hommes alors feront heureux autant qu'on peut l'être, & ils multiplieront, par Ja raifon qu'une plante croît abondamment fur un fol qui lui eft favorable.

Après nous être occupés de ces grands objets de rétbrme, dont l'influence fur les Mariages eH coniïdérable defcendons dans quelques détails, dévoilons les vices, les abus particuliers qui troublent la félicité de cette Gouvetnemens MonM<Mque<, fur quels fondement repotem cet deux efpece< de Hbefté< M~~dt~im~et, <t fouvent confondues par les Auteurs le. plus céleb~et mais la dttcu~on de ces $fMde< quc~tOM MM entTêïnero!tMopljm

----------

union indiquons des changement des am<e-. liorations. Commençom par les moeurs <! cet article. mérite bien d'avoir la préférence.

V..AfMfj.

UNE bonne éducation eft la caufe principale des bonnes mœurs c'ed elle qui forme les goûts de l'homme dirige (es panions, élevé ou dégrade fon âme. L'homme naît indinérent au bien comme au mal; l'éducation en fait un être vertueux ou un montre. La nature accorde des fens plus vifs J des organes plus parfaits aux uns qu'aux autres ',donnez les mêmes principes à ces individus inégalement partagés ceux qui ont été les plus ï&vorifes <~e la nature iront plus loin mais tous fuivront la même route.

De deux enfans qui ont été élevés par les mêmes maîtres, qui ont reçu les mêmes leçons, dit-on l'un eit un honnête homme l'autre un icélérat.

Ceux qui tiennent ce langage, ont-ils fuivi exactement réduction prétendue uniforme de ces enfans ? Ont-ils été préfets aux circon~ahces dinérentes de leur vie ? Ont-ils

----------

M témoins de cette multitude de fcenes variées qui fe font offertes à leurs regards & à leur imagination ? C'eft ici ou les plus petites caufes, les moins perceptibles produifent les plus grands effets un quart d'heure de conversation tenue a un enfant, va détruire les idées qu'on a 4té des années entieres à. introduire dans fa tête. Avoir appris à lire J à écrire, J avoir été enfemble aux petites écoles, au college voilà ordinairement ce qu'on appelle avoir eu la même éducation. Je fuis convaincu qu'il n'y a pas deux hommes qui, depuis le moment de leur naitïance, aient reçu la même éducation c'eft-à-dire, qui aient vu, entendu & fait les mêmes chofes dont la portion ait été uniforme; & comme on s'instruit par les yeux, par les oreilles & par tous les fens c'cH la raifon pour laquelle il y a autant de variété dans les cara~eres que dans les figures. Ou il faut croire aux idées innées ou admettre que l'homme les reçoit de l'éducation & des. circonflances il n'y a pas de milieu. L'éducation & les circonâances font donc les grands maîtres de l'homme & le

----------

font ce qu'il eft. Combien n'e~-11 donc pas intéreuanc pour fon bonheur, pour celui de la fociété de dirigea avec prudence fes premieres aSecUons fes premiers pen.chans.

Dans l'éducation des femmes il faut plus s'occuper du cœur que d~ l'efprit. Il n'efc pas néceuaire qu'elles foient favantes, qu'elles entendent Newton ou Leibnitz, qu'elles pénetrent dans les profondeurs de la géométrie y de la phyfique, de la politique, qu'elles foient initiées dans les my~eres de' la théologie ces vaftes fpéculations, t incompatibles avec la foibleffe de leur confUtUtion, & la délicatelfe de leurs fibres les éloigneroient de leurs occupations habituelles & minutieuses, J des tendres foins qu'elles doivent à leur famille ces Philofophes, en fontanges, déda!gneroient d'entrer dans les menus détails de la vie domeftique, de gouverner avec économie leur maifon, de s'intéreHer à de petits bambins, bégayant à peine les doux noms de papa, de maman. Que les femmes foient douces & fidelles J vertueufes & compatiffantes bonnes ineres chaftes épouies

----------

qu'elles aient des connoiffances ordinaires quelques talens agréables, elles en fauront toujours allez pour leur bonheur & pour le nôtre.

Pour infpirer aux femmes le goût de leurs devoirs & de la vertu il faut prendre le contre-pied de l'éducation qu'elles reçoivent aujourd'hui il faut leur faire connonre, leur faire aimer ces devoirs, les familiarifer avec les bonnes avions les accoutumer à être dociles aux avis de leurs parens, à refpecter les auteurs de leurs jours leur faire fentir que la beauté phyfique paffe comme la fleur légere qu'un tourne détruit, que les qualités personnelles reftent & plaifent toujours les inftruire de la conduite qu'elles doivent tenir dans les dinérens états de la vie; les habituer à être modèles, retenues, J efclaves des bienféances publiques, leur faire goûter les délices de la vie privée & féden. taire c'eâ la plus fûre fauve-garde de leurs mœurs: RouCeau l'a recommandée dans pref. que tous fes Ouvrages II n'y a point de bonnes moeurs pour les femmes ( dit-il a M. d'Alembert dans fa Lettre fur les ~f-

----------

taclts, ) hors d'une vie retirée & dnme~ que. Les paifibles foins de la famille & du ménage font leur partage: la dignité de leur fexe eft dans la modettie la honte & la pudeur font en elles inféparables de l'honnêteté. Rechercher les regards des hommes, c'eft déjà s'en lainer corrompre ». Il eft un point fur-tout qui m'a toujours frappé dans l'éducation qu'on donne aux filles c'eft l'extrême réferve des peres & mères fur un article bien important. L'amour. On ne fauroit croire combien cette réserve eft pernicieuse combien elle a d'effets funelles. Aveugles qu'ils font Ils s'imaginent que leurs filles ignoreront jusqu'au mot de cette panton, qui enflamme tous les êtres; qu'elles n'auront aucune idée fur l'union des fexes, fur les rapports phyfiques qui exigent entre l'homme & la femme avant que le Mariage les en ait inftruites. Quelle eft leur erreur! Tout, dans le cœur & dans l'efprit d'une jeune perfonne de quinze ans, trace l'image de l'amour les peintures fédui<tantes, les chanfons libres, les mots équivo.ques qu'on prononce devant elle, les anecN dotes

----------

dotes fcandaleufes dont fes oreilles font frappée~, deux oifeaux qui tebéqueient, la gronefïe de~ mere les conversations avec les compagnes de fon âge ou plus âgées la levure celle des Romans fur-tout. Il eA hnponibie quelques précautions que l'on prenne, d'empêcher l' Amour de fe gliffer dans fon ame. Pourquoi lui en faire un myftere ? Ce myftere même ennamme fa curio~tc~ irrite fes defirs elle connoît l'empire de ce Dieu puMjEant, mais elle le connoîc mal elle tt'a vu que des tableaux exagérés, des peintures outrées, propres à lui (a~r l'imagination au lieu qu'en le lui prétentant fous fbn vrai point de vue, avec le calme de la ra!fcn~ il n'auroit rien de dangereux, & ne cauferoit pas les mêmes ravages. Elle verroit un accord fimple & naturel entre les êtres fondé fur des loix confiantes, nécenaires & immuables elle en connoîtroit les écueils elle fauroit les détours, les rufes que l'homme employé pour alïbuvir ure panion, dont les fuites n'ont rien de cruel pour lui elle ne feroit pas expofée à devenir la vi~ime de (on inexpérience. Quels avantages n'a pas

----------

un homme auprès d'une fille ~mp!e fan~ dénance, que des defirs naiffans agitent, qui ignore les caufes des mouvemens fecrets de

ion coeur, du feu qui la tourmente qu'il foit aime qu'il foit habile dans i'art de féduire, qu'il foit prenant, il la fera tomber dans un piege qui fera peut-être le malheur de fes jours & qu'elle auroit évité de ~ages con feils l'euCent mife fur fes gardes.

L'éducation morale des hommes n'eft pas moins nécenaire elle eït encore plus négligée & plus mauvaise que celle des femmes. Parvenus à l'âge dangereux 'où la nature fait fentir toute fa puilfance, ou l'aiguillon du plaifir les agite & les anime, lesin~ruit-on de leur état ? Non. On ne leur en parle même pas on les laiffe confumer leur (anté dans de honteux plainrs on les voit fe nétrir, s'éteindre peu-à-peu, & on feint d'ignorer le fujet de leur langueur, de l'efpece de marafme qui les tue. Pourquoi ne pas les prévenir des dangers qu'ils courent ? Pourquoi ne pas mettre entre leurs mains un livre comme l'Onanifme de Tiiïbc ? Pourquoi ne

----------

pas frapper leur imagination par une terteur Salutaire?

A peine fortis de cette premiere crife, une autre plus violente encore fe déclare ils voient avec la plus vive émotion, l'être det~tiné à partager à augmenter leurs plai~rs ils brûlent de le pofféder de recevoir les premieres leçons du bonheur; leurs regards, leur agitation, leur embarras, tout annonce la vivacité de leur ardeur on eft fpedateur tranquille de ces mouvemens impétueux, & ils vont fe jetter dans les bras d'une vile proftituee perdre leurs moeurs & leur ~anté.

L'indinerence des peres & mères fur la conduite des jeunes gens, fe peint bien dans tous leurs difcours. On peut dire plus, ils les'excitent au libertinage par leurs mauvaifes plaifanteries. Séduire une fille la déshonorer, porter le trouble dans 'une fa.mille, ce n'eft qu'un jeu. Un homme qui refpec~eroic la femme de fon ami, qui man< queroit ce qu'on appelle l'uccafion feroit montré au doigt oc tourné en ridicule. On c'eft pa~ homme aimable & du bon ion

----------

fi l'on n~ pas eu des aventures d'éclat, ? fait vingt infidélités bien avérées, bien pu.bliques. Defmahis (A)"comparc ces papillons a la mode à des oifeleurs qui font crier bien haut les oifeaux qu'ils ont pris afin. d'attirer les autres dans leurs filets. Cette comparaifon m'a toujours frappé par fa vérité Ingénieuse.

Nous exigeons la plus grande continence chez les femmes nous laperfmons chez les hommes quelle contradiction Les règles de vertu ne peuvent pas être les mêmes pour les deux fexes les motifs font différens, les inconvéniens ne fe reffemblent pas. Que s'en fuit-il? Que ces regles doivent être plus feveres par rapport aux femmes. Mais eft-iï jufle qu'elles foient nulles à l'égard des hommes? H n'eft pas hefoin d'encourager ces derniers à l'attaque, la nature les y porte afïez.

Oterois-je indiquer un préfervatif purement phyfique contre les entreptifes licen-

0 e

(h) Di~tonnatreEncyc!opëdique article FEMME. Cet article cft plus d'un Homme du monde, que d'un Ph!< ~oiophe.

----------

meutes auxquelles les femmes font expofées il pourra paroître fingulier à certaines claffes de Loueurs, & m'attirer des plaifanteries; n'importe. Les vêtemens des femmes, d'un coté J laiHent entrevoir des beautés faites pour enflammer les defirs & de l'autre, donnent la plus grande facilité de les fatisfaire. Leurs jupons forment une enceinte fragile, dont tous les paHages font ouverts; par-denbus, elles fe trouvent à nud, ce qui i fouvent en a mis plufieurs dans le cas de rougir je dirai plus de fe reprocher une foibleue qui n'auroit pas eu lieu, fi elles euffent été couvertes à la maniere des hommes. Un moment de furprife mené fouvent à une défaite qu'un inilant de réncxion eût prévenue, tant la chaleur des fens a d'influence fur un adc qui vivifie tout. Nous n'entrerons

.1

point dans des détails que le Lecteur devinera fans peine. Je fuis donc perfuadé que l'ufage du vêtement que l'honnêteté publique a fait prendre aux Danfcutes des fpcc~ac~es, feroit dans mille circonstances plus utile aux femmes que le meilleur traité de morale.

Sexe aimable & féduifant charme de h

----------

nàcure J Me de la fbciété c'eft le plus vrai de tes Amis, le plus zèle de tes Partisans qui ce recommande ce~ ufage Ne crois pas qu'il cherche à t'avilir, à te dégrader; il connoîc tes vertus; Une fe ditlimule point les tbibleiïcs inféparables de ta nature; il ne te flatte pas, il t'en-ime il te voit tel que tu es, & c'en: pour te rendre un hommage plus pur. Le plus ardent de fes de (1rs eft que M fois plus parfait encore, afin de mériter de plu< en plus le culte des mortels.

Récompenfer tes belles adions, c'e~ le moyen de les faire naître, d'élever, d'ennoblir ton ame. Que j'aime ces Fêtes, dans lefquelles ta vercu reçoit un hommage public, ou la fille la plus ftge remporte le prix fur fes compagnes Une rofe dans ces cérémonies augures, vaut la couronne de chêne dont on ceignoit a~ome les guerriers qui s'étoient illuftrés dans les combats. Il n'en: point de jeune fille qui n'ambitionne l'honneur d'un auni beau triomphe.

Ces nobles intitulions, dignes des plus grands Peuples de l'antiquité, fe font mul-

tipliées en France depuis quelques années.

----------

Phuteuft Seigneurs dans leurs terrés ont con. facré un jour folemnel où, tous leurs vaffaux atïemblés, ils récompenfent avec pompe la fille la plus vertueufe. La fomme décernée eft diitinée à former une alliance; le Seigneur fe charge de tous les frais de noces, le banquet (e fait au château tous les honnêtes villageois tes parens des futurs, les bons vieillards font admis à la table les époux ont les places d'honneur on met à leurs côtés les perfonnes les plus di~mguées, qui oublieRC pour un inftanc leur rang. Les plaifirs de la dan(e fuivent ceux du repas; le Marqua fe fait un devoir de donner la main à la fimple Bergere; les dignités s'évanouirfent, & tout femble rentrer dans l'égalité premiere. Malheur à qui verroit ce tableau touchant fans y être ienfible! (<)

(i ) H y a lieu de craindre que ces au~u~C! Fctcs ne confervent pas tong-tem$ leur pureté primitive. J'ai appris, avec douleur, que déjà elles a'.oienc dégénère. Si me fois le cctcmopiat n'e~ plus accompagne de ce Mfpe<~ re!~ieux de cette décence grave qui lui donnent de la grandeur & de !ama)ffté; les Se~neurs font de tes F$te< un objet de tpc~acle <c de cur!o~é o~ve t'ils y admettent de jeunes évaporée, des femmes co-

----------

Je voudrois que d'auni belles fécompen~ fes ne fuffent pas connues feulement dans les campagnes, où elles font moins néceHaires que dans les Villes les moeurs y étant plus pures. Je voudrois auffi qu'elles ne fu<ïent pas concentrées dans les claNes inférieures de la fociété, afin de leur donner plus de Iun.re, & que les clafres fupérieures ne regardaient pas au deHous d'elles de les mériter. On les varieroit fuivant les rangs on ne donneroit pas une fomme d'argent à une j-iche héritiere à une personne de qualité. On paie un Soldat de fes fervices avec une modique pendon un Officier par une Croix de St. Louis les di~incHons font analogues aux états & aux dignhés.

S'il eft jufte de donner des prix à la vertu il cft ju~e auni de punir le vice couvrezle d'opprobre, d'ignominie, & il n'aura plus de iectateurs. L'homme eft naturellement

nom

quettes â: fana maurs; s'ils fub(lituent les plai6ra fri~

quette< & (an< moeurs <*ih fubfMtucnt k< p!jt!6rt MTo!es & <a~iceï de nos VU!e< aux amufemeM vfa!< & innocent des Campagnet fi !e luxe remplace la 6mp!cité, tour eft perdu les Couronnes de la vertu feront décerne?: par les mains du vice, la RoGere fera celle qui méritera le moin$ de l'€H'e.

----------

jaloux de l'estime de fes femblables tous fes efforts tendent à 'attirer fur lui de la considération; il ne fe croit grand, il ne fe croit heureux que lorfqu'il le paroît. L'opinion des autres eft fa Loi fuprême c'eft elle qui Je gouverne J qui dirige toutes fes démarches. Il n'eft perfonne qui faffe une a~ion tnéprifable fans rougir & qui ne tremble d'être découvert.

Si dans les Hccles corrompus certains vices vont le frone levé, ce n'eA pas que chaque individu foit moins curieux de fa gloire moins avide de considération c'eiï: qu'on n'attache pas à ces vices des idées de baftefÏe & d'humiliation, c'e~ qu'on peut les avoir fans être avili. L'homme le plus déréglé fuit les vices qui déshonorent. Pourquoi une villageoise fera-t-elle défe~pérée, inconfblable d'une aventure galante qui aura eu de l'éclat ? Pourquoi une femme de Cour n'en fera-t-elle que rire & paroîtrat-elle en public avec un air calme & ferein ? L'avion de ces deux femmes eft la même mais les idées que ceux qui les environnent y attachent, font bien différentes. A la cam..

<

----------

pagne, il exifte encore des moeurs dans certaines claffes de la fociété, on n'en connoît que le nom ce qui-n'eft qu'une baga.telle à la Ville eft un délie férieux au Village.

Pourquoi une Courti (anne s'honorera-t-elle de partager la couche d'un Prince ? C'eH: qu'au lieu d'être dégradée, flétrie dans l'opinion publique, ellea du crédit, de la puiffance des dignités, des hommages. J'ai toujours été révolté de voir dan< les grandes Villes des nUesdcitinées aux plaifirs du premier paffant, qui font tranc de leur honneur. Cet ex emple eft des plus contagieux pour les jeunes perfonnes qui ont fans ce~c fous les yeux un pareil fpe<~acle. Les hommes auprès de ces Meffalines perdent tout fentiment d'honnêteté & de pudeur, apprennent a mépriser les femmes & fucent fou vent un venin cruel, dont ils empoifonnent enfuite une innocente époufe, & les fruits malheureux de leur union. Ce concubinage public, ce commerce infâme devroit être. profcrit. Il n'y' a aucune raifon valable pour le tolérer. J'ai fouvent entendu dire que les

----------

tonnetes femmes ne feroient pas en fureté, fans les viles créatures qui fatisfont ainfi les panions d'une jeuneiïe égrenée. Mauvais prétexte. Ne fembleroit-il pas que les hommes attaqueroient violeroient les femmes dans les rues, s'ils étoienc privés de ces fecours pafïagers, qu'ils payent de leur argent & de leur ianté ? On annonce que toutes les femmes publiques vont être expulfées de Vienne. Puinent-elles à l'avenir ne trouver aucun afile fur la terre

Autrefois, en France, ces femmes étoient flétries. Charlemagne, par un Capitulaire de l'an 8eo, prononça contre elles la peine du banniHement & du fouet. Ceux qui leur donnuient afile, étoient condamnés à les por. ter fur leurs épaules au lieu de l'exécution. Saint Louis, par une ordonnance de 1:~4, renouvella la peine du baoniCement, & ordonna la confifcacion de leurs biens & des maifons des particuliers qui les logeroient. Un Règlement du ~6 Juin 1~10, leur défend de porter dès robes à collets renverfés & à queues traînantes, ni des foutanes, ceintures dorées, boutonnières à leurs chaperons;

----------

aujourd'hui, ce font elles qui donnent le ton aux modes & qui affichent le luxe le plus fcandaleux.

Les pere & mere d'une fille qui mene une vie débordée, lorfqu'elle habite ta maifon paternelle les proches parens à l'infpe~!oïi defquels elle eft con6ée, fi elle a perdu fes pere & mere les maîtres chez qui elle travaille, lorfqu'elle n'eâ plus dans le fein de fa famille & qu'elle a quitté le lieu de fa naif.fance les propriétaires de la maison qu'elle occupe, fi elle eft abandonnée à elle-même devroient être condamnés à une forte amende. Cette Loi ne contribueroit pas peu a arrêter les progrès du libertinage. Une autre institution non moins favorable aux bonnes moeurs feroit la tutele perpétuelle des femmes. Elle étoit en vigueur chez les Romains, lorfqu'ils n'étoienc pas encore corrompus. Que ce mot de tutele n'enraye point un fexe timide & prompt à s'alarmer loin d'ici toute idée d'efclavage & d'dppreMion. J'entends par tutele cette infpecUon douce, bienveillante qu'un pere a fur ~es enfaas c'eft la perfuafion & non

----------

la ~bfce qui en doit être le principe. Une jeune fille re~e dans le fein de fa famille ju~u'a ce qu'elle paffe dans les bras d'un époux elle meurt fans fe douter qu'elle a été en tutele toute fa vie. Si on l'avertiffoit de fon état, peut-être fe révotteroit-eHe contre un empire donc elle n'éprouve que les douceurs.

La feule différence entre la tutele perpécuelle & ia tutele en ufage parmi nous, c'eft que la cutele perpécueHe s'étendroit fur les veuves & les filles majeures célibataires. Une femme dans la fociété a befoin d'un appui, d'un détenteur qui, animé par un zele pur & déGntérene, protege fa perfonne & prenne fes intérêts. Abandonnée à elle-même elle peut donner fa confiance à un dépofitaire qui en abufe; eHc eft expofée à mille genres de (edu~ion & il eit de fait que fur cent femmes maîtreues abfo. jnes de leurs actions, il n'y en a pas deux qui ne foient victimes de cette liberté fans bornes. Fininons ce chapitre fur lequel on ne tariroit point, pour jecter les yeux fur Mne claffe d'hommes à laquelle le Couver~

----------

nement ne fait pas affez d'attention: ce font tes Etrangers.

V I. Etrangers.

T o u T Etranger qui réclame un afile & les droits de Cicoyen quelque foient fon Pays & fa croyance, pourvu qu'il n'échappe pas au glaive des Loix qui le pourfuit dans fa Patrie doit trouver protection & fureté, devenir membre de Fanociation, participer aux privileges aux immunités.

La Loi doit être générale, pontive fans exception. Cette protedion ouverte déclatée~ attireroit dans le Royaume un grand nombre de Sujets, & feroit rentrer dans fou fcin ceux que les perfécutions & les malheurs en ont chanes. Les lettres de naturalité que le Gouvernement accorde de tems en tems ne peuvent jamais opérer cet effet on ne les obtient qu'avec peine, à des conditions qui fouvent répugnent à ceux qui les follicitent & à force de finance.

En Angleterre, la caufe de la naturalifation générale a été débattue plufieurs fois dans le Parlement. Tous les bons ctprits fe

----------

font toujours déclarés hautement en fa faveur, Font regardée comme une des fources principales de la- populations En 7~7, Milord Bacon, le Chevalier Jof. Child fe distinguerent fur-tout par les difcours véhémcns qu'ils prononcerent pour fon adminton. La naturalifation donneroit de nouveaux Citoyens à l'Etat je dirai plus, des Citoyens précieux. Qui font ceux qui abandonnent ordinairement leur Patrie pour habirer un fol étranger ? Des gens riches qui recherchenc un féjour agréable un air pur, les commodités, les joui lances de la vie ou bien des gens à talent. Un homme ne quitte pas fes foyers fans avoir une fortune toute acquife ou fans fentir en lui les retïburces néceuaires pour protpérer. Il faut, à celui qui n'a que des talens beaucoup d'énergie dans l'ame pour tenter au loin la fortune. Les lâches oc les fainéans font incapables de former un pareil projet; ils périroient plu rot de mifere, que de s'écarter du toit paternel.

La France, par (abonne température, fon heureufe pofition la nature de fon fol, par tes plaifirs de toute espèce qu'elle offre dans

----------

Jes arts dans les ictences, au phyiïque, a~ inoral, par le caradere & l'urbanité de fes habitans, par les charmes de la vie privée qui y vaut mieux que dans aucune autre partie du monde, par tous les moyens d'agrément & de profpérite qu'elle renferme, feroit plus dans le cas que beaucoup d'autres Gouvernemens d'attirer & de fixer chez elle les Etrangers. Mais que parlonsnous de traiter des Etrangers en Citoyens lorsqu'au fein de 1s. Patrie il exifte des Citoyens que nous traitons en Etrangers. VII. Pro~/?~.

DEUX millions de Sujets ndeles fupportent les charges de l'Etat payent les fubfides peuplent les atteliers les manufactures cultivent la terre vivifient le commerce portent les armes pour la défenfe de leur Patrie; & cette Patrie ingrate refufe de les reconnoître, de leur accorder une exigence légale peut-on rien voir de Semblable en politique ?

Tout-à-Ia-ibis Etrangers & Regnicoles Citoyens fans l'être tolérés & profcrits

----------

leur état n'a rien de ftable~ d'auuré il peut changer en un infant; un mot peut réveiller les anciennes Loix qui fbmmeillent ellez ce font point anéanties.

Deux Proteftans fe marient conforme" ment à leur rite, vivent publiquement enfemble, ont des enfans l'Epoux fe dégoûte de fa femme, l'abandonne. Cette malheureufe implore protedion des Loix elle eA déclarée concubine, fes enfans bâtards & le parjure te rie d'avoir violé fa foi tes iermens & abjuré tous les fentimens de 1~ nature.

Suivant l'Art. XV. de l'Edit de ~7~; Jes Proteftans ne peuvent fe marier que parlevant un Prêtre Catholique, de forte qu'ils font forcés de commettre ce qu'ils regardent comme un facrilege, ou de donner le jour à des bâtards. Quelle étrange perplexité quelle alternative cruelle C'eft les contraindre à refter célibacaires ou à vivre dans des liens illégitimes aux yeux de la Loi. Il faut difUnguer dans le Mariage de< Protellans le lien religieux d'avec le lien civil. Que l'EglUe n'approuve pas le premier,

----------

à la bonne heure mais que tes Loix rompent le' fécond, c'e~ ce qui eft manifeftement in~e.

Dans tes Etats Prote~ans de rEerope~ olt l'exercice public de la ReHgion Cathodique eft défendu, tes Mariagescontrae~és par les Catholiques obtiennent la (ancHon civile. A Rome, le Chef- Lieu de la Chrétienté, les enfans des Juifs ont droit à l'héritage de leurs pères en France mêmo les Mariages des Proieftans de l'Alface ne font poine

réprouves.

On prétend que Louis XV avoit le de~fein d'et!acer cette tache de notre Leg!nation qu'il avoit chargé le feu Prince de Conti ainfi que pluSeurs Minières & Magi~raM, de s'occuper de ce point de réforme.' Il e~ cruel que cette bonne intention n'ait pas été exécutée. Heureusement nous vivons fous un iegne fécond en changemens utiles, celui-ci feroit bien digne d'intérêt la jaftice & l'humanité de Louis XVL

Avant 16~0, un Prote~ant époufoit un~ Catholique fans "aucune dirKcuité on ne s'e~ jamais appercu~que ces alliances foSent t)~

----------

gerenfes. Pourquoi ne leveroit-on pas l'in* Krdit qui les condamne ? Lorfqu'une tendre Sympathie enchaîne deux individus, qu'importe la dinérence de leur culte ? Les vertus fociales (ont indépendante! de certains principes religieux. pans toute Religion, on peut être bon citoyen bon pere bon époux. Ce ne font pas feulement les Loix canoniques qui mettent des entraves aux Mariages, les Loix civiles & politiques y concourent à t'ehvi. Quoi de plus mal imaginé que l'Article V. de la Déclaration de 163~? V 1 1 L Loi M~OMr~ L'OPINION la plus commune du tems & qui s'eâ perpétuée jusqu'à nous, eft que la Déclaration de ï6 39 doit fon exi~enc~ à l'intrigua amonreufe de Cinq Mars avec la Dlle. Delorme. Ce Courtifan, fi connu par fa faveur ce fa difgrace s'étoit éprit des charmes de cette jeune Beauté. Ni les repréfentations du Roi, ai les prieres de la Maréchale d*Emat, fa mere n'avoient pu le détacher de fon inclination. On fbupçonna qu'il avoit coMMêé un Mariage (ecret; i la

~.??<~7

----------

Maréchale Cfa!gnit que fbe nl< à Fart!de de. la mort, fi elle le furprenoit ne le divulguât pour donner un titre à la Dlle. De lorme un nom & ? biens aux enfant qui pouvoient être nés de cette alliance, elle follicita du Roi cette Déclaration, qui fut ré-

digée par M. Bignon.

Par fon Art. V, elle prive des enets ti\s, les enfans nés de Mariages tenus fecrets par les auteurs de leurs jours elle les juge in-* capables de toutes iucce~ons, quoique lesMariages aient été contractés avec les ïbrmalités requit. La Jurifprudence a étendu cette privation aux (uccenions collatérales elle dépouille aum la tMMne engagée

dans de pareils liens, de fon douaire & des autres conventions matrimoniales.

Le motifde cet Article, eft qu~une alliance tenue fecrete f~Ttf ~/M~ /« honte ~< ~M~ /<t ~yM/~ J'<M Jtf~n~. E~-ce qu'il n'y A pas mille raifons qui peuvent déterminer un homme & une femme a cacher leur union ? Un fils majeur craint le courroux d'un pere injufte, ambitieux, ~ui refuferoit fbnconfentement à une alliance~

----------

-~n! doit faire le bonheur de fa vie; qui dans cotere & fon re~Ïemimeot prendroit des 'voiM indiredes pour le déshériter pour le Tédmre ainfi que fa famille, à la mendicité.

Un homme d'un rang honnête peu favori(e de la fortune, épou(e une jeune personne qui h'e~ pas riche fi dans le monde il. l'avoue pour (a femme, il eft obligé de Ïui donner un entretien un train de maifon .conforme à fon état, & fes facultés ne le ~lu! permettent pas. Cette jeune perfonne au contraire, n'étant point déclarée mené une vie obtcure, mais décente occupe un petit appartement le mari paffe pour garçon, ils ne-font tenus à aucune repréfentation~ à aucune dépenfe.

C'cft dans ie fein des grandes Villes furtout ou ces conventions fecretes font fré-

t

< quentes là au milieu du bruit & du fracas -de la multitude, on vit auni inconnu que dans na défert.

Les époux en ~bnt-Hs moins unis par des fermens folemnels prononcés à la face des -.Auteb ? Ne ie ~bnc-ils pas conformés a tout

----------

que la Loi exigeait d'eux P~~qtK~ ter an regard curieux (uf leur Vïepfi~e<?Si le mari veut il peu: ~ppelter & ~eoaipa~ae auprès de lui la &MMne peut fpfcef &? époux de la recevoir ils font liés rua l'autre par tout te qu'il y'a~phts iacre. Quoi Cette époute vettueufe qui a cru (e~ careHcs auui pures que legUMnes, qw n'a brûle que de chaiftes feux, jd~c rAc~ouf a

hrûlé que de chatles feux., ~do~t :1'~tn.our a

été ennobli & consacre par les ceremoties augures de ta Religion, &f a traitée tout-à* coup comme une vile concubine & fes enfans comme des bâtards! L'âme ~e fouleve, & on eit revoiré a~a~g~e ~bi de cette rigoeur odieufe. Faisons donc des yx~eM peut l'abplicion d'une t<ot qui a dea CM~quencès auu$ terribles.

Reclaaïons aud contre l'abas ridicule qui déclare illégitime l'union contMc~ée eottc certaiM pareM, s'H< n~ontobtent~ agrandi frais de la poiCance EccléCàAtqwe~ ~a~pe~milHon de s'aimer & de vivre ememMe.. IX. P~~r/.

0~ lit dâM un OMVTtge m<Mlenw

----------

J~f JLo~c Cry~ 6' /MM~r~M M jFrMM, ce paâage: «Chaque Peuple, t<Mvant fes habitudes & fM moeurs a mis un mur de, réparation entre certains p&rens. Les regles qui ont été faites à cet égard ne font pas uniformes quoique con~ue< dantie ineme esprit. Par-tout on a (enn la nccenité d'entretenir la pureté des mœurs. Le plus (ur moyen étoit de ne pas trop favorifer le penchant irréfiflible qui porte les deux fexes l'un vers l'autre. Rien n'etoit plus propre a favorifer ce penchant, que la familiarité qui s'établit néceCairement dans le commerce domeâique. On a donc interdit ,le Mariage aux perfbnnes qui vivoient cn<. Semble ~jqaihabitoienric même foyer. Comme ~ians les premiers tems de implicite & d'inaocence une cabane ~~to<t pour loger une grande famiMe; que les pere & mere les freres &~oeurs, les enfans communs demeujroient ~os4e même toit; les unions entre ies freres & (ceurs, les oncles & les nieces, tes OM~tns germains étoient prohibées fous les peines tes ~tus (everes. Ces prohibitioas .Mt dû perdre de leur rigueur, à mefure qu<

----------

les liens qui uniûoient chaque famille fe font yelâchés & que les chefs ont vécu plut ifolés dans leur intérieur-domefMque. Aujourd'hui, qu'une très-grande maifon ne peut pas loger une petite famille, que les enfant quittent l'afile paternel aunnot qu'ils peuvent être comptés au nombre des citoyens, & forment des étabU~emens quel danger peut-il y avoir à autorifer, par une Loi poficive les alliances des coufins germains, du beau-frere & de la beHe-foeur, de l'oncle & de ia nièce ? La caufe qui les avoit fut défendre n'exilant plus, l'effet doit ce~fer.

« A la honte de notre Gouvernement, on a laine fubMer entre ces parens des obCtacles ridicules, oc la puiffance Ecclé~a~ique s'eft arrogé le droit de les lever. Ces parens font obligés d'acheter d'un Evêque Romain la liberté de fe marier. De deux chofes l'une ou les noeuds qu'ils forment font licites, on ils font criminels; au premier cas, l'argent eft inutile pour les légitimef i au fécond il ne peut pas produire- cet eCtet. Il eft étonnant combien il fort d'argent du Royaume tous les BM, pour obtenir ces fbrM$

----------

di~penfes, donc on pourroit à merveille fe difpenfer ».

C'eft au Souverain à régler par une Le! générale & précité, quels font tes parens qui peuvent former des alliances entr'eux. C'en: a lui à exempter fes Sujets des taxe< que leur impofe une Cour étrangère il ne fera que rentrer dans les anciennes prérogatives de la Couronne. L'Hifloire nous offre l'exem.ple de plufieurs Empereurs Chrétiens de plufieurs Rois François, qui ont accordé des permiulons de fe marier ces grâces, à la vérité, étoient rares, & ne tomboient que fur des têtes iïluRres.

H feroit ju~e de borner la faculté de fe marier de l'oncle à la .niece de la tante au neveu; au-delà, les degrés font trop proches. A Athenes il. étoit permis d'époufer fa foeur confanguine & non pas fa foeur utérine. A Lacédemone c'étoit tout !e contraire, on époufoit <a foeur utérine, & noa pas fa foeur confanguine. Montefquieu cherche à expliquer ces Loix par des raifons beaucoup plus ingénieufes que folides.

Les Egyptiens époufbient aufu leurs fcBUK~

----------

Leur Religion con~acroit ces Mariages CE l'honneur d'Ifis. Il feroit très dangereux d'autoritef ces unions parmi nous ce feroit ouvrir la porte au Hbertinage à la corruption des moeurs porter !e trouble dans l'intérieut des ramiHes au phynque abâtardir l'espèce.

On prétend que les Aériens épou(bienc leur mere, par un refpe~ religieux pour Semiramis; que les Perdes en ~aMbient autant parce que la Religion de Zoroa~re donnoit la préférence aces Mariages. J'avoue que j'ai beaucoup- de peine à ajouter foi à ces ufages tant ils <bnt cootraires au bon 'ordre de toute tbciété quelque fuit fa confUtUfion.

H feroit plus pardonnable en politique de Toir un pere époufer fa nHe, qu'un nls épou(ef "~1 mete.~Jn pète jeune encore, ouaumoin~ 'dans la vigueur de i'&ge, peut avoir une fille 'nubite & donner des enfans à l'Etat. Une ~mere au contraire, a perdu tous les charmer "de la )euneCe; déjà le tems- que la nature a marqué pour fa fécondité n'eft plus ou Ta bientôt s'écouler, lorfque (on &ls e~ en

----------

~tat de donner une ~Hiacce, Mai~eioigoons d'ici jusqu'à Fidde de ~e< Mariages, 6 oppefet a m~ mceurt.

Si des pafCM d<Mve~t trouver Ja j~ grande ~aci~é à fe <par~~ Jqr~'ib ne font point daM les d$gï~6 de p~~imMe que noua venon~ de parc~Hc;~ <ouMt les dif~cn!te< doivent s'appla~f d~v~ice~x qui ibnt ~rqptes a fempiMr le ~t &cre 4~ ~e Jien, ~.e~ des ieteM qui il ne dev~o~

~ama~ T~e pennit de ~e <ora~e~.

X. ~fM <~Ï~ffM/?J. Auç~~B fille ~e ~de~w Je manM avant rage de vingt an~ ~mc~n ïto~nme ~vant ~et~M de vM~ge~c~ Tbc!<na< Gage cite M~ ~gtt:Mfe qpMUtee d~!s les Jn~as ipaf Jet E(pagno!< p~w M~mencpf le iMmbfe d~e~~ent payait tni)Ht. Cette Loi po~e Qtte ftes h~en$~e ftM~eroat ~<tM)f~e!a~ ie< ~U<M~ Meize M ~M~ ~<~o~ ~i~ <M&cc ~e~ j!ïwM<r 7~~ Ve~: )M ~eMttc wai<)M~ pta~ant, t~e ~pp~tCM~cn odg~ ~e~~DMMtde

----------

Le climat de France e(t moMs brûlant que celui d'Afie, que celui d'Italie, les fexes y font moins précoces il e~ néanmoins~des nLles qui donnent des Mgnesde puberté a treize, quatorze ans, des garçons qui à fe!ze, vingt ans peuvent être père:. Mais ce n'e~ pas airez d'être pubère pour fe marier il faut que le tempérament fuit formé. De conceptions prématurées naifïent des enfans AibtM oc mal conftitués les mères <bnt expofées à perdre la vie <lan's les ~ba~'ànces fi elles échappent au danger qui Ie$ menace, leur fanté en eft altérée elles "raïnenc des }ours langui~ans font ordinairement frappées de ~én!h'é.

1 Si la faine rai~Mt & la politique interdifent ~es alliancét~précoces elles né condamnent pas mMM celles où l'un des deux (exe~ e~déja dans Con hiver lorsque l'autre atteint a peine fon pnncems. Que deux vieil.lards s'uniHent pour terminer ensemble leur carrière ce (ont ~kux arbres morts qu'on peut abandonoM ~aHs cbn~qMM~ mait qu'une femme ~dc tinquante ansépoute un jeune homme ~e vin~t, qu~n ~omme~ <~

----------

fixante prenne une compagne de dix-huit c'eft un vice de nos Loix~ un abus intolérable.

Inutilement pour le jufHner, diroit-on il eft des hommes qui à quatre-vingt ans ont eu des enfans, des femmes de cinquante qu! ont cottçu. Que Ma<Hniua ait été père quatre-vingt-dix ans qu'un homme de Stockolm l'ait été a cent ans que Ja mere de Rufus ait engendré à Soixante en iuppofant ces faits vrais, ce (ont des phénomènes, & une Loi eft faite pour le commun des hommes. Un Jardinier choiHt avec ibin de belles graines pour avoir de beaux fruits; dans l'accouplement des animaux, on recherche tes belles races pourquoi un LégiHateur ne veilleroit-il pas a avoir une jeunelfe vigouMufe, des hommes bien <aits& d'une belle i!a<are?

Un bofïu un boiteux peuvent donner des enfans droits, bien porians cependant, comme il y a un contre dix pour Ja négative, je voudfois qu'il Jeur fût défendu de fe marier. La même déienfe devroit

----------

avoir lieu pour lés poitrinaires dectar~~ pour ceux qui tombent du mai caduc, oc généralement pour toute perfonne attaquée def maladies incMabïes.

Le Léginateur s'ed trop fepo~e (ur la perM~ton humaine il n'a pas cru que des peres & meres ~uSenc a(!ez peu déHcats pour Jacnner une jeune fille, belle aimable a un homme contrent, à un i~6rme a un vieillard ~aïétudiaa~c & rongé de maux. L'exemple )ournat<ef prouvant !e contraire, il n'y a plus a fermer les yeux &f ces dé~ fordres il faut en arrêter le tortent~ en thetiant un frein à la volonté ambi~teufe & defpotique des pères & meres.

X I. F~w ~w.

Ew HoÏtandc, dans ptuneurs cantons de fhaHe les enfans (e marient <aM l'agre~ ment de leurs peres oc meres Ss t)~np beMn en meme-tems d'aucuae <ta$re auto~itttion. Cette Nberté abfb!ue, dans un âge' tendre & dénué d'expérience eA incon~ défée, temptie d'~tohvéniens.

Eà France s un- jeune homme de ~ingt~

----------

emq ans, une fille de vingt ne peuvent pas s'unir fans le confentement exprès de leurs pere & mère fans quoi ils s'expofent à l'exhérédation. Cette dépendance tyrannise e~ injure. Des peres & mefe< par caprice par humeur par des mod~ plus odieux encore privent leurs ea&n< d'ecablitïemeM avantageux. Combien de filles ~crinée< à ï'ambiuon, a la haine des auteurs de leurs jours, jettées dans des ~b!<tudes anreutes, où elles périnent de dcaicor & d'ennui Combien de cadets retéguK dans des Mcnatteres pour enrichir leurs aines de leurs dépouilles, & leur donner de quoi (butenir ce qu'on appelle fi ridiculement un nom

La voix det peres & mères ne doit ecre ni nulle ni décifive il faut la pefer aa poids de la raifon & de l'équité. Contrarie-t-elle les voeux de leurs enfans; ceux-ci doivent avoir la racuké d'aCembier teaM parons, de prendre leur avis. Eprouvent-H de nouveaux refus c le cas d'appeUer ïea parties en jugement & de prononcer fur. Ie$ faits & moyens ïe%ee~.

----------

C'e~ le tempérament qu'un a pris en Aa~ gleterre par un bill de ï~ Avant ce bill 9 les jeunes gens fe marioient à leur gré, leur volonté feule fumfbit, aujourd'hui cens qui font dans les liens de la rutela font ~ottges~ fi leurs parens s'oppofent au Mart~ge, de fe retirer pardevantun MagiArat~ lequel décide 6 le Mariage doit ou non avoir lieu. Il feroit }u(te néanmoins qu'une Loi pofitive fixàt les caufes valables du refus, ann de ne pas trop laiuer à l'arbitraire des Juges. Nous touchons à un article aunt délicat qu'im* portant le Divorce.

XII. Divorce.

1

LE Divorce e~ d'une inftitution tres-aa~cienne il a été connu de tous les Peuples il a été admis chez les Catholiques dans les premiers Cèdes de l'Eglife. Le Concile d'El~ire fait des menaces féveres aux femmet qui quitteront leurs maris y2~ MM/ Charjemagne répudia Himiltrude & Hermen~arde, cependant ce grand Prince e~ au irang des Saints. Dans un de fes Capitulaire:, il défend le Divorce~ M~ /orw-

----------

M~o~, nifi co~/c/ï/M «~~ofM/M. Plufieurs Chrétiens que l'Eglife révère onc fait ufage de cette Loi qui ne paObic point pour impure, lorfque les moeurs n'étoienc pas cor. rompues.

Le Divorce e~ encore en vigueur dans rAHe & dans plufieurs parties de l'Europe. Ce qui furprendra bien plus le Le~eur, chez les Catholiques Polonois oui, chez le Peuple le plus efclave de l'autorité papale. En France, l'ufage feul a fufpendu l'exercice du Divorce nous ne connoiûbns aucune Loi qui l'aie aboli.

Rend-il les unions plus heureufes, plus fréquentes, favorife-t-il la population ? Voilà. la grande queflion tant de fois & fi diverfement agitée.

Comment deux êtres aùui fragiles, auffi inconftans que l'homme & la femme peuventils fe }urer~!M amour éternel ? Lorfqu'ils font le ier~ ils fuivent l'impuinon de leur ame ils parlent de bonne foi, je veux le croire mais en font-ils moins imprudens, moins indifcrers ? Le moment préfent e~ tout pour eux, y ils ne voienc que lui s'ils jct-

----------

toient un regard dans l'avenir at!ufero!en~ ils qu'ils feront toujours les mêmes.qu'ils ne changeront jamais Le moral de l'homme eft auui mobile auffi fujet aux révolutions que le phy fique quelle eft la femme qui oferoit promettre de rcHer toujours belle ? L'idée feule d'un lien indissoluble n'eft-elle pas effrayante ? Loriqu'un homme & une femme fur le point de s'unir, pentent féricufement qu'ils vont s'engager pour leur vie, qu'ils feront obligés de fupporter leurs caprices, leurs humeurs leurs dégoûts, leurs défauts leurs vices que quelques fujets .qu'ils aient de fe plaindre, de fe haïr, rien ne pourra les féparer qu'ils fe verront à chaque inftanc qu'ennemis irréconciliables, ils feront forcés par bienféance humaine d'anecter des égards, des attentions, des prévenances; quand de pareilles rénexions, dis-je, fe préfentent à leur e~~ ne tbnt-ils pas tentés de fuir un ctcla~j~~tunt accablant ? Oui Je fuis convaincu que cette idée d'indiiïblubilité a fait une foule de célibataires.

Des époux que des noeuds éternels en-

----------

chaînent ne cherchent point à (b captiver & a fe plaire ils fe tranquillifent fur leurs anections ils font peu curieux de jouiuances qu'ils obtiennent à leur gré ils s'endorment dans la molleHe~ ils deviennent indifïérens, l'indifférence fe change en dégoûts. Trop heureux quand cette indin~rence ne tourne point en une haine implacable en une colère jaloufe Alors les époux font comme des forçats qui rugiffent d'être dans les fers, qui mordent leurs chaînes avec rage, & qui nni~enc par porter une main criminelle fur l'objet auquel ils avoient juré une ndéiité inviolable un attachement à toute épreuve ils ne regardent plus cet objet que comme le plus cruel oppreueur, le plus injufle des tyrans.

Que d*exemp!es fameux n'avons-nous pas de ces barbaries horribles Ici, c'eft un époux qui enfonce Ie~ poignard dans le fein de fon cpou(e la c'eft une femme pernde qui préfentc a fon mari une liqueur empoisonnée, pour. voler dans les bras de (on amant. Si ces criminels dénaturés avoient pu invoquer la Loi favorable du Divorce, ce fsroient-ils

----------

portes a ces extrémités anreu(e< qui ont dû déchirer leur âme avant que de s'y livrer ?. 0

Ces fcenes fanglances, ces atrocités dont la plupart font en~eveli~ dans l'ombre da my~ere, font moins rares qu'on ne penf< On m'a a(!uré que la Tournelle Criminelle du Parlement de Paris, dans une feule année, avoic jugé vingc-ncuf procès pour crimes de poifon & d'afïaumat entre maris oc fensmes.

Le Divorce maintient entre les époux une crainte falutaire il fournit un aliment perpétuel à leurs ancrions, à leurs penchans. Ils ne fe repofent point dans une Sécurité dangereute ils bavent qu'ils peuvent fecouer leur chaîne fi elle devient trop pétante ils s'empreint donc à l'envi de la rendre légère ce font deux amans que les liens du coeur attachent, & ils ont de plus que les amans, la douce fatisraction de ne pas brûler d'une ~amme criminelle de jouir avec innocence, d'avouer fans crainte & fans déshonneur leurs plaifirs ils ont un intérêt

mutuel à reOerrer leurs noeuds s'ils les bri-

----------

fent, ils peuvent difficilement en former de nouveaux, leur déiunion Semble accufer leur faradere d'inconftance~ d'inégalité, d'humeur. Un préjuge funefte s'élève fur-tout contre la femme; elle eft vivement intercalée à entretenir l'union oc la paix elle a perdu dans les bras de fon époux fa jeune(fe & fes charmes elle a perdu cette fleur délicate que l'homme eft jaloux de cueillir fi elle e~ belle, on eft porté a croire qu'elle a des défauts bien edentiels putfqu'ell? n'a pu trouver grace auprès de celui qui, mieux que perfonne, étoit dans le cas de rendre hommage à fes attraits.

Le Divorce, bien loin de favorifer l'inconfiance det hommes & des femmes, comme on, pourroit le croire, & de les engager a rompre promptement leurs noeuds feroit le plus fur remede pour en éternifer la durée. Si cette atïertion avoit befoin de preuves, dit M. Linguet on auroit en fa faveur l'exemple des Romains, chez qui le Divorce fuc permis pendant trois cens ans, fuivanp quelques Auteurs, cinq cens vingt, félon d'autres, avant qu'on en fît ufage; on auroit

----------

celui des Perfans chez qui cet expédient extrême eft rarement employé, quoique con-

sacre par les deux Puiûances on auroit celui

de tous les Peuples qui femblent s'être réfervé la permimon ~j Divorce, plutôt que l'ufage. Les eiprits humains en général font des malades fur qui la racilité de fe procurer le remede produit plus d'enec que fon application il fuffit de lavoir ou on pourra le prendre pour n'en jamais fentir le befoin M.

La féparation de corps admife parmi nous n*a point les avantages du Divorce. Le con. internent des époux ne lumc pas pour l'obtenir. Les craintes les mieux fondées les mécontentemens les plus multinliés, ne font rien s'ils ne font prouvés avec évidence; & comment établir la plupart des faits qui fe paHent dans l'intérieur domeftique ? Un mari prend-il des témoins lorsqu'il porte~ une main facrilege fur fa femme, lorfqu'il la rend vie'

w

time de <es emportemens, de fon' humeur jaloufe & capricieufe; lorsqu'il l'accable d'injures & de mépris ? Souvent les faits font de nature que l'un & l'aucrf auroient à rou-

----------

gtr de les divu!g~ un homme ira-t-ij a ta face du public avouer fà honte & ton déshonneur ?

Divines par les Loix civiles les Epoux ~bnt encore réunis. Il <ub<tfte entr'eux un lien ûpirituel qui les enctJ~nc quoique fcpares qui les retient quoique défuniï, qui les empêche de former aucun engagement. On a adopté du Divorce la partie la moins utile, & on a rejette la meilleure; rien n'e~ p!cs abfurde que les féparations de corps, d'après lefquelles deux individus deviennent inutiles à iafocietc~ & y vivent célibataires cela eit auni contraire aux bonnes mœurs qu'à la politique. Un homme & une femme ne peuvent plus vivre enfemble qu'on les répare; mais qu'on ne les empêche pas de former d'autres nœuds qui pourroient faire Jeur bonheur.

H e~t prudent de mettre des limites au Divorce. Le caprice d'un moment, un dégoût pacager ne doivent pas rompre un -lien auu! important, que celui du Mariage. Il faut donner aux Epoux le tems de s'étudier~ deieconnoîcre, de rëHéchir; il feroit'

----------

dangereux d'obéir à leur ~mier mouvement Ils feroient obligés de ~e rendre chez un Juge de paix, commis a cet effet pour déclarer l'intention où ils font de ne plus rester ensemble. Cette déclaration faite feroit con6gnée dans un ~tf~e particulier deux trois mois enfuite, ils viendroient manif&~ef de nouveau leur volonté, & à la quatrieme déclaration, le Juge après avoir fait aux Parties toutes les représentations convenables, H elles perMoienc toujours dans leur deHcin prononceroit le Divorce.

Une répugnance auni marquée une averfion auni contante ne laiffant aucun efpoir fondé de réunion le Divorce alors feroit un remede néceuaire & fans inconvénient. Si une feule des Parties formoit des plaintes, le Juge citeroit la Partie accutee & paroître devant lui pour fe jutHner & il ne rendro~ fa fentence dans ce dernier cas que les plus proches parens des deux familles auemblés & confultés.

Lorfque les Epoux auroient plufieurs enfans iHus de leur Mariage, il faudroit des

----------

motifs plus graves pour admettre le Divorce que s'ils étoient tans postérité.

Les enfans reiteroient toujours fous la puinance du mari qui feroit à fa femme une penfion proportionnée à fon raag à tMortune. Cette penfion alimentaire ceCteroic d'avoir lieu au moment où la femme feroic choix d'un autre époux, par la raifon que les femmes ne doivent apporter en dot aucun avantage pécuniaire, ainfi que nous allons l'expliquer.

XIII. Dot.

UNE jeune perfbnne, dès l'infant de la bénédiction nuptiale, laineroit à fes freres ou a fes plus proches parens mâles, tout ce qui lui appartient elle trouveroit dans la nouvelle famille qu'elle adopte les biens par elle abandonnés fa fortune feroit celle de fon époux, elle n'en connoîtroit point d'autre une fois mariée il lui feroit défendu de recueillir une fucceuion, de recevoir un legs.

Cette Loi a parcouru le monde. Pratiquée par les anciens Peuples refpcdée de plu-

----------

~teurs Nauons modernes les Cèdes n'ont pu encore en effacer les traces parmi nous. Chez les Hébreux, non-feulement les femmes n'apportoiént aucune dot à leurs époux mais ceux-ci faifbient des préfens aux pareris <le la fille qu'ils~ recherchoient en Mariage L'exemple d'Ifaac celui de Jacob, acte~enc cetce vérité. Agamemnon dans Homere, pour appaifer Achille, lui offre en Mariage celle de fes filles qu'il voudra choidr, fans exiger qu'il la dote. A Sparte, les femmes ne donnoient rien en dot à leurs maris. Cet ufage fuivant Tacice avoic lieu chez les Germains. Par un Stacut des Grecs, il étoic défendu aux femmes de porter en dot plus de trois robes & quelques vafes de peu de valeur. Strabon die, que lorfque M ar teille étoic une République la dot ne pou voie pas excéder cent écus en argent & cinq en habits. Aujourd'hui dans l'A~e, dans l'Afrique, les femmes fe présentent fans dot a leurs époux.

Les hommes en France, par un refte de cette coutume, jadis univer~lle ne dotentils pas leurs femmes ? Le douaire, dans nos

----------

moeurs & dans nos infUcutions, eft une vraie doc. Comme les femmes dans les tems reculés n'apportoient rien en Mariage, les hommes leur afïuroienc une penfion viagere pendant leur vie, dans- le cas ou ils mourroienc avant elles. Tout a bien changé de face l'ufage de faire cette penfion s'eft néanmoins perpétuée.

Si les femmes s'enrôlent à leurs maris

fans argent, fans propriété, fans etpoir d'en recueillir, ne feroient-elles pas dans l'obli. gation de les indemnifer par mille agrémens enchanteurs qui rendent l'union des deux fexes fi délicieufc 1 fi intéreflante par Ja douceur, les tendres égards les foins les complaisances ? Elles feroient régner l'ordre, l'harmonie dans l'adminiftration domeflique; elles y entretiendroient l'abondance, la paix & compenferoient par toutes ces rares qualités, la fortune que leurs époux con(cntiroienc de partager avec elles. Quelle dot les femmes apporteroient alors, & qu'elle feroit préférable' à ces métaux corrupteurs, qui leur tiennent fouvent lieu de tout Les femmes ne plairoient plus que par les feules

----------

qualités qui les rendent vraiment aimables & dignes de notre eftime elles auroient un

intérêt ~en(tble à perfedionner ces heureux dons que la nature leur a prodigués. L'or ne pouvant plus cacher leurs défauts, couvrir leurs vices, toutes feroient égales, toutes auroient les mêmes moyens pour plaire, pour être aimées il s'établiroit cntr'elles une noble. rivalité non pas cette rivalité de coquetterie qui, a des fuites H rune~es, mais cette émulation que les talens, les qualités folides infpirent. On ne verroit plus de ces injufles préditec~ions-H nuifibles aux bonnes moeurs; on ne verroit plus la vertu mallieureufe Janguir dans l'obscurité & le vice fe produire au grand jour fous les plus brillantes couleurs. La femme qui auroi? à rougir de fes égaremens, qui auroit ble~e les Loix de l'honneur., les btenfeances, ne trouveroit point un époux qui voulût partager fa couche;, elle vivroit iiblée au milieu de la foc!été en proie au mépris public & à fes remords. L'ambition l'intérêt ne for-

meroient plus ces chaînes accablantes fous lefquelles fuecombent des êtres infortunés qui

----------

tMudifïcnc à chaque inftant leur fort & le jour de leur esclavage.

Le Mariage fcroit ramené à fa pureté primitive ce feroit l'union de coeurs vertueux, radembtés par les plus doux fentimens pour leur bonheur commun. Les chaftes époux~ dans leurs embranemens, fe livreroienttans crainte aux plaifirs de la. nature: certains d'établir leurs filles fans avérer leur fortune fans faire aucune dépende une famille nombreuse n'auroit plus rien d'alarmant pour eux.

« Une femme qui n'a point de dot dit l'Auteur des ~~f~P~t fur les /yi/7ïM le Mariagt eft plus modèle, t plus attachée à fon mari H elle a été bien élevée elle ne peut lui apporter l'orgueil & les fanai~esruineufes, que fa fortune lui infpire quand elle en a

M. des Effarts, H~o~ Tribunaux, prétend que la rigueur des Lo!x Angloifes envers les filles dans le partage des fucceffions eft une des caufes de runion qui règne ordinairement entre les époux Anglois.

----------

On a remarqué qu'en Normandie, ou !e< filles font peu favorifées par la Coutume elles font en général beaucoup mieux élevées que dans les autres Provinces de la France.

M. de Morveau, dans fon Plan de .R~fm~o/ï la ~r~rM~/ï~, eft d'avis que les femmes fe préfentent fans dot à leurs époux. C'e~t auffi le Jentimenc de M. Mercier, dans un Ouvrage connu.

L'Auteur anonyme d'une Brochure qui a pour ticre Opinions d'un citoyen fur le JMjr~~ fur la Dot eft celui qui a jetté le plus de jour fur ce iy~ême. Il s'en fauc beaucoup cependant qu'il l'ait envifagé fous toutes fes faces, & qu'il lui ait donné le développement néce~ure.

C~mme ce projet intéreHe la plus belle moitié du genre humain, qu'il paroîc choquer les mœurs préfentes qu'une foule' d'objeaions fpécieufes & même d'un grand

poids s'élevent pour l'attaquer il ne fuflit pas de présenter des idées ifblées il eft indifpenfable d'entrer dans des détails, de fe livrer à une difcuHion ~érieule, de former

----------

un corps de principes & de preuves. En prenant la plume pour écrire ce Chapitre notre defïein étoit d'entreprendre cette tâche mais à mcfurc que nous avons médite, approfondi, la carriere s'eft tellement agrandie que nous n'avons pas pu nous di~imuler que le fujet, pour être bien rempli, exigeoic un Ouvrage particulier, auquel nous nous d~fpofbns de mettre la main de forte que nous prions le Loueur de regarder ce Chapitre comme un fimple apperçu.

Nous avons déjà parcouru ces grande obftacles qui attaquent le Mariage dans fa fource, en en infc.~ant la pureté,& qui arrêtent

la propagation. Nous avons vu qu'ils prennent leur naiffance dans nos Loix nos mœurs nos ufages. Ils frappent fur la mane entiere' de la Nation; ils pefent fur tous les Citoyens indistinctement. 11 eft des clafres de Sujets qui en butte à ces obftacles onc encore à lutter contre des entraves particulieres plus ou moins gênantes. Tels font les Prêtres., les Religieux des deux fexes, les Militaires les Gens de Lettres, les Rentiers~ les Domestiques. Il ne nous relie plus qu'à examiner

----------

comment on pourroit lever applanir les empêchemens qui retiennent un auui grand nombre d'individus dans le célibat. Commençons par les Prêtres. XIV. JM~, ~<

EsT-tL ponible que le Mariage foit pour eux un crime

Quoi de plus vénérable qu'un pere de famille entouré de fa femme, de fes encans, Templinant avec ferveur les devoirs (acres de Citoyen, de Pere & d'Epoux! Le Minière du Seigneur feroit-il dégradé par les titres les plus grands qui puiffent ennoblir l'homme ? Qu'il écouce la voix de fon Dieu qui lui crie: croîs & multiplie; qu'il écoute celle de la nature qui. a mis dans fon ame des panions nécefïaires, le dedr & la pui(< fance de donner la vie à fon (emblable qu'il foit fenfihle au vœu de la Patrie qui lui demande des Citoyens pour fa force & fa grandeur. S'il ferme l'oreille à ces volontés iuprêmes, il n'cft plus qu'un étranger fur la terre qu'un ennemi de la (bciécé qui confpire à fa de&rucUon.

----------

Je ne connois rien d'à uni extravagant d'auul barbare que le vœu que fait un homme de renoncer à lui-même, de s'interdire l'ufage des facultés qu'il a reçues avec la vie. 11 outrage l'Auteur de tout ce qui exille en croyant le fervir. Cet Être bienfaifant n'a rien fait de fuperflu. Dans le mécanifme de l'univers comme dans celui de nos corps il n'eft pas un feul reH~rc qui n'aie fon bue fbn utilité, & qui ne concoure à la parfaite ~harmonie de l'enfemble.

Pourquoi a~t-il crée cette compagne fi douce fi pleine de charmes ? E~t-ce pour ~tre dédaignée de l'homme, ou pour recevoir fes hommages & partager fa tendreHe? Non non. Dans nos cceurs fe trouve gravée une Loi premiere, inenaçable que toutes les inititutions humaines tenteroienc vainement de détruire cette Loi nous porM invinciblement vers un fexe fi digne de nous plaire & de nous ennammer.

Pour avoir revêtu les habits du Sacerdoce, l'homme a-t-il changé de nature ? N'a-t-il j~lus ni befbins, ni panions ? Ne lui refle-

----------

~-U que le néant ? Ce feroit étrangement s'abuter que de croire à une métamorphose au ut (ubite. Bi~Moc du vœu qu'il a prononcé il ne re~enc plus que Fimponibilité de le remplir il combat, il fuccombe il s'irrite par les violences mêmes qu'il fe fait delà les déréglemens fcandaleux dont le Clergé n'a que trop fourni d'exemples. Donnez une compagne à ce jeune Prêtre qui eft dans la vigueur de l'âge & il n'ira point fous des dehors hypocrites, autant aux pieds les préceptes les plus faints de la mo. taie & de l'Evangile, féduire une Pénitente en pleurs qui lui demandoic le chemin du falut & le pardon de fes fautes.

Oh combien les Prêtres feroient plus reC' potables Combien leur caractère feroit plus grand & plus noble, fi, femblables aux autres Citoyens ils vivaient dans les liens auguftes du Mariage! Leurs mœurs plus pures ferviroient de modele à leur troupeau ils prendroienc dans l'intérieur domestique

des anections douces bicnfaifantes ils fe dépouilleroient de cette rudoie J de cette infouciance qu'ils contractent dans la vie

----------

indépendante & di~pée du célibat les bons Ménages font récote de la ~en~bilité & de la vertu. Les momens qu'ils donnent à l'oiftveté, au jeu, aux plaifirs de la table à la débauche, ils les confacreroient aux foins de leurs familles ils veilleroient à l'éducation de leurs enfaM ils formeroient des Sujets utiles.

Que l'on ouvre la porte de nos nombreux Monafteres; que l'on rende à la fociété & au Mariage des millions de Célibataires des deux fexes, qui gémiOent dans le ~ilenc~ & déplorent leur a~cuCe devinée que Ic< Loix religieufes de concert avec les Loix civiles, tendent a la prospérité de l'Etat ce M bonheur des individus ce font les vœux des Amis de l'humanité, de tous les bons Citoyens }'ote dire de la Nation entière. Cette réforme paroît indispensable elle e(ï: denrée attendue, & peut-être le jour où elle aura lieu n'e~-il pas loin.

X V. Militaires.

Si du Minière qui <e voue au Culte pa!< lible de rEternel nous paûbns au Citoyen

----------

qui embrauc la proieuion périlleute des af< mes, ne (bmmcs-nous pas furpris de voir ces deux hommes, fi oppofés dans leurs çaj'ac~eres, leurs principes & leurs mœurs te réunir au même but. Le Militaire comme le Prêtre languit dans un honteux célibat, l'un & l'autre font animés par des morifs tres-dinerens, J mais dont les enecs font les

A /1

mêmes.

E~il d'une bonne politique de permettre

au Militaire de fe marier ? C'cft la premiere queiUon qui fe préfente (/).

Le célibataire, debarraHe des foins dei inquiétudes inféparables d'un ménage, dirat-on, mené une vie plus indépendante: font caradere a plus de vigueur, plus d'énergie

~0~«~ 1

(1). Lor~ue nous difons que c'e~ la premiere quef* «on il en ett une ~u<re fm devroit la prëcéder~ Pourquoi ce nombre prodi~eux de Mîtttaire<t, dont l'Europe e~ inférée qui, fous le titre !mpo<aac dd d~<en<cMt< de la Patrie font les p!m crMch d<<h'uc-' <eur< du genre humain & de notre tibene. Mai< qu'il <H détefpefant d'agMer cette que~ion n'e~-e te pa< mille mille fois rëfblue au tribunal de la raifon at de i'humMnté ï H n'y t qu'une ~ode févotutton dM< !a con~Utuuon ~6 la politique des GouvernetneM qut pmCc Maeaet uce t~raM dM< cette p&ftic.

i

<.

----------

il prend aifément des ditpoHtions martiales i fes payons n'étant point affoiblics par les douceurs & le calme du commerce domestique, en font plus fougueufes enchaîné par moins de liens à la (bciété, il a moins de ménagemens & de crainte il eft plus prodigue d'un fang dont il ne doit aucun compte; au milieu du danger, il ne voit point une femme chérie, J un enfant au berceau il n'entend point leurs voix géminanres, rien n'arrête fon bras, rien ne glace (on courage. Souvent auui ces images précieufes (lui viennent frapper l'imagination du Guerrier font un nouvel aiguillon pour la gloire. Reviendra-t-il déshonnoré auprès de l'époufe qu'il aime? Il a un nom à transmettre à des enfans qui font fa plus douce efpérance; il defire leur bonheur, leur avancement il brûle de leur ouvrir la carriere de leur ierv~de modele. Confultons l'expérience. A-t-on jamais remarqué moins de bravoure moins d'intrépidité dans l'homme marié que dans le célibataire ? A-t-on remarqué qu'il eût plus de tiédeur à remplir fes devoirs ? Que l'on vienne pour attaquer ~es foyers

----------

piller fa maltbn, enlever les gages précieux de fon amour on verra alors de quel héToitme il eft capable il aura la rage d'un lion, tandis que le célibataire, inditferenc a ces objets J confervera ce courage mécanique, que donnent les fens & l'exemple auffi éloigné des transports brûlaos de l'ame,, que l'art i'eft de la nature.

La défertion feroit moins fréquente fi le Militaire étoit marié.

Obje~era-t-on l'inconvénient d'embarraffer de groffir les armées de femmes d'enfans à cela une réponse Hmple & décinve c'eil qu'il feroit défendu à tout Militaire de -conduire fa femme à (a fuite de nos jours il n'y a que les Vivandieres qui accompagnent les troupes.

Si on envisage la que~ion du coté des moeurs, elle fera ~bientôt réfolue. Les Militaires font, de tous les célibataires, ceux qui contribuent le plus à leur dépravation ils fe font de l'art de féduire. une étude toute particuliere leur habit d'uniforme ce ton arrogant, ces manieres leftes, cet air d'au-

----------

dace & de fuffifance ne leur donnent que des fuccès trop brillans auprès du fexe. Une fUs mariés, ils feroient plus circonC.peds, plus réservés; attachés à conferver leur propriété, ils chercheroient moins à envahir celle des autres la crainte de la repréfaille leur ferviroit de frein.

On peut donc conclure qu'il feroit avantageux que le Militaire fe mariât. Comment l'exciter à former ce lien ? Voilà le feu! point de dimculté.

Le Militaire devrolt s'enrôler pour la vie. Il 1 en devroit être du métier des armes comme des autres profeffions de la (bciété les citoyens les embraffent avec la volonté d'y terminer leur carriere. Pourquoi l'étac d'un A~IHcaIre ne feroit-il pas fixe, permanent ? Pourquoi ne mourroit-il pas fous le drapeau ? A peine un Soldat s'efl-il f~rmé aux exercices, à peine a-t-il contracté l'efprit de corps, qu'il quitte la troupe; il a perdu les plus belles années de <a~ vie à apprendre ce qu'il doit oublier il a perdu le goût du travail il ne fait quel parti prendre il apporte la fainéantile & la débauche

----------

dans le Village d'où il cft fort! il vit ma~ heureux, les Régimens ne font compofés que de jeunes gens fanf expérience qui ne prennent aucun goût pour un métier dont ils atp!rent à être délivres.

L'état paffager du Militaire dans fon pofte Fincercicude de ce qu'il fera quand il l'aura abandonne, l'empêchent de fbnger au Mariage. Il n'en feroit ,pas ainH fi les engagemens ecoient a vie ce projet auroic beaucoup d'autres avantages.

La paie du Soldat eft très. modique, elle lui fume u. peine pour fa nourriture & fon entretien on pourroit l'augmenter de trois fous en faveur du Soldat marié avec ce furcroit~ il trouveroit une fille d'Artifan, fachant quelque métier; il vivroit & éleveroit fa petite famille. Il ne faudroit pas alors le faire changer de garnifon à chaque inHant.

Ce n'eft pas le défaut de fortune qui fait que l'Officier ne fe marie pas. On lui don.neroit des encouragemens d'un autre genre chaque enfant lui vaudroit des graces, des faveurs les mâles auroient toutes les faci-

----------

Ïîtes pour faire un chemin rapide dans ie fervice.

H eft un Ordre fingulier dont FinfUtUtion remonte au commencement du douzieme fiecle moitié Militaire, moitié Religieux, J compofé de Membres donc les uns fe consacrent au fervice de l'Eglise les autres à porter les armes pour la détente de leur Patrie, vivant avec des fondions fi oppofées fous le même régime, fuivant le même inftitut faifant vœu de ne point fe marier. C'e~ à ce vœu que je m'arrête & je demande s'il n'e~ pas bien extraordinaire de voir un homme au milieu de la licence des armées, revécu de l'habit guerrier, affervi à la regle audere d'un Mo!ne. Que les Reli. gieux de l'Ordre de Ma!che fatîent un vœu qui leur eft commun avec tous les Religieux du monde nous n'en fommes point furpris mais que les Miliraircs de cet Ordre s'y fou.mettent, c'efl ce qu'il y a d'inconcevable.

XVI..Hb/M~ Z~~f~.

IL n'eïï. pas moins étonnant que fans vœux~ fans aucun lien civil, politique ni religieux

----------

des citoyens recommandables par leurs lumieres, qui ne doivent refpirer que pour l'amour de l'ordre &"ie bonheur des fociétés, dont les vertus ne doivent pas être moins éclatantes que les travaux, aient formé une efpece de ligue contre le Mariage.

Je ne parle pas ici de cette foule d'Ecrivains fubalternes, fans mœurs, fans caracrere', fans talens J qui barbouillent des monceaux de papier fur !es objets les plus frivoles les plus nuifibles.

Je ne parle pas de ces Auteurs mercenaires, qui duUienc le fief ~e le menfonge au gré de ceux qui les payent de ces vils farceurs qui prodiguent un encens groffier aux Grands qu~Jes méprifent.

Je ne parle pas de ces Rimailleurs dont tout le mérite, eft de faire des Chanfons licencieufes, des Vers erotiques, qui célèbrent les douceurs du vice & l'oubli de tous les devoirs, qui mettent leur plus chère ambition à flatter à féduire par des cajoleries ridicules un fexe trop avide de louanges. Que dire ces ames de boue, la honte

----------

& l'opprobre de la Littérature? Comment les ramener dans le bon chemin ? La morale & la vertu font pour eux des chimères que les (bts admirent & dont les éfprits-forts fe jouent.

Que le public regarde avec avilifïemenc leur perfonne qu'il dédaigne leurs production~ éphémères & dangereuses c'eft la vraie manière de les punir. Cette fourmilliere ne trouvar.t plus à glaner dans les rentiers du vice, fe difperfera bientôt, tournera fes vues fur d'autres branches de la fociété J pour chercher fa fubn~ance. Nous aurons plus d'ouvriers J de cultivateurs J & moins de faifeurs de Vers d'Apologies du crime nous ne perdrons pas au change. Si je h'étois pas ennemi né de toute Loi oppre~Hve, j'imaginerois., je crois J une peine févere contre ces propagateurs de la corruption.

Je m'adrciïe aux véritables Gens de Lettres a tous ceux qui parcourent le domaine des fciences & des arts, avec des vues nobles, utiles, favorables au genre humain qui cherchent la vérité & ont le courage de la dire, qui veulent le bien, le publient &

----------

l'exécutent, dont l'unique dcHr eft d'ado~ cir le fort de l'homme de le rendre plus heureux fur cette terre de. douleur & de larmes.

Je vois avec amertume que la plupart de ces hommes de lumiere de ces apôtres des bonnes maximes & de la vertu abjurent les titres glorieux de pere & d'époux titres qui confiituent le citoyen. 0 Amis de l'humanité Quels font donc les chaînes qui vous lient au célibat ? Répondez.moi. Z'&r~~c v<M ofCLp~o/ L'imagination épuifée par une contention trop grande, les fens fatigués n'ont.Us pas befoin de repos; & ou pouvez-vous mieux trouver ces délanemens falutaires ce baume rafraîchinant de la vie, qu'auprès d'une compagne aimable ? Sa converfation vive & enjouée, ~es douces careffes diffipent les nuages vaporeux du cerveau donnent aux fibres du reHbrf, de l'éla~icité.chaHcntlaîatigue, la mélancolie & difpofenc de nouveau au travail. Les Hommes de Lettres mariés ne ~bnt pas ceux qui ont laiffé à la poAérité les

----------

~foducuons les moins nombreufes & les moins intérenantes.

La ~c~c libre de tous yo~. Prétexte frivole Tous les détails minutieux de l'adminiftration domeflique font fournis à la femme. L'homme jette à peine un coupd'ceil fur l'enfemble & il <e borne à des vues générales d'amélioration. Célibataire n'eft-iipas auffi obligé de ~e livrer à une mul~ titude de foins économiques. A la merci des gens qui l'environnent, de domefUques qui Je trompent, il faut au moins ~u*il paroiuc veiller fur eux.

Convenez-en, J aucune raiibn valable ne vous détermine à violer le premier de tous les devoirs celui de donner des Sujets à la ibciété. Vous êtes d'autant plus coupables en ne rempilant pas cette tâche augure, que vous fervez de modeles à la multitude & que votre exemple eft d'un grand poids. Quel fruit prodaironc vos discours, lorsqu'ils feront démentis par vos avions. Vous êtes d'autant plus coupables, que vos enfans, aidés ~e vos lumieres & de vos iages confeils

----------

a

deviendroient des citoyens éclairés & vef~ tueux.

Je vais plus loin tout vous invite au Mariage. Le Mariage cnvifagé fous le point de vue phyfique eft nécetïaire à la fanté, à la confervadon de l'homme. Autant les plaifirs de l'amour pris fans réferve peuvent lui être funeïtes, autant ils lui font, falutaires lorsqu'il en ufe avec modération. C'eft dans le Mariage qu'on trouve ce julte milieu entre la privation & l'excès ce n'eft non plus que dans ce lien refpectable que les jouiffances font fans remords, & qu'on fatisfait aux Loix de la nature fans bleuer celles de la (bc:ece.

Au moral, il rend l'homme meilleur, plus &nitble, plus humain, plus indulgent. L'homme au milieu de fes enfans, dans le fein de fa famille, J prend un caradere de fimplicité de bonté, d'innocence même fes mceurs domefliques ~e mêlent, (e confondent avec fes mœurs publiques cet heureux mêlange donne de la bienfaisance à fon âme, fans lui faire perdre de fon élévation~ épure fc~ paRions, & rend fes vertus plus fociales.

----------

Je fuis convaincu que nos Ouvragesmoraux & politiques, les plus utiles, les plus cHentiek de tous,fans contredit (e renentiroient de cette trevolufion oc qu'ils en vaudroient beaucoup mieux. Les productions portent toujours l'empreinte du fol fur lequel elles naiffcnt. L'homme fe peint dans fes tableaux; les ha~ bitudes de fon efprit les afïe~ions de fon coeur s'y tracent malgré lui & forment des nuances qui n'échappent point à l'œil du vrai connoiffeur. L'hypocrite qui parle le langage de la vertu, (e décelé pir le foin même qu'il prend de fe déguifer.

Je fu's convaincu encore qu'un nouveau luftre fe répandroit fur les Gens de Lettres, qu'ils jouiroient d'un plus haut degré de considération dans la fbciéte. Puitïcnt ces obfervations toutes fimples qu'elles font faire ouvrir les yeux de ceux qui confacrent leurs veilles à éclairer leurs Semblables

X V I I. Rentiers.

II. feroit inutile d'employer la voie de la perfuafion & le langage de l'humanité auprès de ces hommes personnels, qui confbmmc-

----------

roient toute leur fortune ,en un jour s'!ïs favoient que leur v~e- fût bornée à ce court espace. Ces noms fi deux de pere & d'époux ne peuvent jamais fe faire entendre de leur cœur dur & infenfible.

Celui qui fans être pauvre infirme & vieux, met ton bien à rente viagere eft un lâche, qui cherche l'ina<on, J qui, J Hattc d'une vie monotone & langui~ante renonce a être utile à fes femblables. Quelquefois c'eft un egoifte qui, pour multiplier fes honteufcs jouiiTances, dépouille une famille malheureufe & des héritiers dans l'indigence. L~invention des contrats à rente viagere eh un très-grand mal s'ils font avantageux ~quelques particuliers, ils nuifent à d'autres, & certainement l'Etat y perd. Les Rentiers viagers font autant de célibataires outrs, de gens perdus pour le Mariage. Les emprunts immenses que le Gouvernement fait à rente viagère, me paroiffent une faute énorme en politique. Il <e libère Intensément~ avec facilité, le fardeau s'allege peu-a-pcu, & difparoîc fans pour ainfi dire qu'il s'en apper~oive ~nais .ces emprunts portent des

----------

0.

coups fen1ibles à la population qui eâ le, nerf principal de toute ~octétc. Un EtM ne doit pas calculer comme un particulier comme un débiteur ordinaire qui n'envitago que fon intérêt du moment. Puiue-t-il mcctre des entraves a ces fortes de contrats ppuf Ïes rendre plus rares Peut-être vaudroit-il mieux les interdire abfuluîneni.

XVIII. Supp6ts de Finance. UN délit que le Gouvernement ne peut pas fe difpenfer de fupprimer r'e~ ce Statue iecret, impitoyable J infcric en gros caraç~ tere dans le code financier qui frappe de proscription tout Employé qui centrale une alliance. Dans ce tri~e & dur métier prendre femme, c'eft renoncer à fon avancement. Ce n'eft que lorsque vous avez fait de lon..gues preuves d'un zélé fervice; lorfque vous êtes parvenus à un. po~e éminent & Hxe qu'il vous e~ permis de jetter les yeux fur une compagne. Voilà pourquoi ces ei!aim< de jeunes Commis donc toute la France fburm~Ue, & qui bordent fes frontieres, rivent dan~ un dangereux céUbai. Quel io'

----------

-lm

~me riment ac qu'il caM&érife bien' {es Aèteury! Si tous les Financiers étoienc des Helvétius 'ils n'auroient point cette tache à eChcer.

Les motifs odieux qui l'ont didé,ne(ont pas difficiles à appercevoir, c'e~ la cu~idite~, cM un- vil intérêt. Un célibataitt jette loin de fa Patrie dans l'âge des patIIoM, vit au fein des Villes, où il iejpurne peine, comme dans un Pays ennemi fans pit!é, <ans égard, il ne connoît, il ne ménage perfonne rien MTaffCte, il n'aspire qu'à montep~ie gfade en ~radc, & c'e~ à force d'oppreHions qu'il })àf vient ? chaque malheufeux dont il pille l'héritage eft un titre de recommandation il compte fes (uccés par le nombre de procès-verbaux qu'il dreNe par.tout; il voit de la fraude parce ~ue par-tout il a intéréc d'en voir. L'homme marié a trop de liens, trop de rapports il apprend à être Ïentible fon cceur s'adoucit; & que dcviendroit le catuel de la Ferme avec des âmes humâmes & compatitHmies? On ne mettroic pas l'éncan les meubles gro~ers d'une {mille en ~leun, qui le~ mains jointes crie mUeri-

----------

~Porde. On ne traineroic pas dans les fers l'habitant des campagne!, qui ne peut pas payer un imp6t trop rigoureux, pour pana~ ger enfuite fes mif&rables dépouilles. Quand je vois cet nuées de Commis en marche, il me(emble voir des chicds de chaOe auxquels on donne peu a manger afin de. tc< rendre plus, ardens a la quêce, & auxquels on fait .enfuite tacuféc de l'animal qu'ils ont réduit aux abois.

E~-il po<HbIe que dans un 6ec!e ou l'on (e pique de lumieres & d'humanité, il fub-'~te un abus auni odieux qui s'il n'a pas la tan&ion d'une Loi en a toute la force. Le Mariage devroit être un titre de raveuf~ & c'e~t un motif d'exclusion. Quelle morale! le Quelle politique ï XIX. Do~

CE n'eA pas feulement pour les Suppôt de fiaance que le Mariage eâ un motif)d$ difgrace il en eSt un auni pour cette cl~fï~ inrbrtunée qui représente nos anciens Seris. De nos jours le nombre des Domeiliques ~'câ accru à un point qui mérite de fixer

----------

l'attention du Gouvernement. Les grande Seigneurs, les Financiers, les Gens en place en font un objet de luxe. Une nombreuse livrée affiche l'opulence & paroître riche e~ un grand plaiHr, une vanité bien douce. Une antichambre e~ nue fi elle n'ett pas meublée d'une douzaine de grands laquais oif fs qui s'amuient a boire à jouer aux cartes & à fe moquer de ceux qui entrent chez leurs maîtres. Le bon ton ne veut pas que le domeûique de Monteur ferve Madame un banb in, de cinq à <!x ans a aun! fes gens chacun a fa fonction, & l'un (eToit bien lâche de remplir celle de ton camarade. Le petic botM'geois, par (ing~rie a ~UHt plufieurs domeiliques fon epou~ qu'on appelle 3f~ dédaigne habiller fes enfans, préparer les mêts de la petite ramille; elle paye dès Bonnes pour faire fon ménage & Mmplir <es devoirs.

C'eft une grande quettion que de ravoir ri le nombre des dome~iques ne'furpaffe point celui des maîtres. Suppofons le nombre de ceux qui (ervent, égal au nombre de ceux qui 'font iervis n'eft-ce pas une cho~e bien

----------

étrange que de voir la moitié des hommes occupés à rendre à l'autre les foins les plus vils, à obéir à fes fantaifies à fes caprices? On n'ett pas anez étonné de ce (pcc~acle tant il eft vrai que les yeux s'accoutument à tout. Je ne conçois pas comment un homme peut-être le valet d'un autre il n'y a que l'extrême mifere, accompagnée de la tacheté, qui pui~e donner la ablution de ce problême. Les riches (ont (ans bras, & les pauvres fans ame. Un crépus entouré de fa valetaille qui l'habille, le déshabille, lui préfente à boire, a manger, reffemble à ces pagodes dont tout le mécanisme conMe à remuer la tête oc les bras.

Ces edaims de valets arrachés à l'agriculture & aux arts utiles, vivent dans le célibat; c'eft même une condition que les maîtres leur impofent ne voulant point par un ufage ridicule & funefte de gens mariés à leur fcrvice.

Pour diminuer le nombre de ces célibataires, ce teroit une mauvaife Loi que celle qui fixeroit la quantité que chaque citoyen peut en avoir, J à raifon de fon rang & de

----------

fa fortune en ce que cette Loi feroit fac!îé a éluder, & d'une exécution a-peu-près im-

praticable.

Punir par l'humiliation & le mépris ces fortes de gens ils n'en font pas fufceptibles. Comment ajouter à leur aviliiïement ? On pourroit impofer les maîtres à une taxe légere, pour le premier domestique, forte pour le fecond plus confidérable pour le troifieme ainfi de fuite ce feroit le parti le meilleur & le plus équitable. Un homme qui peut nourrir à ia -folde plufieurs valets eft dans le cas de payer des fubfides à l'Etat.

Finilfons cet article par un trait connu, mais qu'on ne peut pas trop répéter aux maîtres, à qui il relie encore de la fenfibilité. M. le Duc de la Rochefbucault le dernier mort ne confervoic jamais un domefliqtie plus de dix ans; pendant ce tems, il le hourrinbic, i'entrctenoit~ mais ne lui payott point fes gages ce terme arrivé, il le for. cote de prendre un état, & il lui remettoit les falaires retenus. Voilà fans doute un bel

----------

exemple de charité, d'humanité, de paMiotifme. Plût à Dieu qu'il foit imité Comment pouvons-nous mieux terminer cet cfïai, qu'en propofant des récompenfes pour les gens mariés, & des peines contre les célibataires.

X X. Gens mariis.

« Céfar donna des récompenfes ( dit Montefquieu ) à ceux qui avoient beaucoup d'enfans il dépendit aux femmes qui avoient moins de quarante-cinq ans, & qui n'avoient ni maris, ni enfans de porter des pierreries, & de ~e iervir de litiere mécbode excellente d'attaquer le célibat par la vanité. Augure attacha des prérogatives au mariage feul indépendamment des enfans qui en pourroient naître cela s'appelloic le droit des maris il en donna de plus grandes à ceux qui avoient des enfans. tl y aveit des privileges dont les gens mariés )ouiflbienc tou- jours comme t par exemple une place particuiiere au Théâtre il y en avoit dont ils ne jouiffoient que lorfque des gens qui

----------

avoient des enfans ou qui en avoient plus qu'eux ne les leur ôtoient pas. Ces privileges étoieni trés-étendus. Les gens mariés qui avoient le plus grand nombre d'enfans, étoienc préférés, foit dans la poursuite des honneurs. fuit dans l'exercice de ces honneurs mêmes. Le Conful qui avoit le plus d'enfans avoic le premier les faifceaux il avoit le choix des Provinces. Le Sénateur qui avoit le plus d'enfans, étoit le premier dans le Catalogue des Sénateurs il difoit au Sénat fon avis le premier. L'on pouvoit parvenir avant l'âge aux Magi~ratures, parce que chaque enfant donno!t difpenfe d'un an fi l'on avoit trois enfans à Rome, on étoit exempt des charges perfonnelles. Les femmes ingénues qui avoient trois enfans & les affranchies qui en avoient quatre forroient de cecte perpétuelle tutele où les retenoient les anciennes Loix de Rome que s'il y avoic des récompenfes il y avoit auffi des peines. Ceux qui n'étoient point mariés, ne pouvoient rien recevoir par teHamenc des étrangers & ceux qui, écanc mariés n'avoient point d'enfans n'en recevoient que lamoicié~.

----------

Louis XIV, par un Edit de~ooo, révoqué par une Déclaration du 13 Janvier i6< accorda des penfions à ceux qui auroient dix encans de plus forte! à ceux qui en auroient douze. C'étoit mettre les bienfaits à un trop haut prix aucun citoyen n'étoit tenté de les mériter.

Qu'on exempte de capitation les gens pauvres, ayant quatre enfans qu'on anranchtfe le premier né des mâles du tirage de la milice des frais de réception de maîtrire pour les Arts & Métiers qu'on les employé de préférence, à tous les travaux publics. Qu'on accorde d'autres dutinctions aux perfonnes d'un rang fupéneur qu'on leur donne des emplois qu'on les cho:(tiïe ponc remplir les fondions publiques qu'on les favorife dans la poursuite des honneurs c'eft ainfi qu'on rendra Fécat du mariage refpectable c'eft ainfi qu'on le rendra digne d'envie.

X X I. C~M~.

DES CéHbataires En feroit-il encore, !es remedes que nous avons indiqués, écoient accueillis ? L'abondance & la liberté réta-

----------

blies les propriétés divisées, fépanîes aveô ~ageHe, le luxe réprimé, les mœurs régénétées les Loix maintenues avec vigueur (éveres fans être oppremves égaies pour tous; les grands & les petits le foible & le puiHanc peies dans la même balance, l'éducation particuliere reformée, le vice puni, la vertu récompenfée, les étrangers naturalifés, defenus Citoyens fans distinction de Pays ni de culte les liens des familles reHerrés les Chefs retpedés le mariage protégé honoré, le célibat nétri, les fources de la félicité publique ouvertes & répandues fur toutes les claïïes de la ibciété la Nation reprendroit une face nouvelle, une exigence plus ferme, plus vigoureufe elle auroit toute l'énergie d'un Peuple naiHant.

Avec quelle rapidité un pareil Peuple s'étend, Ce multiplie Bientôt il couvre les plaines & les campagnes fertilifées par fes mains actives & laborieufes il croît comme le grain fur un fol vierge qui n'a pas encore été déchiré 01 par le foc de la charrue. Les progrès étonnans de fa population font dus à la bonté de fes loix & de fes mœurs

----------

tien nM encore altéré les reubrts de l'Etat ont toute leur fbrce & leur é!afticicé l'égalité regne le fentiment de la liberté anime tout l'amour de la Patrie vivifie toutes les branches de l'Administration; les ames font pures l'ambition & l'intérec ne les ont point dégradées l'écat du mariage eft le plus heureux J dirons mieux il eft le feul le célibat eft inconnu. Où l'homme trouveroit-il à fatisfaire ces panions irréf! bibles qui forment fon enence & auxquelles la nature le force d'obéir:' II n'exige point alors de ces femmes vénales qui vendent des plaifirs que l'amour doit donner de ces femmes diffolues qui brûlent de flammes criminelles ce n'eït que dans le mariage que l'on peut goûter les jouif~ fances des fens & le bonheur de reproduire fon femblable. Les enfans font une richeile bien loin d'être un fardeau c'eft-là le fiecle d'Aérée, le fiecle dont tous nos Poëtes ont fait de fi brillantes peintures. Ce fiecle n'eH: point idéal, il a exiRé, il peut revivre encore. Ne nous décourageons point nos ames ne font elles donc plus capables d'aucune force d'aucune élévation dans les ficcles

----------

corrompus ? Tous les germes de bien ne font pas détruits un raybn favorable peut les faire éclorre. Il eft bon de montrer à l'homme ie danger, le précipice qui eft fous fes pas; mais exaltons fon courage pdur qu'il l'affronte & le franchifÏe. Minières Souverains, vous tous qui tenez entre vos mains la deftinée des Peuples, donnez un mouvement & la machine, veuillez le bien fermement & le bien fe fera. Votre intérêt, celui de l'humanité vous en fait un devoir.

Je me plais à croire que le moment de cette révolution heureufe n'cft pas éloigné. Les droits de l'homme (ont mieux connus plus retpec~és, les lumieres plus répandues y les efprits, après avoir long-tems pourfuivi des erreurs, après s'être égarés dans mille fytlêmes fubtils & ingénieux, fe font tournés vers les connoiffances utiles les fciences abitraites & de pure fpéculation ont perdu de leur éclat la Morale, h Philofophie la Législation font plus cultivées; l'image des dKïérenies conftitutions des Peuples qui nous environnent avec lesquels nous fommes en rapport préfente des idées faines en poli-

----------

ÏIque; les bons principes circulent & rermentent dans toutes les têtes. Si ce moment de maturité arrive le problème propofé par l'Académie ,fc trouvera plainement résolu il ne fera plus néce~aire d'encourager l'homme au mariage, de favorifer la population, il fe portera de lui-même à multiplier fon femblable.

C'eft alors que, fi quelqu'un éfo!t afTez ennemi de lui-même & de la Patrie pour fe ~ouer à un honteux célibat il faudroit le punir comme un mauvais citoyen comme un perturbateur de l'ordre. Rien ne pourroïc le juflifier; la peine feroit en proportion de rcnormite de la faute. Plus il avanceroit en âge plus la taxe feroit rigoureuse mais ne parlons point de ch~timcns repofons nous fur l'idée confolante qu'ils feroient fuperflus & nnitibns par cette maxime, la bâte & le réfumé de notre Ouvrage Z~c ~o~nc ~t<J~~ 6' population dans un J?~~ /o~f en r~~n la des ~!p/M~r~ qui fo~o~/ir. ~~T" x

/L*

----------

T A B. L E.

~A~~RrjssEME~vr Dz L'M~R~ pag. idée /'OMyn< t U~~o~ des & dans l'ordre de la Nature 8 J!~r~~ ~n~/o/ï <?//M~o~ ~rr~M~y~ ï R~o/M~o/ y~ry~~M~ ~<M~ Mariage cA~~ les Peuples marche de cet Révolutions A 3 ~M~ a~/ Mariage parmi ~OM ~t CM(/~ M~ 6' du peu ~~<0~ des JM~r~M 3~ J~y~n~ multiplier les JMtn~~ 6' de les rendre A~fCM~, )0 ~<'<c, ~c JPfe~n~~ CO/0~M~O~ JP~O~/OTÏ, 7~ JMo!& 78 ~M~~ft, 9~ PfO~~MM~ ~9

----------

j~o~ n~oMfM~ & tof ~fM~, ÏO~ ~y!fM JM~~M/< 10~ jP~ JM~fM, lï~ JD~or~, ïi~

ro~

JP~f~ R~ ï3o ï Ho~M Lettres '3~ ~7! &?p~ JRM~j, '~7 ~0~!f/?~MM '4~ Gens mariés ~5~ C~M,

----------

SERVICE PHOTOGRAPHIQUE

----------
