Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 103 sur 103

Nombre de pages: 103

Notice complète:

Titre : Anecdotes de la vie d'Ambroise Borély, ou Le Vieux Cévenois, Protestant retiré Et mort à Londres, âgé de 103 ans, sept mois & quatre jours

Auteur : Rabaut Saint-Étienne (1743-1793). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.]

Date d'édition : 1788

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb44730203f

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : p. [1], [1 bl.], [1], 4-96 ; in-8° (22 cm)

Format : Nombre total de vues : 103

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k1091740w

Source : Bibliothèque Carré d'art / Nîmes, LEG_847

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 09/02/2020

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

[texte manquant]

----------

ANECDOTE

D E L A VIE

D’AMBROISE BORËI!

O U

LE VIEUX CEVENOIS, PHOTESTANT RETIRÉ

mort à Londres , âgé de

1o3 ans ifept mois A quatre jours. ^ 01S &

7 8 8.

Ml

----------

----------

ANECDOTES

DE LA VIE

D’AMBROISE BORELY;

O U

LE VIEUX CEVENOIS>

PROTESTANT RETIRÉ

Et mort à Londres y âgé de 103 ans ? fept mois Ù

quatre jours.

CHAPITRE PREMIER.

Origine rfTAmbroife Borély. Hijioire de fon pere y & leurs infortunes.

ï

JLAEs papiers de Londres ont appris à l’univers la mort du fieur Ambroifc Borély, né dans une petite ville du Languedoc le 10e. de mars 1671 , 6c mort à Londres le 14e. de feptembre 1774 7 âgé par con-féquent de cent trois ans , fept mois , quatre jourrv Les noms les plus vulgaires deviennent célébrés , iorf-que celui qui les porte eft parvenu à cet âge avancé , qui fait l’objet des defirs de tous les hommes. C’eft ce qui m’a engagé , moi Williams Jefterman , négociant près de Spring-Garden , à recueillir 6c à don-4

Ai

----------

U)

ner au public les anecdotes de la vie et Ambroife Borély. J’ai vécu cinquante ans avec lui, 8c je tiens de fa propre bouche ces faits , qu’il m’a racontés mille fois } car il faut avouer que le bon Ambroife ne démentoit point l’idée qu'Homère nous donne des vieillards : mais s’il caufoit longuement comme Nejlor, il faut convenir auffi qu’il parloit prefque auflï bien que lui. Je vais rapporter naïvement, mais plus brièvement , ce que j’ai retenu de fes difcours.

Ambroife Borély naquit en Languedoc d’un gentilhomme de ce pays-là , St fut l’aîné de fept enfans. Son pere avoit une fortune médiocre ? St vivoit me-deltement de fon revenu , faifant du bien à fes freres autant que fes facultés le lui permettoient , les jnftruifant tous les dimanches dans la pratique de la morale de l’Evangile , St jouiiïant doucement du préfent fans inquiétude fur l’avenir. Louis XIV ctonnoit alors l’Europe par fa magnificence 8t par fa gloire} rien ne réfiftoit à la force St au bonheur de fes armes. Ses généraux 8t fes miniftres étoient ce qu’il vouloit qu’ils fuffent. Dans les fêtes brillantes qu’il donnoit à la Cour , tout s’exécutoit comme par enchantement } les montagnes s’appla-mfibient devant lui , St fes volontés étoient toujours ou devinées , ou du moins exécutées avec une promptitude qui tenoit du prodige. On profita , comme tout le monde fait ? du goût qu’avoit ce Monarque pour arriver tout-à-coup à fes fins ? fans fe donner la-peine de paflêr par les moyens , St de la perfuafion où il étoit qu’il ne pouvoit manquer d’être conftamment obéi ? pour l’amener à révoquer le fameux édit de Nantes : ce qui fit à la France une plaie fi profonde , qu’elle faigne encore. Un bon Anglais doit fouhaiter que Louis XVI ne remédie pas à ce mai , dans le terr.s de crife où nous fommes } car^ s’il savifoit d'abroger les lois févéres contre les

[texte manquant]

----------

■ft . . Xs)

proteilans * et s il accordoic à fes fî jets fa liberté de confcienee , l'Angleterre feroit perdue.

' t L'°r^reJ étant arrivé ’ Slli indiquoit le jour où tout le.monde devoir fe convertir , les troupes fe mirent en marche pour appuyer les ordonnances du roi. ioute la France fait quelles violences avoient fait les dragons 8c les foldats-; 8c quand , dans la petite ville ou demeurott Hyacinthe Bore'ly , pere d’Am-b roi je Bore'ly, l’on apprit qu’il arrivoit deux bataillons de mifiîonnaites , l’alarme fut générale. Le commandant fit fon devoir ; il affembla tous les habitans

k darjs ,la Place Publique -, & leur dit : Qu’il étoit deF tine a opérer leur converfion , à l’aide de tous ces honnetes-gens qui étoient avec lui 5 qu’il efpéroit bien qu’ils ne fe refuferoient pas aux volontés du roi : mais que s’ils s’obftinoient à ne point rentrer dans le giron de 1 églife catholique , apoftolique & romaine , il les y attirèrent par plujîeurs peines & calamités. (i ) Beaucoup de gens intimidés par ces menaces, fachanc d ailleurs ce que favoient faire les dragons , n'hé/îrc-rent pas à faire ce que le commandant dé/iroit j mais un grand nombre de proteflans ayant en hor-(1)

hor-(1) difeours de ce commandant reflemble beaucoup à ; celui que fit le lieutenant-général de la Rochelle dans la meme circonflance , & que Bayle rapporte : Nouvelles de la république des lettres , novembre 1685 » art. 4.

On avoir periiiadé à Louis XIV, que , pour achever de , convaincre les proreflans de la vérité de nos dogmes , il • , 01t envoyer des dragons vivre chez eux à diferétion ; que

— leuis femmes & leurs filles aimeroient mieux fe convertir ,

; que de refier expofées aux outrages des foldats ; 8c que les

- proteflans rcconnoitroient fans peine les vrais fucce'leurs " c es aP°tres ’ les v‘rais dépofitaires de la foi de Jefus-Chrifl,

dans les millionnaires qui marchoicnt à la tête des drapons.

•J 9? ns ?r0llve,’ a Ia vérité , ni dans l'évangile , ni dans les epmes des apôtres, aucun pafiage qui juftific cette maniéré gagner les âmes.

----------

( 6 )

réur rhÿpoeïifie, refuferenc de fe convertir. Ce fut , alors que ces convertijfeurs exercèrent les cruautés les plus inouies contre les hérétiques , 8t les tourmentèrent avec autant de fureur, que les dénions tourmentent les damnés. On les frappoit fans pitié } on les faifoit tenir tout nuds près du feu , on les fufpendoit dans des puits ? on les mettoit fur des fagots allumés , on outrageoit indignement les femmes ÔC les'filles ; les villes retentiffoient des cris forcenés , des juremens affreux des dragons, & des hur-lemens , des lamentations 8t des pleurs des huguenots 5 & le roi croyoit que fes ordres ne trouvaient aucune réfiftance , 6c que la grâce de Dieu opéroit efficacement fur l’efprit des proteftans. (i)

(i) On ne peut jetter les yeux fur l’hiftoire , fans être faifï d’effroi fur les maux qu’ont foufferts les proteftans par la licence des dragons. Laifl’ons ici à part les cruautés qu on a exercées contr’eux , 8c difons feulement quelque chofe de ces amendes impofées par communautés St de la façon la plus arbitraire. Si nous voulions remonter en 172.8 » où le Languedoc fut à cet effet divifé en 143 arrondiffemens , que n’aurions-nous point à en dire? Seulement depuis 1744 iuf* qu’en 1748 , le produit des amendes fe montoit à quarante mille écus , 'St les frais feuls à quarante mille livres. Eh ! combien cela n’a-t-il pas augmenté depuis ? Que feroit-ce , fi nous ajoutions ici tout ce que les particuliers ont payé dans les autres provinces ? A la fin de 175° ? cefa formoit déia, en Dauphiné feulement, un objet de plus de deux cents cinquante mille livres, ainfi qu’il eft articulé dans une requête , où les parties fouftrantes fe plaignojent qu'elles en-tendoient du fond de leur prifon vendre a vil prix leurs effets à l’enchere , St diftribuer leurs héritages au premier occupant; les faux frais feuls, que tant de perfonnes ont faits fous main , pour fe fouftraire aux pourfuites » ou pour fe dérober aux recherches , en errant de lieu en lieu , font un objet três-confidérable.

Qu’on y joigne les horribles dégâts faits par les troupes, la valeur des maifons rafées, 8c le tort qu’ont fouffert de toutes ces vexations l’agriculture , les arts, les métiers, le

----------

Hyacinthe Borily , qui tenoit un rang aÏÏez cMin-W dans le pays, ne fut pas épargné. On logea chez lui une trentaine de cavaliers , qui firent de fes chambres des écuries, s'emparèrent des lits , difliperent €n deux jours toutes les provifions de-'1 année; ayant forcé les armoires 8t les coffres , mirent la maifon au pillage. Les maîtres ne furent pas épargnés, & la femme d'Hyacinthe Borély étant fur ie point d’accoucher, fe vit obligée de fortir de la mai-fon, portant un berceau fôüs le ^bràs , & fuivie de fes enfans qui fondoient en larmes. Les douleurs la furprirent dans la rue , accompagnée de fon mari ôC d’une fagé-femme qui la-tenon fous les bras ; elle ‘eût accouché fur le pavé , fi la maifon dune de'fes foeurs , où les dragons n’étoient pas encore entres , ne lui eût fervi d’afyle. Hyacinthe Bord y-étant aile chercher les clefs de la maifon abandonnée , fut arrêté par les foldats comme proteftant obftiné , ac-cufé d’avoir affifté aux affemblées , & condamne & mort en vertu de l’édit du roi. (i) Il eut beau fe défendre , en alléguant qu’on ne l’avoit pas furpns en flagrant délit : toutes fes raifons ne lui fervirent

commerce 1 Les feuls proteftans de Milhaud en Rovergue , n?,rirent chareés, en 1745 , du logement de deux compagnies de dragons, déperifererit à leur occafion plus de trente : mille livres. La dame Pradel en eut jufqu a hult che^1J' ‘ Sainte-Afrique , Sorbe , Saint-Rome^, T’ "

Beuil, St plufieurs autres lieux du meme canton, fuient traités de la même maniéré. Les foldats furent loges a difcretioti à Nions, à Vinfombres & à Volvans, ou le fcignem du lieu fe joignit aux troupes à la tete de les payfans , St mit le village de Tonnins au pillage. Je n entrerai point ici dans aucun détail au fujet des marions démolies en 1745 St. 1740. fur-tout dans le reffort du parlement de Grenoble ,,8c je me contenterai d’indiquer les verreries des fleurs de Gamon oC de Pommillier, gentils-hommes dé la comté de Foix.

(i) De juillet 1785.

----------

îde rien. On fit valoir l’arrêt du tî mars 1689 , qui ordonne que ceux qui n auront pas été pris en flagrant délit , Sc qu on iaura avoir aflifté aux affem-blées , feront jugés fans forme ni figure de procès ■; d autant plus que Hyacinthe étoit véhémentement foupçonné de prêcher la morale aux huguenots. Il fut donc condamné au dernier fupplice , l’on obligea fon fils Ambroife d’afliftêr, chargé de fers , à cette horrible tragédie.

Cependant tout le monde étant ou catholique , ou mort, ou réfugié dans, les bois, ou renfermé dans des cachots, les troupes le retirèrent, très contentes de leur expédition , ÔC furent porter l’alarme dans d’autres lieux. On écrivit à .Louis XIV que tout le monde s étoit converti de bonne grâce , ÔC Louis XIV en fut pleinement convaincu. (1)

v.C On parvint a faire croire à Louis XIV , que les lois avoienq détruit le proteftantifme en France. O11 lui doniia pour de véritables converfions , les aftes de catholicité"arra-ches aux villages proteftans par la préfence des .dragons. Révélons ici la turpitude entière de ces tems malheureux. On mit fous les yeux de longues liftes de convenons achetées-a prix d argent. Il exifte-des lettres authentiques des hommes., a qui les fonds défîmes pour cet ufage étoient confies, St qui difputent avec les convertiiîèurs'fubaltérnfes fur la. clierte des convenons. - Louis XIV ignorait ces manoeuvres ; Sc.peu de mois avant fa mort, dans le même tems que le Jointe le Telher lui faifoit ligner un édit:, .qui déclà-roit la bulle umgenmis une loi du royaume , & ordonnoit de faire le procès a ceux qui refifféroient de s’y foufnetfrè le meme jefuite lui faifoit figner une autre loi , où' Son’ IP V Proteftanr qui déclarerait à la m'orf, S profeflq la religion rétorifaée, ferait regardé commè relaps & fournis aux peines de la déclaration de 1686. On difoir dans cette loi , qu’il étoit probable que tout protéftâht, .011 fils de pioteftant, qui etoit refté en France depuis la révocation daledit de Nantes , devoit abjurer, fans quoi il hê

CHAPITRE

----------

(9 )

CHAPITRE II.

Situation de la Mere d'Ambroife.

A Peine les troupes furent-elles forties de la ville , que les proteftans revinrent à leurs premiers fenti-mens. La moitié dentr’eux s’enfuit , pour éviter les nouvelles peines dont ils étoient menacés. Plufieurs furent arrêtés aux frontières , condamnés à mort ou à des priions perpétuelles : d’autres, connus pour avoir oie retourner à leurs erreurs , furent enlevés j Si dans lefpace de deux mois, cette petite ville , qui ,ci-devant étoit fort peuplée , fut réduite au tiers de fes habitans.

Cependant la mere d'Ambroife, qui s’étoit tenue cachée , revint chez elle avec lès enfans : elle tacha de lauver quelques débris de la fortune , s’arrangea avec de, nouveaux fermiers , parce que les liens avoient été ruinés } acheta quelques meubles (ce qui retoit pas difficile , vu la multitude des fugitifs ) • 8c fe tenant toujours renfermée chez elle , parvint à fe fouftraire quelque tems à la vigilance des curés. Ce fut dans ces momens de tranquillité , qu’elle commença à reffentir davantage fa propre douleur , qui

feron pas relie dans le royaume ; d’où cependant il lui étoit détendu de lortir fous peine des galeres. Et c’elt d’après cette abjuration probable , qu’un malade , qui aurait dit à ion cure , qu il crayon les dogmes de la religion réformée . devoir, après la convalefcence , être mis à Ta chaîne, & v demeurer le refte de fa vie. Telle eft l’orisine de h Air r tion de l’édit de 1714. Ainfi ce que des gens t ? 00' doient des confciences, étoient parvenu! à faire cratTà Louis XIV, fit traiter encore avec cette b-irh-irm A r0i!re à mes, dont tout le crime eft de n’avoh pas voS, r h°m' un menfonge le dernier infant de leur yie, U fouilier ^

B

----------

y—

- Vv..

])':■

w

■iv, '

■■■’ h f

( ÏO )

jufques-1 àavoit été abforbée par la douleur générale* Elle fe voyoit. feule , privée d’un époux vertueux 5c tendrement aimé ; chargée d une famille nombreufe 5 $ n ayant plus les relfources que lui procuroit ci-devant § une fortune confîdérablement diminuée, ni celles qu’elle auroit trouvées dans fes parens Sc dans fes amis, dont le plus grand nombre venoit de fuir.

Les grandes peines font les grandes âmes. Quand on a étéafiez fort pour ne pas fuccomber à l’affliftion, Ion fe met au deflus d’elle ; ôc rien ne contribue plus a 1 entretien de nos forces , que le fentiment que nous en^ avons. La veuve d'Hyacinthe Borély vit donc quelle n’avoit plus de reffources que, dans fon courage j elle fe roidit contre l’infortune , 6c trouva dans 'les foucis que lui donnoit fa famille , de nouveaux motifs de fermeté.

Il faut confeffer cependant qu’il y avoit un genre de maux, contre lequel elle netoit pas bien préparée ^ cétoit lenlevement de fes enfans , qu’on lut faifoit craindre. (1) » Quoi ! difoit-elle , il y a une loi

(i)^Au mois de juillet 1685 » H fut défendu aux parens proteltans des enfans nés d’un pere de cette religion , & d une mere catholique , de veiller fur eux en qualité de tu-teurs; St la peine du banniifement fut prononcée contre ceux qui fe chargeroient de ces foins, dont la nature £c le droit commun du royaume leur faifoient tîn devoir.

Au mois d’août de la même année, cette défenfe fut étendue fur les enfa::s, dont les peres Sc les meres étoient morts dans la religion proteftante.

Uèdlt qui révoqua celui de Nantes, eft du mois d’oftobre 1085. Il ordonna que les enfans des proteftans feraient tous éleves dans la religion catholique.

L article 7e. de l’édit de 1724 mérite une attention particulière ; il etc copié de l’article 9 de. celui de 1698. Par cet article on établit dans les villages ,proteftans, où cela fera poffible, une école catholique, Sc on permet, s’il n’y a point d autres fonds, de lever fur les peres un impôt pour le payement des maîtres.

a»

,V

----------

• me déDofféder de ce qui eB à moi,

» atroce qui peut m P f dans mon

» de cet entant que J a. porteo- „ourrit

„fei», quineïitqua mes d^cns , ^

» de ma fubtance ! Ah ! la nature ^

w mon coeur: cet en an ^ ^ ul-, ltouve fa

» appartient au fol ou ’ à j appartient-»

appartient-» a"C';ftVlan d»« brebï don? il to le lai. ,

? démêle 1er /£Xt “eUe“é

loin que la iuftice la raffut*, de on *0 •

ferai? qu’à 'SavTm p rofanee par cette

appris que la juftic ranAïfier en lui donnant le

rdeqÿ.°AE-%:;::“ésnts

■|ue d'armet ’

Une telle dlfpofition n’étok proF'l^jJjJfclergé protcftans : Quoi / pmivfnent- - a aucUne

de France JouiJTent de richcjjes imv.enPi ^ ^ ccdon gra

charge ni imposition 'Jaque cinq années ; fis ■

tuit ou volontaire , qu d . f d l’injlruclion publique ,

richefes font confacrees en puni farieau trop pent-&

pent-& Coin de catéchifir nos effJ/mercenatres le foi* h le pour Leur tek? Ils confieront a acs , ur payer ces d'inïtruire nos enfans de leurs dogm > ’ P ? f0Hicl„

mZZires; ü faudra lever ^fVnffint defi^us unt contr e nous des lois de f g y notre , âifoit a ceux

**Z ? f'Ztnf ISS -**«*"“

qui écartoicnt de lui des e,l{ ’ . £E ROYAUME DB

VE MOI XEW PETITS ENFANnJ J T DOUX ET IN-MON PERE EST POFRr/CJJu%as: » Le foin d'inflruire NOCENS c°MMEEUXJ', JLus de ma dignité ;je vais a les enfans du pauvre fd( Céfar, d’ordonner aux Rome demander f1* AE , mou devant moi.» juifs en fort nom dejléchirl £ qu’on leur a du tant

1 Que pouvoit-on répondre alors Ce q ^ ^ ^ d„nt

de fois, qu’ils contondoient a auroient-ils dit ; cefi

la religion gémit. ik-/orm£? û convertir,

alors que vous pouvez prétendre an Bi

----------

( Ii )

par fes inftru&ions , fes enfans contre les maux qui les attendoient. Ambroifc , qui étoit l’aîné , profitoit fenfiblement de fes leçons, & elle avoir la douceur d’appercevoir en lui , avec les traits de Ton pere qu’il lui rappelloit, le même caraâere & le germe heureux des plus belles vertus.

a

CHAPITRE III.

Embarras d'Ambroife.

-Â-Mbroife avoir déjà près de quinze ans, ôt il ne favoit point de métier. Il lifoit ôc écrivoit très-bien, grâces aux foins de fa mere , ÔC aux attentions de fon oncle. On lui avoir appris à craindre Dieu , ÔC à faire du bien aux hommes. Il étoit droit , franc, généreux \ fa phyfionomie prenoit déjà un caraâere intéreffant, on y lifoit la bonté de fon coeur. Avec de telles'moeurs ôc les talens qu’il annonçoit, il n’y avoit point d’état honnête qu’il ne pût embrafler. Il en étoit tems, ÔC il y penfa lui-même. Mais il étoit embarxafîe fur le choix : cependant , comme il avoit fouvent entendu dire que fon aïeul avoit été un avocat très-célebre , ôc que cet état donne de la confîdération , fur-tout dans les petites villes , il fe décida d’abord, pour cette profeffion. Il alla donc trouver un praticien de fa connoiffance , pour lui faire part de^faréfolution 5t le consulter : il vouloit l’engager à le prendre chez lui, & à lui donner les premiers principes de fon art. Le praticien lui témoigna beaucoup d’amitié j mais il lui dit que la profeflïon d’avocat étoit interdite aux proteftans (T) 5 ÔC que par conféquent il petdroità

(i) Déclaration du roi du n juillet 1685. Arrêt du con-feil du 5 novembre 1685. Déclaration du roi du 17 novembre 1685.

----------

(' n T ,. <

étudier cette profeflîon un tems précieux * qu il pour-roit employer à quelque autre chofe. Le jeune homme étonné, $C fur tout très-afîligé de voir fes projets détruits , répondit, que s’il ne pouvoit pas être avocat, il voudroit du moins être procureur ou notaire ; qu il avoit toujours eu du goût pour la pratique , & qui» efpéroit de pouvoir entrer chez lui pour y taire ton apprentiffage. Le praticien lui dit , que cela ne le pouvoit pas non plus.; qu’il y avoit quatre ou cinq déclarations du roi, qui interdiffoient tous les procureurs proteftans (i) ; que d’ailleurs il ne pourroit pas le prendre pour clerc , vu qu’il y avoit une —tre déclaration du roi (z) qui défendoit a tous les gens du palais de prendre aucun clerc proteftant, a peine de mille livres d’amende. » Mon ami, lui dit il enfin, » renoncez à entrer dans le palais, & à revetir la « robe noire ; les lois ne vous permettent pas meme » d’être huiflier , fergent, archer , ni recors (3). le » fanétuaire toujours pur de la juftice > “e do« P°“

» être fouillé par l’odieufe héréfie. « Ambroife , qui avoit beaucoup de jugement pour fon âge, trouva 1 fingulier , que les opinions des proteftans fufient u

raifon de les exclure de letude de la chicane, que

tout chagrin s’évanouit , & quil fortit e praticien en riant de toutes fes forces. » AHons , du-» il , trouver un médecin ; il vaut encore mieux « employer fa vie à guérir les maladies des hommes1, » qu’à s’occuper de leurs querelles & de leurs folies■ • Arrivé chez le médecin, Ambroife, qui «ou> encore , lui raconta fon avanture, & lui dit, qu il s efti-moit heureux d’être ainfi repoufle par les déclarations du roi , puifque cela le conduiroit a embraffer une

(1) Du 15 juin 1682.

(2) Du 10 juillet 1685. # .

(3) Déclaration du roi du 15 juin 1682.

----------

(H y

profeflïon infiniment plus noble 8c plus utile. Le médecin convint avec lui, que Ton état étoit le plus honorable de tous : il lui fit obferver , que le premier médecin avoir été déifié , St qu’on l’adoroit à Epi-daure fous la figure fymbolique d’un ferpent. » L’U-» nivers , ajouta-t-il, répété les noms immortels » d Hipocrate, de Galien , de Celfe , de Rafés , de 5) Boerhaave. Parmi les modernes, il en eft fans doute » auxquels la poftérité rendra la même juftice^ St tel » que ia modeftie empêche de fe louer lui-même, » fera bien dédommagé par les éloges de nos neveux. » Ceft nous, mon ami , qui donnons l’immortalité » par l’étude des plantes St des focrets de la chymie} » toute la nature eft contrainte par notre art à fe » réduire à fes premiers principes : les trois régnés » fourniflent à nos opérations , St le grand monde « fo décompofe en nos mains , pour conferver » l’harmonie du microcofme , ou petit monde , qui » fcft l’homme. D’où je conclus qu’un grand méde-» cin eft l’homme le plus utile dans un état $ auftï » en a-t on vu plufieurs qui ont été admis à la table » des Rois. Darius mangeoit avec fon médecin ; Me-» trodore menoit à fa fuite tous les malades qu’il » avoit guéris , 8t plufieurs d’entr eux portoient la » couronne. Voyez fi un avocat peut fe glorifier de » rien de femblable. Mais plus notre profeftion eft » noble 8t relevée , 8t plus on doit en écarter avec » foin de miférables hérétiques , qui fouilleroienc » par leurs opinions erronées la pure vérité, famé » de la médecine : auflï le pere la Chaife St mon-v» foigneur de Louvois ont-ils ordonné , que , pour » être bon médecin, il falloit être catholique, (i) «

(i) Boerhaave 5t Sidenham n’auroient pu en France ordonner légèrement une médecine. Chêfelden n’y eût pu faire l’opération de la cataraéte , Margraaf y préparer l’anti-xnoin.

----------

!.ï

( 15 )

Amhroife, qui n’étoit pas inftruit, lui demanda S Efculape , Hypocrate & Galien l’avoient été ? « Non , lui répondit le doéteur; » >1s étoient païens, &jene » fais pas comment Dieu permit qu ils devinffent » auffi habiles : mais cela arriva du tems des mira->, des -, & , comme il ne s’en fait plus au,ourd’hui ,

« il eft clair qu’il n’y a que les catholiques qui puif->•> fent être médecins. » -— » Il y a donc auffi ,

» monfieur , quelque déclaration du roi , qui de-» fend de recevoir des médecins proteftans ? «

»> Oui, mon ami * elle eh du 6 août 1685 , SC » c’eft-là une preuve admirable de la fageffe du pere » la Chaife : car , entre nous, je ne vois pas qu un » proteftant ne puiffe fort bien exercer la profeffion » d’avocat} pour juger fi une caufe eft bonne ou mau-» vaife , peu importe la religion que l’on profeffe.

« Mais un médecin proteftant eft une pefte dans la » fociété ^ s’il y en avoir encore ici, ce feroit la fource » de deux maux : i°. Je travaillerais peut-être moins, » ce qui feroit très-pernicieux au public : z . La pro-» feffion d’avocat vous étant interdite , le nombre » des médecins de la religion prétendue réformée » augmenterait fi confidérablement, que peu de ca-» tholiques s’attacheraient à cette belle fcience j (1) » 8c il eft aifé de voir que cela feroit dans la fuite » très-préjudiciable au falut de nos malades , parce » que les médecins de la religion prétendue réfor-» mée ne fe mettraient gueres en peine de les aver-» tir de l’état où ils fe trouveraient, pour recevorr « les facremens. « Le révérend pere prétend que les hérétiques doivent recevoir les facremens , quoiqu ils n’y croient point, & veut pourvoir ainfi au falut des incrédules 1 il ne fonge pas aux biens temporels ( ce ne fut jaunis le but des jéfuites 5 mais c’eft au ciel , où il veut vous pouffer malgré vous. Quant à moi ,

(1) Ce font les propres termes de te déUaiaiion.

----------

t

( 16 )

j’approuve de tout mon coeur cette déclaration du roi. Avant elle je mourois de faim : il y avoir ici trois vieux radoteurs qui faifoient tout $ ils font paffés en Angleterre ou en Hollande. Ils fe font aflociés avec Boerhaave & Sidenham. Me voici feul, il faut bien qu’on vienne à moi.... Ambroife admiroit comment les loix , qui ne font réellement bonnes qu’autant qu’elles font le bonheur général , ne le paroiflent cependant à chacun de nous , qu’à proportion de ce qu’elles favorifent notre intérêt particulier j & il ad-miroit encore davantage , qu’il fallût être catholique pour avoir la permiflîon de guérir. » Si j etois malade , » difoit-il, je ne demanderois pas de quelle religion » eft mon médecin: je demanderois feulement s’il eft » habile } mais le pere la Chaife a fes raifons pour » penfer autrement. «

Tout en ruminant là-deiïîis , Ambroife fortit de chez le do&eur \ St comme fa tête étoit remplie des belles chofes qu’il avoit dites fur l’excellence de la médecine 5 il lui prit envie de fe faire apothicaire. » Ici , dit-il , je ne trouverai pas les mêmes diffi-» cultés : les apothicaires ne font pas confultés par » les malades, & par confequent ne peuvent pas

empêcher qu’on ne leur porte les facremens. La » vente des drogues St la diftribution des remedes y> n’influent en rien fur la foi St fur le falut j St les » jéfuites 3 qui font li zélés pour le bonheur éternel » des âmes, ne nous auront pas défendu cette mo-» defte profeflion. Il eft vrai quelle n’eft pas auflî » honorable , St que jaimerois mieux fans doute » donner des ordonnances ? que les exécuter \ mais » enfin m’a religion m’exclud des honneurs, St il y> faut fe foumettre à fa deftinée. » 11 finifîoità peine ces réflexions, qu’il fe trouva devant la boutique d’un apothicaire. Son parti étoit pris} il entra , St fe pré-feqta au maître avec une douceur tout-à-fait intérêt

fante*

y

----------

f 17 )

fàhte. On lui demanda ce qu’il foùhaitoit ; il le dit avec franchife, St ne manqua point de raconter Ton embarras , St comment ne pouvant être ni avocat f ni procureur ? ni notaire 5 ni afTeffeur 9 ni opinant ^ ni huiflier , ni fergent 5 ni archer 7 ni médecin , il ve-noit demander s’il feroit pofïible qu’il fût apothicaire? Il expofa , avec une innocence enfantine , les raifons qui lui faifoient croire qu’un proteftant pouvoir vendre de la cajfe , fans expofer le falut de fes voifins > mais on le convainquit bientôt qu il fe trompoit* >> Encore une déclaration du roi ! s’écria le pauvre » Ambroife• » —- « A peu près ? mon ami: ceft » un édit du roi du 15 feptembre 1685 , qui dé-» fend à tous chirurgiens St apothicaires de la re-» ligion prétendue réformée 9 de faire aucun exercice » de leur art. (1) « » Mais quelle peut être la

» raifon de cette défenfe ? « — » Ceft que les apo-« thicaires étoient appelles cinq ou fix fois dans 1 an-» née à aller voir les malades * St ayant fait des » études de Théologie ? pourroient détourner les pro-» tejlans d'embrajjer la religion catholique. (z) Ainfi » il eft prudent, pour le falut des fufdits malades , » qu’il n’y ait que des catholiques qui les appro-» chent. «

Ambroife , qui ne s’étoit pas douté de ce motif, lui repartit : » Si cela eft ainfi , il faut donc que tous » ceux qui environnent un malade foient catholiques 5 » que fes domeftiques le foient aufiî ? » « Sans

» doute ? dit l’apothicaire : auffi y a-t-il une déclara-(1)

déclara-(1) 1685, il fut défendu de recevoir des maîtres apothicaires ou épiciers 9 faifant la profeiîion de la R. P. R. Obfervons ici que les deux plus célébrés chymiftes qu’il y eût alors en France , Ckaras & Lémery , tous deux apothicaires , étoient proteftans, 8c qu’ils furent obligés de s’expatrier.

(2) Ce font les motifs mêmes de Y édit du roi.

O

.A»- ^ Jr»

----------

( iS )

yy tïon du roi qui défend à ceux de la R; P. R.  zele pour le falut de nos âmes, qu’il prend tant y> de foins St de précautions pour détruire l’héréfie Sç y> perfécuter les hérétiques. C’eft pour cela auffi que >r toutes les fages-femmes proteftantes font interdites » de leurs fondions par une déclaration du roi. (z) » Il eft vrai qu’en plufieurs endroits il n’y en a point

' (0 11 janvier 1686. Cette loi défend aux réformés d’avoir des domeftiques proteftans : tout proteftant, convaincu d’être au fervice d’un autre proteftant, devoir, en vertu de cette déclaration, être condamné aux galeres.

(1) Le 27 feptembre 1748, la femme d’Antoine Fefquet, du lieu de Ganges, fut taxée à trois mille livres, pour avoir exercé la profelïion de fage-femme.

Il iuffit de lire ces lois, pour voir qu’elles furent l’ouvrage de la fédu&ion. Si Louis XIV eût formé le deflein de révoquer l’édit de Nantes, il n’eût point donné dans le courant de l’année 1685, un grand nombre de lois faites pour préparer avec lenteur les changemens qu’il efpéroit de la révocation; il n’eût pas fait afiurer les puiflances proteftantes, alliées de la France, qu’il ne fongeoit point à abolir le CaJ-vinifme dans fes Etats. Un édit du mois d’août 1685, intérieur de deux mois feulement à la révocation défend aux mi-niftres proteftans de faire , foit dans leurs fermons, foit dans leurs livres , aucun argument contre les dogmes de ia religion catholique , fous peine de banniffement perpétuel. Louis XIV éroit trop convaincu de la force viôorieufe des preuves de la religion , pour imaginer un pareil édit ; Arnaud 8c les Nicole n’auroient pas demandé qu’on défendit aux proteftans de leur répondre. On voit que ces lois n’ont pu être lollicitées que par le pere la Chaife fon confeffeur » qui vouloit ravir à Arnaud 8c à Nicole l’honneur de triompher de l’héréfie par les feules armes de la raifon.

r;

----------

( 19 ) ,

d’autres , & que beaucoup de femmes en couche » font mortes fans fecours : mais elles ne font mor-» tes que de la mort temporelle j ce qui n eft pas „ un grand mal pour l’état. Il y a , comme vous „ voyez, du monde de refte en France , pu.fque « l’on en tue & que l'on en bannit une f. grande » quantité. Autrefois l’on croyoït que la force d u » empire confiftoit dans fa population i mais on eft » bien revenu de cette folie 5 & les jefmtes on » prouvé qu’un état ne peut manquer de profpere » IL qu’il fera peuplé pa, eux & par leurs dh - » rens. » — « En forte , dit Amlroifc , que le « royaume d’Angleterre doit néceflairement périr ,

„ & que les Anglais ne nous battrons jamais . »

<, lk nous battent à la vérité quelquefo.s , dit 1 apo-» thicaire ; mais c’eft pour nous punir de nos pe-» chés , SC pour nous empêcher de nous livrer a » l’orgueil , qui marche à la fuite de la viftoire ,

„ que Dieu trouve à propos de leur donneri & les » jéfuires nous attirent, que s ils triomphent fur si terre , nous triompherons dans le ciel. « , .

Ambroife qui avoir couru toute la journée , etoit extrêmement fatigué -, fon efpnt ? rempli de toutes les difficultés qu’il avoir rencontrées, etoit fi préoccupé , qu’il n’écoutoit plus ce qu’on lut difoif. il tira fa Révérence de moins bonne grâce qu il ne 1 avoit

ST» entrant , K «tourna chez In, tms.mb - rare du parti qu’il pourrot. prendre. « Enfin,d

,, foit-il, il ne faut pas fe decou™g'ror! » refte-t-il encore deux ou trois profitons a exer l cer • q«i fait s’il n’y a pas quelque moyen de » vivre en France , fans être médecin , chirurgien , « accoucheur , apothicaire avocat «procureur, no-» taire , huiffier , fergent, recors , fermier du ro. , » direaeur, contrôleur, commis . garde^ employé ,

e— -

----------

J)

»

r . , f-20")

fermier des gens deglife , Féodifte, expert , bnnre , imprimeur, orfèvre, &c. &c. &c. ? « (

c H A P I T R E I V.

Parti que prend Ambroife.

là &T|RE ]er "e C"Ven0is dormit très-peti cette miit-non Pïîa ,t0Ute entiere à chercher quel état I

° ;Z:„T rf ■flprès. «* V

étoir7 ’ Sarreta a j’érat militaire- Sa mere

^ , P?ne ltVee’ W’ 11 e™a dans fa chambre '

* la veUU‘ w raC°r tOUte' fa fâcheufe journée oe ta veille , & fon embarras fur le choix d’un état

1 ï; 1 d!mand,a “ felle penfoit de celui du fervice ’ 3V6C de Ja figeflê & du courage ,-ii ne u’ voit pas y faire fon chemin ? du moi/s, ajoma-ïïl

» PdS ,UUC,rdlt 2UX Prot^ans. » J’efpere , mon ‘ ’ UI dlC alors fa mere ^ qoe dans le choix d’un

commfpourfcndinertre daM t0US Ces **«.

quelque aôe de catholicité arre7hl °" fe contente de :Pl|Ieux, & d'un «rtifio“’5ï??AEé ?e T™* P6U fCrU'

marche , mais il en réfuite cette trifterlnf' procurer a bon Fi^es, les honneurs , es i l c° ^quence , que les

moignages de la confiance publiai t 71’r T ^ té'

5ra ~ Sae

----------

( ZI )

» état vous ne ferez rien fans me confulter. Je veux » vous laiffer libre fans doute 5 mais vous avez befoin » de mon expérience \ ce font des confeils , St non » des ordres', que je veux vous donner. Il eft vrai , » mon fils , que la profeffion militaire n’eft pas di-» reéfement interdite aux proteltans \ mais le roi » sert expliqué , en déclarant que fës grâces ne fè-53 roient réfervées qu’aux feuls catholiques : or 9 » comme les grâces d’un prince ne doivent être que 3) actes de juftice ? St des récompenfes 5 c’eft comme » s’il avoit déclaré qu’il ne récompenfèroit point les » fervices de fes fujets proreftans. (1) Vous voyez yrdonc qu’il n’y a point d’avancement à attendre pour » vous 5 St en effet les officiers proteftans languiffent » tous dans les emplois fubalternes 9 fon eft parvenu » à les dégoûter de leur état ; ce qui 9avec les per-» fécutions, a beaucoup contribué à en faire fortir » un grand nombre du royaume : ils ont paffé dans » les pays étrangers , où l’on en a compofé plufieurs >3 régimens. (z) Vous ignorez d’ailleurs , mon cher

(1) Les officiers proteftans Français font privés de cette marque honorable du lervice militaire, feule décoration , que le grand nombre de ceux qui la portent n’a pu avilir, parce qu’elle eft la récompenfe de la bravoure ; qualité qui, comme la probité , honore par elle-même , St non par la fu-périorité qu’elle donne à ceux qui la poifedent.

(2) Combien de braves foldats, de favans ingénieurs, de bons officiers, de grands capitaines ont pâlie chez nos ennemis , leur ont porté le tribut forcé de leur valeur St de leurs lumières ! D’où font fortis les Scomberg , les Galloyvai, les Chanclos, les Deshayes, les Dumoulin , les Ligonier , auxquels nous pourrions ajouter tant d’autres ? Que de gens nés pour tout autre profefïion , que pour celle des armes 9 ont abandonné leurs fondions, St ont rendu leur défefpoir funefte à leurs compatriotes ! Si l’on eft équitable , les maux qu’ils ont faits, peut-on légitimément les leur imputer ? Et n’eft-ce pas plus naturellement à ceux qui les ont fait dépouiller de leurs biens, priver de leurs dignités, St tourmenter dans leurs perfonnes, qu’il faut s’en prendre ?

----------

» fils 9 les défagrémens qu’ils ont à efluyer avec leurs » camarades9 & les difputes qu’il faut avoir fur la » religion } car l’imprudence qu’a eu le gouverne-» ment, de perfécuter les proteftans 9 a rallumé l’ef » prit d’animofité 9 qui étoit prefque éteint. Il fe joint w à cela un intérêt perfonnel, en ce que ces officiers » cherchent à s’avancer à votre préjudice 9 8t qu’il . » leur importe que vous foyez mis de côté. Enfin , » mon fils 9 fi vous prenez le parti du fervice 9 il » faudra vous réfoudre à exécuter un jour vous-même » les horreurs fous leTquelles nous avons gémi 9 8c » qui ont jetté la défolation dans notre malheureufe » famille. Vous voyez les troupes du roi inonder » cette province : un jour viendra où vous ferez mis » en garnifon dans ces cantons défolés } un fupé-» rieur barbare prendra plaifir à vous charger d’or-» dres fevéres contre vos propres freres : vous ne » pourrez les exécuter fans gémir. Vous , brave » homme 9 vous ferez envoyé contre des gens défar-» més, vous ferez la fonction d’exécuteur 8c d’ar-» cher , vous verrez vos foldats9 qui ne devroient » être employés qu’à repouffer les ennemis de la pais) trie 5 s’acharner contre des vieillards 9 des femmes » & des petits enfans. Spe&ateur forcé de ces bar-» baries 9 vous détournerez la tête en foupirant 9 ÔC » vous direz : Cejl ainfi qu! autrefois fai vu tour-» menter ma pauvre famille ! voila les maux aux-» quels mon vénérable pere a lui-même fuc-» combé «

Ambroife ne put foutenir cette image cruelle ; il jette un cri de douleur 3 Sc prie fa mere de ne lui en pas dire davantage 9 l’affurant qu’il renonçoit ab-foiument au fervice. » Confeiilez- moi 9 lui dit-il ^ » vous voyez mon embarras. Plufieurs fois j’ai défiré » de quitter mon ingrate patrie $ mais la penfée de » vous laifler feule dans cette terre profcrite ; m’en

----------

a toujours détourné } mes maux me femblent

» quTtLe^pSffiorroit arable Jor^on s’y

» conduit en honnête homme . » .

I Ambroik , il faut defcendre de mon état . il «ne*

» coûte,Itm d°«e ; mais que je

î lit,unes comme nous ne ^

» des projets ambitieux : que J*.vl P e mott

: sssTî ^r^nL »

» feils ’i & quoi qu’il “r'^r^uTtendte » vue ce que vous devez a Dieu K a-ta piu

” SZ^fortit pour aller confulte, <£

lui-ci l’étonna beaucoup , en lui apprenan q[ /

aeoil aucune profeffion noble , qm net taui»Krd,K aux proteftans \ qu’ils = ne pouvoient enco «être ^primeurs , ni libraire*j ni orfivres; , CO quant aux métiers manuels , ils leur e tr0UVer

tLent interdits * qu’il auroit de la peine: ««ve*

des Artifans qui vouluflênt le prendre po« «PP* tif narce aue les ordonnances , tres-fevere D„i’„,P déf’ndoi.n, aux arrifans pro.eüans de pren-5«

pren-5« en,ifs de len, fefle i (») & q“

ment il auroit bien de la peine à entre, chez ua

maître catholique. Ambroik)

» Exptiquez-moi, }e vous prie, ( lui dit Ambrotjji

fi'l Arrêt du confcil du 9 juillet 1685. ,

(z) Sentence de la police de Paris, du 13

----------

( 24 )

» Iacaufe de ces loi* injuftes. Je ne puis pas croîre » que le roi foit infirme de ces iniquités, 8c qu’il » fe plaife à donner des déclarations qui gênent la » de tes fuje,,, les réduite à ?a JSé*

& les forcent a abandonner leur patrie. » — » Je » vous le dirai, repartit fon ami. Le roi ignore en » effet une partie des cruautés que l’on commet en » fon nom; & peut-être ferme-t-il les yeux fur » 1 injuftice du refte. Il eft malheureux pour lui qu’il

T00'?! fi 6S véntables intérêts de fe s peu-» pies , 5C qu il ne fente pas qu’en leur faifant des » violences mutiles , il déshonore la fin d’un des >> plus beaux régnés dont l'hiftoire fade mention, & qu il fait pafTer fa riche!Te 8c fa gloire chez fes >> ennemis. Mais ce qu’il y a de plus déplorable, » ceft que , tandis que l’Europe entière voit bien » que les jefu.tes font les auteurs de toutes ces vexa-î> rions, plus pour leurs intérêts que pour ceux de la «.France , notre roi foit affez aveugle pour ne pas ? * e." fPPercevoir. « Ambroife déplora avec fon ami la foiblelfe des rois & le malheur des peuples. » Ce-» pendant, difoit-il , pour, que les jéfuites obtiens » nent 1 empire de tout le monde connu , faudra-t-il « que je n’aie aucun métier;, 8c que je meure de « faim ? Toutes les reflburces ne vous font

» pas fermées, lui dit fon ami; la voie du com-» merce vous eft ouverte : Monfeigneur de Louvois » na point fongé à cet article; 8c je prévois que » les proteftans , fi ruinés 8c fi malheureux aujour-» dhui, feront un jour fleurir les villes 8c les pro-» vinces qu ils habiteront. Le commerce eft un état » honnete 8c utile ; peut-être pourrez-vous y rép»

« rer un jour les pertes"qu’une dure perfécution vous » a occafionnees. « Ambroife profita du confeil de on ami, 8C entra chez un marchand , dont il fe fit chérir par fon application 8c par fes moeurs.

’ CHAPITRE

----------

# - ïy>r:yhC H API T R E V.

tMfôRûiïŸJB avojt.desirerésiScdes foeurs plus jeu^

Mifere de la Mere d'Ambroife*

nés que.-kii 5 & fa mere voyant le fuccès de fes, foins pour ;bame , redoubloit d ardeur pour perfectionner l’éducation^des ; autres. Cette éducation ft- bornoic aux iriftcuâtons, domeftiques& nlavoic-d^utre but quedd’en faire de bons fujets r St, de .les élever dans les fentimens.qü elle avoir elle-même. Il y avoit dans ce p&y$-laviun 1 nomme. Claude FJypocns * dont la fondion étbifc de dénoncer les proteftans ,q,ui ne vou-loîen® pas ift fendre catholiques , & quf.perfiltoient daris;leurscerreurs .malgré;.les ordres du. roi ^. au moyen de quoi les gages de ce délateur fe prenoienc fur lés 'dépouilles des accufés. Cet avide^ Sc~fnexo-ïable. jnquifireur- recherchoit avec foin les délinquans* ^'jugî^cesrà Theureufe population de ce pays ? il ne manquait pas doccafion de donner des preuves de fon sfelé : àuflî sapperçur il bientôt que la mere du jeune Ambroife, n’envoyoit-aucun de fes enfans à le-coje, ni aux catéchifmesV & qu elle vioIoit,en ce point les ordonnance#. Tlr la fit condamner à’ payer les amendés prefcrites par lés déclarations du roi. (i)

. (0;Décfarations du rof du 13 décembre 1.698:8c du r5 octobre 1*700, par lefquelks il .éft ordonné aux protcftans Qu on Aippôfoit convertis 7 eh vertu des ordres du .roi 8c dos Vexatiçns des::dragons, d'envoyer leurs enfans aux écoles 8c au* çatechifmes catholiques", 8c les juges devoîënt condan^- brades amendes ceux qui contreviendroientà ces ôrdfe$':

enleyoit.les enfans à leurs parens., pour les faire ëjever «ans des colleges 8c des couvens'. Les Jéfuites arrachèrent cet srare barbare à Louis XIV 7 lui ayant perfuadé quïl etoft

D

/

\

----------

( 16 )

La mere les paya gaiement ^s’eftimant heuteure^a-cheter à ce prix le pouvoir dinftruire ÔC d elever les enfans elle-même. Mais ces amendes reiterees , ÔC eue l’on augmentoit de tems en tems , emamerent crue lement fa fortune. Les firpérieuK , tîntes de la Stance opiniâtre de cette femme , eurent encore recours au ledits du rot, 

» formé aujourd’hui, que l’étoit alors un enfant de » quartorze ans } & les jéfuites s'y connoijfent. D’ail- < » leurs vous étonnerez-vuus que , dans un pays où : » l’on fait voeu de chafteté à feize ans , on ne puiffe - , y> pas à fept ans faire voeu d’une foi implicite 8t ’ » abfolue,? » Il n’y avoir rien à répondre aux déclarations du roi, à la foi implicite , St aux argu-r mens du pere la Chaife. La pauvre veuve le con-|: lenta de pleurer : pour la confoler , on lui rogna fa S penfion ; 8t fa mifere ne laiffoit plus rien à defirer. y

C H A P I T R E V I.

Ce qui arrive à l'Oncle d'Ambroife• ■■

]LJN jour qu'Ambroife tenoit compagnie à fà mere, un de leurs amis entra : à fa contenance trifte , on ; reconnut d’abord qu’il étoit porteur de quelque: mauvaife nouvelle. En effet il ne tarda point à leur apprendre que l’oncle dAmbroife venoit d’être arrêté St conduit en prifon ; St que , félon les appa- i rences , il feroit condamné aux galeres. Cet oncle *v étoit un honnête-homme , qui, dans le tems des abjurations, y avoit été contraint^ comme les autres. : On avoit mis quatre tambours chez lui , qui, fe relevant prefque nuit St jour, battoient de la caiffe au chevet de fon lit, où il étoit malade. Il réfifta pendant 48 heures à cette nouvelle efpece de torture ï 8t l’on s’avifa au troifieme jour de mettre un grand chaudron fur fa tête , 8t d’y frapper continuellement. De tems en tems on examinoit fi la converfion com-mençoit à s'opérer : on eut la fatisfaftion de voir que le malade , excédé de fatigue , demandoit à fe convertir. Comme en effet l’oncle d'Ambroife promit de figner.,il ligna d'une main tremblante , & s’évanouit.

----------

( 31 l , r t

Depuis ce jour le Nouveau-converti ne fut plus îtP quiété , parce qu’on ne -demandoit que fa fignature, pour prouver qu’il étoit bon Catholique } mais il tut un regret fi vif de cé qü il appelloit Jh chûtcy qu’il la pleura pendant tout le telle de fes jour£ Hypocris , que Ion emploi auitorifoit a tnéttfe le nez dans les affaires de toutes les famille* étoit aigri de la Conduite de cet homme, ÔC fur-tout de ne poînt-frouver l’occafion de l’en punir. Il avoit déjà

plufietirs sgriefs contre lui. G’étoit un ulàge , affez général dans ces tems * que le Curé du lieu 8c ffy* pocris allalfent vifiter enfemble , le vendredi & je famedi , les maifons fufpé&es , pour voir fi Ton, n’y m'angeoit pas de la viande } 8c quelquefois l’onclè d’Âhibroife avoit été trouvé en faute. Il éft -vrai que fâ fanté étant délicate , il fe muniffoit toujours d’uà certificat du médecin,, 8t L’on ne pouvoir point lui faire payer l’amende. Par un autre ufagé de ce tems-là jOn vifitoit exactement les maifons des Nouveaux-convertis , pour leur ôter leurs livres dë: dévotion (r). Cette cérémonie fe: faifeit avec une portipe militaire , de peur qu’üs fié perdiffent la mémoire de ce aue favoient faire les Dragons ; ôtt battoit là

' i '• O ;

;i L’p

f O Les eccléfiaftiques^meuoient tout en oeuvre pour découvrir &. enlever leurs livres de piété , dans la vue apparemment bue leur religion n’éût plus aucune conuftance > 8c qu’ils fulfent réduits à vivre fans loi, fans principe & fans

Pour y parvenir plus fûrement, on a employé toute la fé-vérité de l’inquifition la plus violente. Etienne Arnaud ixit 'condamné aux galeres en 1745» Pour avoir diftrihue des livres de pfieres : fon nouveau teftament & fes pfeailm^s furent attachés au carcan avec lui. Le nomme lÿctre de NJ-'mes fubit le même genre de fupplice, & quantité de gens de la même ville furent contraints de prendre la fuite, ou furent détenus long-tems en prifon. ,L intendant d Apfch fit brûler «ji 1746 nombre de livres#

----------

®aî{Te par toute la ville , on diftribuoit des foldats dans tous les carrefours ÿ & après cette recherche, l’on brûloit en place publique les livres que l’on avoit trouvés, 8t l’on punjfloit féyéygment les délingqans. Or , le grief ÿHypofris 'contre i’oncle d'Ambroife ne-toit pas d’avoir trouvé^ chez- lui des livres hérétiques , mate bien dp n’y ;ep avoir pas trouvé : xar il faut convenir que cet Jnquifiteur avoit par-fois le coeur méchant y l’efpoir des confifcations 8c des amendes le rendoit capable de tout. Le hafijrd , qui, comme on le,prouve fi clairement aujourd’hui , gouverne le monde avec,-beaucoup.;d’intelligence-,, vint favorifqr llnfatiable ayicjilé d'Hypocris. Quelqu’un parlait devant lui de la .Angularité de l’oncle^d’^/n-broife & de, fa vie retirée , dit que cet hQ}mp^e écoiç toujours protefta-nt , St qu’il lui avoir,,entendu témoigner beaucoup ,de regret, çta fon abjuration; ( x). ÏÏyP0CPsAW favoit Jbn codé des loix p^alesJut Je bout du doigt, lui demanda,,,d'un air;,afjézindifférent , avec^qui il étoit lorfqup cet homme avoir ténu ce propos ? Celui,-,ci lui non^rna, deux ou trois perfon-nes .très-connues. .Hypocris triomphant .bâtit là-delfus Un petit projet digne dp l’école^,Jéfuitique, ' ,.' ,

Ü faut apprendre ici au le&eur de ces curièufes avenîürës"qtfîl éxifte ûné'ordônnahcé du~roi (i),

[texte manquant]

'■H:.

(i) Le zelede ceux qui, pour eue délivres' ’dqfdragons, avoient fait femblant.de prefeflér,ja fpi catholique , étoic -encore Irrité par lèurs remords, St‘ par Je' defir de réparer la honte de ce qu’ils regardoient comme une apoftafie. ....

(z) L’ordonnance du zz mars 1690 condamnéaur^annUTe-ment les proteftans qui déclarent à la mort, qu’ils ont,vécu St qu’ils veulent mourir dgnS. leur réljgiçn, en cas /qidjls reviennent à.la vief & s’ils meurent,.qn fait'leur procès,à'leur mémoire. Mais , par d’autres lois qui ne font pas abrogées, on doit mettre aux galeres les],proteftans arretés en voulant palfer les frontières : ainfi. les proteftans n’ont la liberté dé fortir du royaume , que quand ils font bannis.

laquelle

----------

laquelle défend à ceux des Nouveaux-convertis qui ont une fois abjuré la R. P. R. , d’ofer dire qu’ils Ce repentent de 1 avoir fait $ ÔC cette ordonnance condamne aux galères ceux qui auront l'audace & la témérité de publier qu ils font encore Huguenots ; & , de peur que la marche réfléchie de la juftice n’adoucifle la fevérité de cette peine, on en commet l’exécution à Mrs les intendans. Obfervez de plus , leéburs , que cette ordonnance , dont on eft fans doute encore redevable a ce bon pere la Chaife, appelle cette rétractation un crime ; parce que , félon lui.5c Ce s ad-herens , ceft un crime que de Ce rétraéter , quand on en: libre, de ce qu’on avoic promis aux fabres 8c aux piftolets des dragons. Il fuivoit de cette ordonnance, que 1 oncle d’Ambroife étoit coupable. Déjà Hypocris avoit reçu la dépofition des deux témoins , qui avoient oui le difcours de cet infortuné ; Sc le lendemain même on arracha Jérôme Borély à fa famille , pour le traîner dans un cachot. Telle étoit la nouvelle que l’on apportoit à la mere d'Am-broife.

On Ce peint aifément la déflation de cette pauvre veuve. Il ne faut à une ame abattue , que la douleur d’une infortune légère pour l’achever : c’eft ainfl que le dernier coup de hache renverfe un chêne que vingt bras avoient attaqué. Ce coup éroit donc beaucoup trop fott pour la mere d'Ambroife ; elle en fut accablée. Quant au fils, il étoit au défefpoir. « Quoi ! ( difoit-il avec fanglots ) mon oncle , mon

La condamnation de leur mémoire entraîne la confifcation ne leurs biens , 8c les enfans font punis de l’erreur de leurs

Je .ne parle point ici de rinfamie qui eft la fuite de vue condamnation ; l’infamie légale n’a force , que lorfque

salp!- 01011 Pubh^ue la ratifie. L’édit de 1724 condamne aux

,ZTS CCl'x qm Le repentent d’avoir abjuré la religion pré-«tlaiie-reformée. .

E

----------

/

r 34 ) ■ f ;

» cher oncle, mon fécond pere , arraché d’entre nos » bras, enfermé dans un cachot infe& , ÔC chargé » peut-être de fers ! Mon cher oncle , l’homme le )> plus vertueux, condamné à palier le relie de fes » jours avec les plus vils fcélérats, couvert de l’i-» gnominie du crime ! Et pourquoi ? Grand Dieu ! » pour avoir détellé l’hypocrifie. Que mériteroit-« il de plus, s’il eût déshonoré fa vie par d’infâ-» mes larcins ? » Il s’écrioit encore } en fondant en » larmes : « Mon pauvre oncle , vous ne pourrez ré-» lifter à la fatigue de la chiourme , aux intempéries » de la mer , 6c à une nourriture déteftable ! Il me » femble que je vous vois ^ etendu fur le courfier , le » dos dépouillé , ÔC près de vous le comité barbare , '» armé d’une corde goudronnée. (i_) «

Cette image effrayante pourfuivoit par-tout le malheureux Ambroife : quelquefois il elperoit que? par des follicitations ôc des amis, il pourroit arraches fon oncle à fa fatale deftinée ; ÔC , fe complaifant dans cette idée , elle adoucifloit fa douleur : d’autres fois , perdant toute efpérance , il voulait aller pren* dre la place d’un oncle , qui lui fembloit plus néce£ faire à fa mere que lui- même (2). La fanté d Ambroife

(1) Tel étoit le zele de nos peres, contre ces hommes dévoués par les lois pénales, que les forçats proteftans étoient traités plus rudement que les criminels. S’ils manquoient à la moindre cérémonie de la religion catholique , on les etendoit nuds fur le courfier, & un comité , armé d’une corde gou# dronnée &: trempée dans l’eau de la mer, les frappoit de toute fa force. Les côtes retentiffoient fous la violence des coups, la peau fe déchiroit en lanières fanglantes ; & on emportoit ces malheureux à demi-morts à l’hôpital, oû 1 on prenoit foin de les guérir, pour recommencer leur fupplice.

(2) C’eft de nos jours que le jeune Faire obtint d’être conduit aux galeres à la place de fon pere; St ce dévouement

t généreux prouve à la fois, St combien les lois contre les proteftans font en vigueur, St combien les proteftans tfançois méritent peu de gémir fous de telles lois. . .

On ne peut lire Yhonnéte-crimind fans être attendri jusqu'aux larmes, St fans en eftimer l’auteur.

----------

fut très-altérée par cet événement ; 8t fans doute il auroit fuccombé à fon affliaion , fi ce même avocat, qui lui avoit donné autrefois de fi bons confeils, ne fût venu à fon fecours. Perfonne ne favoit mieux que lui comment on adoucit la féverité de certains hommes, combien il elt d’heureufes tournures à donner aux cas les plus défefpérés. Il tira d affaire Jérome Borély, qui voyoit , il eft vrai , fa fortune réduite à rien , mais qui devenoit libre. Hypocris etoit enchanté des expédiens pécuniaires de l’avocat } 8c la famille de Jérôme oublioit fa mifere , pour fe livrer au plaifir de revoir fon chef : cette joie fut de courte

durée. . , , ,

Jérôme Borély étoit chargé , en fociete , de la ferme du prieur du lieu , qui auroit été bien fâché que les proteftans euffent refufé de la prendre. Cependant , comme il exiftoit une déclaration du roi(i) » qui défend aux prétendus-réformés de prendre de telles fermes , 8c qu’il y avoit une bonne amende de mille livres, fans compter les frais de juftice , Jérôme Borély fut attaqué : il ne voulut point fe defendre fur fon abjuration , qui auroit prouvé qu’il étoit catholique , quoique forcé j il eût rougi d une telle hypo-crifie, SC fa délicateffe le perdit (z). Sa fortune épuifée

CO 9 Juillet 1685. On défendit aux eccléfiaftiques de donner leurs terres à des fermiers proteftans, ou même a des catholiques, qui auraient des proteftans pour cautions. U paroiffoit cependant naturel d’efpérer que des eveques ou des dofteurs convertiraient leurs fermiers hérétiques. Le cierge , en follicitant cet édit à l’inftigation des jefuitcs, ne devoit-U pas craindre de montrer aux proteftans que cetoit 1 homme qu’on perfécutoit, & non l’erreur ? Qu’ont de commun les . travaux du labourage , & les dogmes de la rengion protef-tante l Le clergé ne femble-t-il pas avoir eu peur que les évêques fulTent pervertis par leurs fermiers ? •

(2) En 1665 & en 1669, Louis XIV décerna la peine du banniflement perpétuel contre les relaps y ceR-a-due, au

----------

. . . . ( l6 )

re lui permit point de payer cette amende fatale , & il fe vit de nouveau traîné en prifon. Depuis long-rems il portoit dans fon fein le germe de beaucoup de maux ; & la nature fuccombant fous cette derniere épreuve, il tomba malade d’une maladie très-férieufe.

CHAPITRE VII.

Nouveaux embarras d'Ambroife.

LE bon Ambroife , pénétré de douleur de la trille iituation de fon cher oncle , réfolut, pour l’en tirer , de vendre un petit domaine qui lui reftoit. Il difoit : » Mon oncle eft le frere de mon pere ; il a pris foin » de mon enfance : quand j’eus le malheur de perdre » ce pere chéri , mon pauvre oncle commença par » meler fes larmes aux miennes j il finit par les ef-» uyer: ri m’a nourri du pain de fa table } je dois « lui rendre aujourd’hui les bienfaits que j’en ai » reçus. « *

Tout en raifonnant ainfî , Ambroife pleuroit, & Jl cnerchoit par-tout quelqu’un qui voulût acheter ion domaine. Le befoin où il étoit fit avancer beau-coup de gens., qui lui propoferent , avec toute l’hon-netete poflîble , de le leur céder à la moitié de fa va-S™eCs

va-S™eCs C£UX q•’ ’ aPrès avoir été contraints

étoienrlSSsVSstreur * ^ proIeftanIe’

nue C jU-r? oblervé dans les notes précédentes,

abTuré h ^ d.eclarail0n/1du ^ avril 1686 , ceux qui, ayant fe lèpemo fif * P?fcftante’ déclaraient par la fuite qu’ils dcvoient ên-p ’ ^ 1S v,ou!o*ent mourir dans cette religion,

mourit dans Ln° rmnCS aUX gaIer£s ; & ’ s’iIs venoient *

que , & je procès^ 'gl'°f ’ qUe- ie"r blen devoit être c0nfir" H • 04 Jt Proces fau a leur mémoire.

----------

( 37 )

leur. Ambroife étoir fi bon , qu’il ne s’apperceyoit pas que ces gens abufoient de fa fituation : il conclut avec Z d'eux , fe berçant de l’efpéiançe de revoir fon onde , & de l'embraffer mille fois. La pie ç'J > ’ fentoit, le tint éveillé toute la nuit ; & de grand m tin il heurtoit déjà à la porte d’un notaire, demandant à grands cris qu’on le fît defeendre pour une affaire tfès-preffée. Celui-ci , croyant q“on venouJe

chercher pour aller recevoir quelquetefta.ment^mau

dit mille fois , & le métier qui le forçoit a ne dor mir que les yeux ouverts, & le mourant qui voyoit tourmenter , St le commifîionnaire qui le ve-noït prendre. Cette penfée n’occupoit cependant que la portion de fes fibres intelleauelles, deftmee a veil-1er

veil-1er l'intérêt de fes

» veau , dès long-tems habituée a leclairer/UDrorta à rêt bien plus important de fa fortune ,J P s’habiller promptement , de cra.nte quon n al at a dreffer à certain notaire du voifmage, don il etoit jaloux. En un clin-d’oeil il eut enfile une vieille robe-de-chambre

robe-de-chambre 8t fe précipitant dans 1 efca'ier’ £ rut aux veux $ Ambroife , un pied chauffe d un fo lier l’autre d’une pantoufle , 8C une groffe ecntoire à la main : » Eh bien , mon ami, qu’eft-ce ? Il eft » donc bien mal ? — Ah ! monfieur , plus mai que » je ne puis vous dire ; fa fituation me fend le » coeur. Mon pauvre oncle ! quand pourra.qe vous

Y> voir trancnnlle ! « — » Pour un neveu \ UI dlt.

» notaire , vous voilà bien afflige ! Et , dues-moi ,

« l’avez-vous confulté ? « — » Mo. » ^ *

« conlulter ! Ah ! je veux qu d 1 ignore , je ’eu « furprendre. « - » Mais, mon ami, il eft lapâme

« intéreffée , il faut bien qui le fâche. « - - » -

» fans doute il le faura ; mais quand tout fera fa.t, » quand il ne fera plus le maître de s y oppofer, » quand je pourrai le forcer à confentir a e

----------

( 3» )

» fîces, qu’il ne permettrait jamais , fi je le con* » fultois. «

Le notaire crut avoir affaire au plus Icélérat ou au plus fou des hommes} ôt ce ne fut qu’après d’af fez longs éclairciffemens, qu’il parvint à comprendre les intentions d'Ambroife. Il ne put s’empêcher d’ad-tnirer le bon coeur de ce jeune homme , 8t il lui promit de paffer le contrat de vente , dès qu’il lui auroit remis la permilïion. » Quelle permijjion , lui dit Am* » broifel Je fuis majeur, mon pere n’eft plus , SC » je ne fuis que trop libre. « --- » Netes-vous pas » proteftant ? « — » Oui, moniteur, je le fuis : » mais qu’a cela de commun avec les facrifices que » je veux faire à mon oncle ? « -— » C’eil que » vous ne pouvez difpolèr de vos biens , fans une » permiffion de monfeigneur l’intendant, pour la » fomme de 3000 livres} Sc de la cour , pour la » Ibmme au-deffus. (1) Ainfi votre domaine étant de » la valeur de quatre, ou cinq mille livres , il vous » faut aller trouver M. le fubdélégué , qui écrira à » monfeigneur l’intendant, qui répondra à M. le fub-» délégué , qui vous communiquera la réponfè 5 St » vous faurez alors fi vous êtes maître de difpofer de ce qui eft à vous. Il eft vrai qu avant ce tems-là » Votre oncle fera mort, félon les apparences. Il » peut arriver encore que , fi M. le fubdélégué n’efi: » pas de vos amis, fes rapports ne vous feront pas » avantageux j ou que vos parens, pour vous em-(1)

em-(1) du roi du 5 mai 1699, qu’on renouvelle tous les trois ans. Cette loi ordonne que les ventes faites par les émigrans, dans l’année qui précédoit leur émigration * feroient annullées; & les biens vendus , confifqués au profit du roi. C’étoit punir les acheteurs , d’une faute que les vendeurs avoient commife. Les autres difpofitions des biens immeubles , faites dans la même époque , furent auffi décla^ rées nulies. /

----------

* \ j y /

' » pêcher d’aliéner un bien fur lequel ils ont jetté leur

! » dévolut, écriront des lettres anonymes pour vous

I » noircir. Il peut arriver beaucoup d’autres chofes i » encore ; mais ce font-là des inconvéniens que le » citoyen doit fouffrir avec patience : car vous com* »■ prenez bién, mon cher Ambroife , que lorfque les » proteftans font ainfi gênés dans leurs affaires, ils » font obligés de fe rendre catholiques , pour les

» faire mieux. « r

Le notaire alloit parler très-longuement, félon la coutume , quand il s’apperçut que le pauvre Ambroife fondoit en larmes , faifant mille exclamations fur la perte de fon oncle. Il le confola du mieux qu il put 5 il le fit même avec fuccès, car le coeur des mab heureux eft toujours ouvert à l’efpérance. Ambroijc fe décida à voir M. le fubdélégué , qui demeuroit à quatre lieues de là. Arrivé chez lui , il apprend que le fubdélégué eft parti la veille pour Montpellier » ®C ne doit être de retour qu’à la fin de la femaine. La déflation du Cévenols eft extrême 5 mais que peut-on contre la force de la deftinée ? On fe foumet en murmurant ; mais enfin l’on fe foumet. Tous ceux qui virent le malheureux Ambroife , lui confeillerenc de prendre patience , d’attendre M. le fubdélégué, & d’efpérer dans la providence. Après y avoir bien réfléchi , il vit qü’en effet il lui feroit difficile de rien faire de mieux.

CHAPITRE VIII.

Çe que fit Ambroife.

EN attendant la fin de la plus longue femaine qu’il eût à paffer, Ambroife diffipoit fa douleur , en allant voir fréquemment celui qui la caufoit* Son e prit $ 3

----------

( 4° )

toit occupé que d’un objet, la délivrance de fon oncle. Il y avoit dans fa petite ville un avocat aflez fameux ; il lui vint dans l’efprit d’aller le confulter. » Je verrai , difoitil, cette déclaration du roi : qui » fait s’il n’y a pas quelque moyen de l’éluder, St » de fauver ainfi la vie de mon oncle ? u L’avocat lui confirma tout ce que le notaire avoit dit , Sc lui fit fentir que perfonne ne voudroit acheter fon bien, parce que la loi étoit auffi févere contre l’acheteur, que contre le vendeur. » Mais , lui dit Ambroife , » fi cette loi m’ôte le droit de vendre mon bien , elle ne peut pas me difpenfer .de payer mes det-"* » Non , lui dit l’avocat ; mais il faut que

» vous fartiez apparoir la vérité de vos dettes , en » exhibant les preuves. « —- » Ah , moniteur ! mon » oncle n’a point de titres de mes dettes ; mais ils » font écrits dans mon coeur ; 8t s’il a oublié les » bienfaits dont il m’a comblé , c’eft une raifon de » plus pour que je m’en fouvienne. « — » Cela fait » l’éloge de votre coeur : mais avec un bon coeur, on n’a pas toujours la permirtion de vendre fon x bien j & un Huguenot honnête homme eft moins » heureux en ce point , qu’un fcélérat qui a le bon-» heur d’être catholique. « » Du moins , fi je ne

» puis vendre mon bien, je fuis apparemment le y> maître de le donner y cela reviendroit prefque au » même pour moi : ear je penfe que ce petit bien engageroit M. Hypocris & fes amis à pafler par-» deflus les formalités ordinaires. » — « Cela eft » portible , dit l-’avocat ; d’ailleurs ils n’auroient qu’à >3 exhiber les preuves de la dette , pour obtenir une » diftribution. Mais, mon cher Ambroife, la loi vous » gêne encore , 8c elle défend toute donation entre-» vifs : ainfi , vous êtes le maître d’acquérir autant » qu’il vous plaît, mais vous ne l’êtes pas de difpo-fer ; je ne vois d’autre moyen pour vendre votre

» domaine

[texte manquant]

----------

r 41' ) .

| « domaine , que d-en, obtenir la permifïîorî. a f Arnbroife ne pouvait concevoir qu’une loi l’empêchât j d’étre reconnoiffant. « Quoi ! difoit-il ? j’ai du bien 9 ^ » je veux le donner :à autrui, parce que je ne men ! )> foucie plus 5 & je ne fe/ai pas le maître de le ■ « faire 1 voilà ce que je ne comprendrai jamais, ce L’avocat lui fit entendre alors, que le but de cette 1 loi étoit d’empêcher les nouveaux convertis de fortir f du royaume. « Le prince fait donc que nous y fbm-; » mes mal, puifqu’il craint que nous n’en fortions 9 » difoit Arnbroife mais ne feroit-il pas plus sûr de » nous y attacher par Jes-bienfaits, que par la crain-? » te ? D’ailleurs , monfieur , il eft impotfible de re-» tenir les gens par forcé } &L quand une fois" l’on a » vu dans fa patrie une niera dure Sc fevére , qui «nous bannit de fon fein , on s’en détache" fans « peine ? pour s’en donner une plus biebfaifante SC « plus'douce. La liberté n’a point de pri-x 5 SC on ne « l'acheté pas trop cher débouté fa fortune. Je n’en-« tends rien à la jurifprudence , mais il me femble « qu’il n’y a point de contrat qui oblige un- fujet à « refter dans'un état où il ne (ë plaît pas , & dans « lequel il ne peut pas- vivre. Que fi le prince mor-» donne de refier dans un pays , d’où la nature , qui « abhorre la fouffrance , m’ordonne de fortir ; je rei-» pe&erai le prince 3 mais j’obéirai à la nature. « — Vous avez raifon , lui dit l’avocat 7 je pourrais « même vous faire obferver que cette loi, qui dé-« fend aux proteftaps de vendre leurs biens fans per-» million , eft fqjette à beaucoup d’aurres inconvé-« nîens. Elle effraye le fujét ? parce qu’elle lui repré-« fente le royaume comme une vafte prifon , de la-« quelle il ne peut fortir ; & détruit par-là ce fe.ntf « ment de liberté , qui e.ft le principe de rindnfltie. «/Elle nous avertit beaucoup trop durement de nos chaîneseue l'autorité" devrait couvrir de fleurs 9 ' F

----------

( 4^ )

- » elle nous détourne d’acquérir des biens-fonds, 8c o) détruit la confiance du fujet, qui , pour s’exciter

, j) à l’jnduftrie, doit être bien convaincu qu’il travaille » pour lui 5t pour fes enfans } elle dérange une mub » titude de familles , qui , en vendant à. propos une » partie de leurs biens , fauveroient l’autre du nau-» frage. Au refte, mon ami, continua l’avocat, je » fais un moyen de vendre votre bien } mais il eft y> long , & il vous en coûtera beaucoup. » — « N’im-» porte , n’importe ! s ecria tout-.à~coup Ambroife \ v pourvu que j’aie mille livres de refte , pour payer » l’amende de mon oncle 5c fes frais , je fuis con-v tenu cc II infifta fi fortement auprès de l’avocat , •que celui-ci.confentit à tout ce que vouloir fon.client. On feignit trois ou quatre mille livres de dettes de la part d’Ambroife ; on pourfuivit un décret, qui coûta d’abord deux ou trois cens livres , & le domaine $ Ambroife fe vendit à bas prix, comme un bien décrété : ety forte que , lorfqu’il eut payé l’amende, les frais de juftice , les procureurs 8t les huiftiers , il ne lui refta plus rien \ mais il avoir fon oncle, & c’é-toit tout pour lui. On emporta le pauvre Jérôme Boré/y , qui, outre les maux qu’il avoir en entrant dans la prifon , y avoir gagné un rhumatifine , dont il fut tourmenté pendant tout le refte de fa vie.

. * «naefupm

CHAPITRE IX.

Ce que vit Ambroife , & ce qu'il entendit,

MBROISE s’en retournoit chez lui, la tête bai£ ùe &:-Jes yeux fixés vers la terre , il marcboit dans l’attitude, d’un homme qui médite profondément. Le bruit confus d’uae canaille ameutée ; qui pouffoit 3es

----------

'.f

cris affreux , le fit fortir de fa rêverie : il voulut s approcher , pour voir quelle étoit la caufe de ce tumulte.:, & il vit pêle-mêle dans la boue , des archers, des foldats, des prêtres, des magiitrats, St, au milieu d’eux, le bourreau qui rraînoit fur la claie un cadavre nud , plein de fange & de meurtriffûres. La tête du cadavre étoit entièrement défigurée par les coups de pierre ôt de bâtons quelle recevoit a chaque inftant. (i) Ambroife n’eut pas befoin de demander ce que c’étoit \ les injures que la populace vomiffoit contre les huguenots , & ces cris répétés de par-tout : C'eft bien fait ! on deyroit leur en faire autant à tous : ah ! fi nous pouvions les voir tous Rendre & brûler ! tout cela lui fit comprendre que

(i) On a vu encore de nos jours ces fpeftacles exerces

fur des cadavres. En avril I749 » ^iel-EtunneJt rogne étant décédé à Cadenet en Provence! , & ayant etc inhumé à la campagne ; Tafchal Bérault, chirurgien affifte d’autres, le déterrèrent, lui attachèrent une corde au col, & le traînèrent au fon du tambourin St d un liage F tout le village, eu proférant mille injures contre fa m » 8t accablant fon cadavre de coups : enfuite ils le pendnent par les pieds , lui ouvrirent le ventre , lui arrachèrent le raur , le foie & les entrailles , qu’ils portèrent en procef-lion, & coupèrent le corps en quatre quartiers. Ces faits fo atteftés par le procès-verbal du juge , mais il n en a fait a -

“SÏS.», négociant d’Alain dans J» Çjggtj*

qui fa probité , fa charité & les otens avoient concilie une

eftime univerfelle, St qui s’etoit rendu lies-• • ^

lieux où il avoit formé fon établiflcmcnt, étoit malgré.

vaur le 14 juillet 1749 , & ayant ete inhume la ne«-,

les longues oppofitions de la popolace ; il fut exhume , a la

Pollicitation des pénitens blancs, 8c miseir piecçs. _

Le miniftre des proteftans, Louis Ranc , vgt de 25 ans,

ayant été exécuté à Die en 1745 , M. SAudiffm & un grand-vicaire

grand-vicaire enfuite traîner le cadavre par les lues & con

craignirent un jeujie proteftant d’aider au bourreau dans cette

càr confiance# V

r 2

----------

\

„ . ? 44 j

Cetoit un de fes freres, qui avoir refufé dans fen lie de mort de recevoir les facremens. La popuUe échauffée par ce {peftacie , jetroit de la boue 8c ûçs pierres contre les maifons 5c les. boutiques des huguenots , & poùrluivoit ceux qui avoient le malheur de fè trouver dans la rue. -Celareffembloit parfaitement à une fédition, ou au fac dune ville abandonnée au pillage. Ambroife voulut fuir ; niais il fut reconnu ? 8c ne put échapper affez vite , pour ne pas recevoir quelques coups ; il perdit fon chapeau 5 fon vifage ëtoit couvert de boue j St fon habit étoit en lambeaux , quand heureufement il trouva une allée , dont la porte , qu’il ferma brufquement* le dérobâ a ceux cjui le pourfuivoient,

0ù -dmbroife s’étoit réfugié, donnoift fur là place , & plüfieürs perfonn'êS étôlerit VFntfes pour jouir de ce fpeâacle. Ce ne fut pas fans douleur & fins effroi qu’il ouït les éclats de rire 8c les plaifàmeries des afîmans : elles lui 'perçoierit le coeur* Pour éviter de les entendre > il s enfonça un peu plus dans l allee j & fe trouva dans un lieu fon dbfcur ou il découvrit, au travers d’uhe porte entr’ouvëhe, deux hommes qui fe promenoienr, 8c pârlôiënt âveç chaleur. L’un étoit un jéfuite ,8c fautre le maître de Ja maifon : leur converfation Xouloit fUr rafTaire préfente 5 Ambroïfe h en perdit pas lin mot , & voici ce qu’il enrendit ;

“ Il faut convenir, difoit le maître de la maifon qu’il efl cruel d'être obligé dfe changer d’opinion , & de feindre , pendant toute fa vie , de croire ce qu’on ne croît pas ‘dans le fond du coeur. Je ne fois pas iurpris aufli , que * dans ces derniers momens où I on n eft plus afreAElé par la fcrai'rite , ni dominé par les intérêts dü monde , & par lé plaifîr de vivre $

< rvjL âI e ’ mourant, qui n,a. plus rien à ménager ;

laile enfin laveu de\fà véritable croyance ; & daiik.

----------

le fond du Coeur je ne faurois lui ên faire un crime.’. J’aimerois mieux n’avoir dans notre religion qu’un petit nombre de croyans , que de gagner deux ou trois millions d’hypocrites, — Bon ! lui répondit le jéfuite } qu’importe ce que ces gens-là croient dans le fond de l’âme , pourvu que le roi foit perfuadé de leur converfïon ? & qu’ils affiftent à la méfié ? Vous ientez bien qu’on ne doute point que ce ne foient*là des convertis de mauvaife foi, St peut-être le roi lui-même en fait-il quelque choie. La plupart , il eft vrai , ne font convertis que par force (i) ou par égard hurhain : mais enfin ils font dans le bercail 5 nous avons fait ce que nous avons dû $ à préfent c eft à Dieu à les convaincre. -— C’eft-à-dire , mon révérend pere , que tant de violences , de maflacres, de punitions , n’ont abouti qu’à faire un grand nom-(1)

nom-(1) jéfuite parloit comme la fociété. Le jéfuite Bour-dalotié difoit dan? Une exhortation fur la charité envers les nouveaux-convertis:» Or ne favez-Vous pas, méfdamës, que » c’eft-là le péril où fe trouvent une infinité de pauvres à->; demi convertis! je dis>à-demi convertis: car, malgré » toutes les dé-^pnftrations extérieures, St toutes les paroles » qtfils ont dohnées,{nousdevons plutôt fuppoferquè tout » eft encore à faire. En eftet, plufieurs ne fe font fournis que » par force -, Sc catholiques au-dehors , ne le font gueres * dans te coeur. «

Majfillon s’exprimoit en chaire avec la même vérité: » C’feftàvous maintenant, Seigneur, à changer le.dedaïis, à >> ramener les coeurs., à éclairer des efprits, qui peut-être » n’ont plié que fous le bras de l’homme ; afin que non feu-» lemént il n’y ait plus qu’un bercail 8c qu’un pafteur , mais » meme qu’un coeur 8t., qu’une ame dans votre églife. « ( Carême de Majfiïldn, fermon fnr le véritable culte. ) C’eft côfïime S’il avoir dit : » Seigneur, nous tes avons contraint» » d’entrer ; nous avons porté la mort dans le fein de trois » cents mille familles ", nous avons porté un coup irréparable » dans l’état : mais les voilà dans le bercail ; il ne refte plus » tien à faïrè que de le?,c«ûŸÉrtij; : c’eft de vous que dépend » cet ouvrage,»

----------

(4 s-y

bre d’hypocrites ? Ceft acheter de mauvais fujets un peu cher ; 8c je vous jure que je les aimerois mieux bons proteftans , que mauvais catholiques. Mon-fleur ? fl les peres font des hypocrites , les enfans feront de vrais croyans. — J’en doute , mon révérend pere } jamais les hommes ne font plus attachés à leurs opinions, que lorfqu’on veut les leur ôter. Nous foupçonnons que ceux qui veulent nous engager par la force à adopter leur croyance , n’ont pas de meilleurs argumens à nous alléguer ; 8c la violence qu’ils nous font pour nous faire emhralTer leur doârine , nous femble un aveu de la fupériorité de la nôtre. Ils feront donc d’autant plus attachés à leurs ppinions, que l’on aura plus fait pour les engager à les quitter : & penfez-vous que , dans l’intérieur des maifons , ils ïi’inftruiront pas leurs enfans dans cette religion ? que dans le coeur ils n’ont point abjurée? Voyez ce mal-, heureux , dont on traîne aujourd’hui le cadavre dans nos rues : il favoit le fort qui l’attendait : il n’ignoroit point quelle ignominie étoit attachée à ce fupplice$ & cependant la force du préjugé le lui a fait braver. — Eh bien ! moniteur , reprit l’homme noir , Cet exemple inftruira les autres 8t les effrayera ; 8c quand nous n’obtiendrions point ce fuccès, nous forcîmes fûrs que. ces fpeâacles , réitérés de tems en tems, entretiendront parmi le peuple une haine, dont il doit réfulter les plus heureux effets. Par exemple , en voilà pour plus d’un mois , avant que les efprits re-, prennent un peu de calme. S’apperçoit-on que la-tranquillité fe rétabliffe , 8c que l’efprit de tolérance vienne à s’introduire ? alors on recommence à donner

des exemples : on exhume le cadavre de quelque malheureux , pour l’expofer aux infultes de la populace on pend un miniftre : on envoie une douzaine d’homme.s aux galeres} ÔC les,peuples'fe fouviennent

qu’il y a des hérétiques qu’ir faut haïfv:-- Ne vau-

----------

droit-il pas mieux , mon révérend pere , fupporter ces hérétiques, St engager les fujets du roi à s’aimer les uns les autres ? car enfin..i. — Non , moniteur , non ! reprit l’homme noir , très-impatienté : nos pe-res n’en ont jamais ufé ainfi , St ils n etoient pas des barbares:, ils étoient très éclairés 8t très humains. François I nous a donné le fublime exemple de la maniéré dont il faut donner le toclin contre les hérétiques.- S’il avoir confulté un homme comme vous , il auroit toléré les prétendus réformés $ St peut-être que l’oubli .dans lequel il auroit laifie cette feéte, Fauroit anéantie. Mais il s’y prit bien plus fagement !

Il ordonna une procejfion bien brillante St bien nom-breufe j lui-même y marchoit le premier., accompagné de fes fils, la tête nue , dans une pofture très-humble 5c très-dévote. On entonna de toutes parts des cantiques facrés $ Si au fon de cette fainte harmonie fe joignirent bientôt les cris perçans -de plu-■ fleurs obftinés hérétiques , qui furent brûlés vifs. Voilà ,. moniteur , ce qui s’appelle de La bonne politique ; car vous comprenez bien que l’exemple du prince dut faire une prompte St vive imprefhonfur • les efprits de toute la populace de Paris , St lui inf-pirer néceffairement le goût des bûchers pour tout un fieçle. «

L’homme noir le prenoit fur un ton fi haut , que le maître de la maifon comprit qu il falloit ceder . il étoit trop dangereux , dans ces beaux jours du fiecle . de Louis XlV, de témoigner de l’humanité pour les hérétiques ; cette humanité étoit elle-même une pu-nifi’able hérélie. Il feignit donc d’entrer dans le fyftême des jéfuites, St la converfatibn fut très-paifible, Ils admirèrent enfemble le grand avantage des procef-fions , qui font autant de. petites armées faintes, raf-femblées fous la bannière de la paroiffe , St que le zele rend capables de tout entreprendre. Ils trouvèrent qu,’il n’étoit ni indécent, ni cruel ? de traîner un

----------

( 48 )

^cadavre nud & fanglanr dans les rues. On cita à ce fujet Homère ÔC 1 excmple d Achille j on admira la politique de la Société, qui forçoit les proteflans à recevoir les facremens , quelle faifoit refufer aux janfénifies. (i) On convint, mais à voix un peu baffe , que cette puiffante Société n’avoit rien fait de plus grand , & fur-tout de plus adroit, que de faire expulfer les proteflans qui connoiffoienc tous les ibuterreins de fa politique : on obferva qu’il y en au-roit pour un fiecle , avant que perfonne ofât élever la voix contre une fociété fi redoutable , 8t fi habile dans fes vengeances... Ambroife entendant alors quelque bruit, fe hâta de gagner la porte , qu’il ouvrit doucement. En fe retirant chez lui, il ouït encore quelques converfations très-échauffées dans tous les coins de la rue : une petite rumeur régnoit dans la ville , comme la mer rend encore un mugiffemefit fourd, après que les vagues font appatfées. L événement de cette journée fut long-tems le fujet des entretiens ; tout travail durant plufieurs jours fut fuf-pendu

fuf-pendu comme dans une fête publique.

• (.I).ToiIteJla viIle de M peut gtteffer Je fait fuivanr.

1 out le monde fe fouyient des feenes fcandaleufes qui arrivèrent en France , dont les jéfuitês étoient les'auteurs , au lujet du refus des facremens. L’évêque de ladite ville de ML-: de V...... efclave de l’opinion jéfuitique , honnête.homme

d ailleurs, croyant bonnement qu’il étoit de fon devoir lie ne point ceder fur ce point aux ordres fupérieurs, ce voiiJut jamais permettre d’adaiiniftrer l’abbé R.... janlëmfte malade,

qui dejmandoit les' facremens. L’évêque , pour avoir une exeufe , à fou avis plaufible, St pour ne pas fe mettre dans •,f cj?? i*!® décréter, ordonna à fon grapd-vicake.

iaDbe L.... de faire fa tournée dans toutes les paroiliès , &

■"5 j;onfornmer toutes les ho(lies çcufacrées qu’il trouveroït. iWalheureufement les ciboires étoient bien garnis, & le grand-vicaire s’efforça.de les confommer toutes ; ce qui lui cailla une mdigeftion fi forte, que le médecin M- J..... ciit

bien de. la peine à le tirer d’affaire, fans lui donner fé-ir.etique. ■

CHAPITEE

----------

( 49 )

CHAPITRE x.

Mort tragique, de la Mere d'Ambroife.

MBROISE faifoit des progrès dans la connoif-jfJance du négoce j il avoir des taiens : l’infortune .formé fon efprit , par la longue habitude où «Ile lavoir mis de réfléchir 5 St dans un âge encore allez tendre , il avoir toute la maturité que donnent le rems 8c l’expérience. Sa mere étoir épuifée par es larmes qu elle avoir verfées 5 la pauvreté 8c la foouleur avoient fillonné fes traits, St une vieillefle "Prématurée étoit le fruit de fes longues 8t continuelles angoiffes. « Mon fils, difoit-elle quelquefois ,

* je ne faurois plus aimer la terre ; mes maux m’en

* 0nt détachée. Quel meilleur ufage puis-je faire du » tems qui me relie , que de me préparer à ma fin

* cîU! approche ? J’emploie tout celui que je ne ? Paffe Pas avec volls > à méditer, à lire , à rendre ; a mon Dieu les hommages que je lui dois, St à 5) faire à mes femblables le peu de bien qui eft en

* mon pouvoir. » Ambroife fe plaifoit dans ces entretiens avec fa mere , St il n’étoit jamais fi content

?tle '«rlqu’il avoir contribué à calmer fes douleurs.

Cn foir qu’il fe retiroit chez lui , il fbt extrême-- [•e3t étonné de ne point y trouver fa mere : elle étoit °rt‘e ’ M difoit-on , à l’entrée de la nuit , avec pro-nelfe de ne pas tarder à revenir. Il l’attendoit avec Quiétude : cette anxiété alloit toujours en croiffant ) Une douleur prenante , qui gonfloit 8t élevoit fa ortrine, étoit pour le malheureux Ambroife le pref-fument de quelque affreufe cataflrophe. Ce preA 'riment ne le trompa point : il vie revenir, vers

G

----------

(5*0

minuit , fa mere •, elle étoit foutenue par une de fes amies , St avoit beaucoup de peine à marcher, Ambroift voulut aller à elle , pour lui faire de tendres reproches.... Mais quel ne fut pas fon effroi, en la'voyant toute fanglante , pleurer , étendre les 'bras pour l’embraffer , St tomber évanouie fur fon fein ! Il apporta tous les foins poffibles pour la faire revenir à elle-même : il eut enfin le bonheur d’y réuffir ; St il apprit alors qu’elle avoit été dans un bois , où quelques perfonnes s’étoienr rafFemblées .pour prier Dieu ^ quelles avoient été trahies, & que des foldats s’y étant tranfportés, les avoient furprifes à la.faveur de fobfcurité , St avoient tiré defîus à brûle-pourpoint ? que la moitié de cette affemblée, compofée de femmes 8c de vieillards , avoit été maf* facrée, ÔC que le refte étoit prifonnier (ij. La mere

(i) L’édit de la révocation de celui de Nantes, en défendant les alïcmblces, prononçoit la confifcation de corps & de biens : la peine de mort ne fut décernée exprelîcment que par l’édit de juillet 1685. Une ordonnance du 12 mars 1689 confirme cette difpofition , fk ordonne de plus, que ceux qui 11’auront pas été pris en flagrant délit, mais qu’on faura avoir affifté à des affemblées, feront envpyés aux galeres pour 3a vie , par les commandans ou intendans des Provinces, fans forme ni figure de procès. Quelle étoit donc la caufc de cette, excefiive févérité , de cette violation des droits des citoyens , qui ne peuvent être condamnés à des peines afîli&ives, fans un jugement régulier , droit que les ordonnances mêmes cîe Louis XIV avoient reconnu ?

L’on m’avouera donc qu’il eft bien dur de condamner aux . galeres des citoyens paifibles, des gentils-hommes, qui avoient verfé leur fang pour la patrie; parce qu’ils avoiert prié Dieu -en françois St en commun pour la profpérité de l’état fk du prince. Il étoit donc cruel de laiffer fubfifter ces déclarations, & de les confirme» même par une autre eu 1724, après que 60 ans d’une foumiflion1', .qui n’a pas même •été troublée par un murmure, ont prouvé- que les protefbus françois font des fujers obéiffjns fk des citoyens fideles.. 'Toutes ces déclarations oui été la caufc des excès commis

----------

à'AmhroiCc avoir été bleffée d’un coup de feu au-def-Tous des Côtes. Sort fils courut chez un chirurgien , pour demander du fecours. Que de ^rmes M ver fa-t-il point, lorfqu’on lui appnc que la bleflure eto t mortelle ôc que fa bonne mer.e n’avoit plus que qu - ^turS 1 vivre ! Mais il falloir qtul gourât toute l’horreur qui accompagnoit alors fes derniers momens. Le chirurgien lq prit à part : « Je ne puis „ éviter , Monfieur, lui. dit il , ?de fa.re mon devoir ,

^ Si d’avertir le Curé du danger ou eft vptre mere » il doit lui apporter les fecours fpirituels , ]

llL puni li je ne lui en _ donnes ® > Ambrotfe effrayé n’épargna ni larmes , m pneres , nour empêcher le chirurgien de faire cette funefie de

clarationf Celui-ci lui répondit, que \déc af^nj£ W étoit%.trop expreffe-, qu'il y _ avoir une amenda de 300 livres, Sc qu’il ne pouvoir pas, pour lui feir plâifir , s’expofer à la. payer. En difant ces mo 5 gagna l’efcalier, & defcend.t avec PrW f ”n

Sroifi connoiffoit ce qu’avcen^de ter^ p mourant l’arrivée du cure & des otbciurs juftice., leurs Pollicitations , leurs menaces, St P

pâTlërtrôûpës^Lê-! /dansée

eons dé la Reine fufillerent , pies qc

SS** «.une m**, SSE?»*" S

aucune réfiftance. ^ent vmg nmclie de St-Hippolyte en même, le 21 novembre fuivan , p ie St-Ambroix,

Cevennes.Le 8 feptembre 1748, es femmes 8c les

diocefe d’Uzès , un détachement : inf«‘ta ent & col-filles,

col-filles, arrâcha leurs bagnes , <, & bleffa di-liers, leur prit ce qu ®“®J^vpifircntd u^même.traitement à verfes perfonnes. Des diag . Dauphiné , près de

une nulle alîÈrnblée . e? >um > 4 • »

«WSBMÜSWU.*»-

ralTemblée fût fort nombreule. G 2.

----------

ces-verbal drefîé , fans ménagement , fous les yeiH du mourant lui-même. Ce cas-ci devenoir d’ailleurs

ra!S/'ïe ’ ^ 01116 le chinirsien ne manqueroii pas de dire ou & comment fa malade avoir reçu cetre

bleflnre mortelle. II çonnoiflbit l’attachement de û mere pour fa religion ; & il ne doutoit point , qu’a-près fa mort elle ne fût traînée fur la claie & ictrée a la voirie. La piété filiale lui donna , dans ce moment , un courage & des forces , qu’il n’auroit jamais trouvées dans d’autres circonftances : il enveloppe fa mere dans une couverture , & remporte fur fon cou , pour la dérober aux perfécurions Pdom e leetoit menacee. L’embarras & le poids de cette

dansrguneemPeÎerent bie" ^ Se "ouvàot

dans une rue détournée, vis-à-vis de la porte d’ua

de fes am.s il s’y arrêta 5 & fon ami étant defe

Lrme fl' f -e|re ’ Ambroir* lui demanda , la larme a 1 oeil, un afyle pour fa mere expirante : il

deaJ'MaTs T™ Ù m°ntCr avec fon Pleine far -

eeohàTa ^ ^ C^,tCmS maJ1,eureux chacun fou-geort

fou-geort fa furete , & la cramre de fes propres maux

rende,Mnfenl.ble à ceux de, aurre,. ,, Mon dZ Jm-:

Jm-: :d" r°ar: • ie ne p“is «« ="ot,

» elles LIT mS de^ai?dez ’ je connois les loix ,

; elles font feveres , Sc leurs exécuteurs avides i

* lmPltoyables : il y a une déclaration du roi ij,

prote

d’un air pur &- rJnQ ri ^Jns es mai(ons particulières

condamnés à refoirpr pv C 3 I3?“lre & de l'amitié, çtoier arrêt punÛToit fe hôP^aux\ & a

l'évangile enfeiere ■ m-ic a c 3 ^lutlcïlIe des vertus qu léfuitcs cjiii font difté! * faut pas i ce font le

----------

» qui défend , fous peine il une amende de 500 li-» vres y de retirer , fous prétexte de charité ? les ma-« lades de la religion prétendue-réformée. Cette loi y eft contraire à la juftice *, elle foule aux pieds i’hu-Par

i’hu-Par de 1724, tous les parens Sc amis des mourans, qui.les auront exhortés à perfifter dans leur croyance , doivent être condamnés aux galeres. Un frere , un fils, un ami, qui rend à un mourant des foins confolateurs, fera donc condamné au fuppllce des fcélérats,~ fi-, dans ce moment de trouble 6c de terreur , il cherche à porter la paix dans 1 ame agitée d’un pere , d’un frere , d’un ami !■ Entouré de regards ennemis, il craindra de fe livrer aux derniers épanchémens de fa nature St de l’amitié ; & des malheureux fur leur lit de douleur , menacés d’être condamnés aux galeres, s’ils reviennent à la vie : eu d’être livrés à l’ignominie apres leur mort, tremblant d’expofer leurs enfans à la mifere ou au fupplice , réduits à redouter la préfence Sc .les foins de tout ce qu’ils aiment , expireront déchirés, entre le remords d a-voir trahi leur foi, &c la crainte des fuites affreufes d’un moment de vérité / t .

C’eft ici le lieu d’obferver, que toutes ces aftions, punies avec tant de rigueur dans la loi de 1724, ne f°nt Pas des attions qui, comme l’afialfinat Scie vol, feroient des crimes, quand même aucune loi n’auroit ftatué contr’elles ; qu’elles oi’ont rien de criminel dans l’ordre politique, que ladefobeif-fance à la loi , qui les a déclarées des crimes. Mais fi la loi peut légitimement décerner des peines contre des a&ions in-diftérentes en elles-mêmes, c’eft uniquement dans des cir-conftances particulières, où ces avions peuvent avoir des fuites funeftes. Ces lois font donc momentanées de leur na-îure ; 6c. toute loi perpétuelle, pour défendre, fous des peines capitales, une a&ion qui n’eft point un crime indépendamment de la loi, eft nécefïairement une loi injufte. On dira peut-être , pour s’oppofer à l’abolition de ces lois, qu elles ne font pas exécutées à la rigueur : mais d’abord conferver des lois que l’opinion publique permet de laifler fans execution , mais que les miniftres de la juftice , les hommes puifians peuvent réveiller , fi leur intention ou leurs pâmons ie demandent ; c’eft ouvrir la porte au mépris des lois, àleuc exécution arbitraire, à la tyrannie. D’ailleurs ces lois, contre tefquelles nous réclamons, ne font que trop rigoureufement exécutées. A la vérité, comme le? tribunaux ordinaires> lor*

----------

. , . (-54),

».inanité.*, je conviens de tout cela : mais ma for-» tune né‘me permet pas de faire ces iacrifices 3 8c y> vous .devriez vous appercevoir déjà que vôtre fé-» joiir ? trop long devant ma porte , m expofe 8c » vous perd. » Ambroife^iè rrtffTé par ce refus y ne pouvoir en croire fes- -oreiHes : mais fon amour pour n^re- lui donnoit ■ des forces 3,& reprenant fon fardeau , il continua- de marcher en tâtonnant au milieu;. dés‘;ténebre$; ÿ-auffî' effrayé en faifant cet àfte^d hcrofirpe j que sil ept commis le plus grand forfait, ....

il y àvoit une petire^ue-écartée'f quiumenoit hors la yille dans ;upe chanmier.e 'eféferte; Ce fut dans

^tte mâ^re; abandonnée q^^^^ro^alla fiTrëfii-gier.

fiTrëfii-gier. mère étoit.aecablée dejâtigue; $iL de fouffranr ^ perdôit, &-elle- donnuf elle-même

5^ ^ fih éfbjt .prochaine.. <e Non , ma ïnere , lui di-*6,^ fijs ? » je ne puis croire que* la. providence » vous arrache de mes bras d'une maniéré fi cruelle !

ciel eft juite 3 il ne permettra pa$' que je vous d':p|e.rde dans. un- téms où j’ai tant befoiir dé vos ie-cours. Afcr! vjvez pour ma çonfolatian & pour » mon bonheur ! Souffrez que j’envoie cet homme, d q-ui nous a fuivis ? prier le chirurgien ,de nousprê-•C7S

nousprê-•C7S /fe.lon là lettre de là loi, ne peuvent choi panm les coupais, ceux que leur politique veut qu’on évi gae, gc ceux gn’p^e croit devoir ptmjr,, iejugçment' de c délits crprefque toujours it.é .confié à des çommiilîohs, & 11 y a .par coii£ecjuent aucun moyen de fp procurer une iif •exade dp ces condamnations irrcgulieres. Mais nous obfe ~Honj que,., dan? undiyr.e' imprimé il y a quelques années 11S on a^cplolt dlcxagéranon les. écrivains am de-1 humanité & 'de Ja.religion', • .qui géraifloierit de la févt W?. “es fois contre lés proreftàtïs , l’auteur pour prouv< avec,quellp modération cps.Iois font exécutées, avançoit qr depuis Î745 jiifqu’cp 1770, ij n’ÿ ayoit eu que huitmimfîn proteftans pxecupé.s à mon. f ;

----------

( 55 ) . .... •

» ter encore fes fecours. » —.. « Non , mon fils, ils „ roient inutiles ÿ laiffez-moi mourir loin de ces hoqnÿ\

» mes affreux.... Leurs fecours , mon fils ! peut-êtf^ » ils vous les refuferoient. N’ont-ils pas toujours de?

« déclarations du roi , pour fervir de prétexte à leur » barbarie ? Et qui fait s’ils n’allégueroient pas ,

„ pour me refufer leur affiftance , cette déclaration ,

» qui ordonne aux médecins de fe retirer à la fe-» conde vilite , ÔC d’abandonner leurs malades, lorf-» qu’ils refuferont d’abjurer leur religion ?... Vous me » faites perdre des inftans précieux , mon cher fils !

» Recevez ici ma bènédiâion ; confervez la mémoire » de votre mere ; tâchez de faire palier vos freres » ÔC vos foenrs dans un pays où l’on puiffe adorer » ôc fervir Dieu en liberté préfervez mes os de la » perfécution , en enfévelill'ant mon corps dans un » lieu écarté.... » La voix de cette infortunée s’affoi-bliffoit : elle dit à fon fils de fe tenir , fans parler ,

à fes côtés &C après avoir donné environ une. demi-heure à la priere , elle rendit le dernier foupin Ambroife , défolé , embraffoit les relies infenlîbles de la meilleure des meres ^ il 1 arroioit de les larmes , il lui adreffoit les paroles les plus touchantes, comme 11 elle l’avoir entendu ôc tel etoit fon égarement,

qu’il aitendoit à chaque inftant quelle roqvrît les yeux à la lumière. L’homme qui l’avoit accompagné -, étoit attendri de ce fpe&acle \ il n’épargnoit rien pour adoucir la douleur de cet infortuné, ÔC il parvint enfin à l’arracher de deffus le cadavre -, fur lequel il étendit la couverture qu’il? avoient apportée.

Cependant il etoit grand jour, ôc le foleil eclairoit le fond de la chaumière. Le péril, où Ambroife comprit qu’il fe trouvoit , commença à l’effrayer, ôc la crainte vint faire diverlion à la douleur. Il convint avec cet homme , dont il étoit fût , qu’il iroit à la ville chercher quelques proviüons pour paffer la journée j

GUI

----------

e s* )

que lui Ambroife garderoit fa mere , 8c que le foir ils iroient l’enfévelir dans un lieu éloigné. Il fut allez heureux pour ri'être pas découvert dans le jour. Quand la nuit fut arrivée , aidé de les parens St de quelques amis , il enfévelit fa mere. On eut beaucoup de peine à 1 arracher de deiïus fon tombeau 3 St ce ne fut qu’après avoir verfé un torrent de larmes , qu’il lui dit enfin le dernier adieu.

CHAPITRE XI.

Ambroife veut fortir du Royaume.

Î^Ans lés âmes vives St ardentes la douleur s’exhale en mouvemens violens St impétueux , St cette violence même l’évapore St la foulage. Il n’en eft pas de mêmè dans les âmes fortes , mais fenfibles : l’objet de leur peine eft toujours préfent à leur efprit , St ne parlant qu’à elles-mêmes de leur douleur, elles en rendent le fentiment plus profond St plus durable. Tel étoit le caraétere que la nature avoir donné à Ambroife; les longues peines l’avoient encore fortifié, en fourniflant toujours à fon efprit de nouveaux fu-jets de réflexion. Il fe rappelioit continuellement toutes les aventures de fa vie , depuis la mort de fon pere , jufqu a celle de fa mere 5 toutes ces déclarations du roi , qui avoient été pour lui des fujets de peine , St qui probablement le feroient encore pendant tout le refte de fes jours. Il voyoit la haine que ces punitions continuelles excitoient contre ceux de fa religion , gémi (Toit profondément. Il n’avoit point oublié l’exhortation que fa mere lui avoit faite , de tâcher de délivrer fes freres St fes foeurs , pour les faire pafler dans un pays de liberté 3 St il résolut de ne

riea

----------

(5 7 )

: rien négliger pour cela. Il fe tranfportoit fans cefle ,

? par la penfée , dans ces heureufes contrées , où il ' trouveroit enfin la liberté de confidence St le repos. Cent lettres qu’il avoit lues , de divers réfugiés , lui avoient dépeint le plaifir qu’ils avoient éprouvé , lorf-; qu’ils s’étoient vus hors de la France : la joie de ces malheureux expatriés étoit fi vive, qu’aufil-tôt qu’ils 1 étoient fortis des frontières , ils baifioien: avec tran-, port cette terre nouvelle qui leur donnoit l’hofpitalité} ÔC le tournant vers leur patrie , ils verfoient des lar-nies fur ceux qui y étoient encore renfermés. Tous ||-ces récits échauffoient tellement l’imagination des pro-? teftans françois, qu’ils fortoient par centaines 8c par ;• milliers : on voyoit des charrues abandonnées au mi-J lieu des campagnes, les beftiaux délailfés dans les vétables ? les manufactures renverfées (i) , 6c les fu-:i

fu-:i Quels maux ne marchèrent pas à la fuite de ces dé-l'Tenions

dé-l'Tenions ! Ils fe multiplièrent à l’infini : non feulement on perdit des fujets utiles : non feulemem l’or , Parfont & les arts de Ja France furent portés en d’autres cli-|niats ; mais on vit tomber, bientôt apres, les fabriques , les |manufa&urcs & Je commerce. Qu’un état bien exaft là-deflus •inous occafionneroit des regrets fenfïbles ! Au défaut d’un f détail circonftancié , que le roi feul pourroit fe procurer flir ^cette matière, examinons ce que le comte deBoulainvilliers Mous en offre , d’après les mémoires de quelques intendans. F Que nous dit celui de Rouen, entr’autres ? » Avant La révo-S» cation de P édit de Nantes, (reconnoît M. de la Bourdon-ru naye ,) il fe faifoit à Caudebec, Neufchâtel & autres lieux, p un fort grand débit de chapeaux foulés , qui pafioient dans |» le Nord , en Hollande ik en Angleterre * mais depuis la |» révocation , les réfugiés ont établi en ces pays-là des fa-|^ tiques qui ont ôté le débit de celles de Normandie. Au-P trefois il abordoit à Rouen beaucoup d’étrangers, fur-tout Icie Hollandois, & plufieurs s’y érablifroient au grand avan-I h tage du commerce; mais la révocation de l’édit de Nantes h les a fait retirer.

M. Foucault, intendant de Caen , annonce v. que le com-» merce efi extrêmement diminué dans certe généralité de-H

de-H

----------

( sM

gîtifs s’évader enfin par troupes fi confidérabîes, que ni les corps-de-garde , ni les archers y ni les payfans armés n’ofoient les arrêter.

Ambroife chercha donc à engager Tes freres St fes foeurs à fuir de leurs couvens pour le fuivre. 11 eut beaucoup de peine à avoir de leurs nouvelles , St il feroit trop long de raconter comment il y parvint ; & tout ce qu’il apprit de la maniéré dont ils étoiect

» puis 1685 ; que Ia retraite des religionnaires, qui etoiem « les plus forts marchands, ayant enlevé prefque tous cem 31 qui étoient en état de le foutenir , ceux qui ont refté n’oiï » pas eu la force de le rétablir. »

M. de Maupeou cFAblege informe le gouvernement» qu’on » avoit établi au bourg de Colonge en Poitou une manufac-» turc de droguet ; mais que la retraite des huguenots l’aVoi: » prefque aulü-tôt ruinée : Qu’au bourg de Chàteigneraye, .» il y avoit aufii une manufafture , mais qui avoit foutfefl » le même déchet par la même caufe. »

M. de Bedons nous apprend, » qu’à Clairac en Guiennfi » le commerce étoit tres-vif avant la révocation de 1 edit à : » Nantes; mais que depuis, plufieurs des meilleurs marchand : » avoiern été obligés de fe retirer : Que le commerce à « Nérac , qui fe foutient par la navigation de la Baye, avoit » beaucoup fouflert à la révocation, parce qu’elle avoit ruio® » ou fait fuir les principaux marchands. »

Mais ee que nous dit M. de Mircmefnil, eft bien autrement . déplorable. Il nous attefte » qu’à Tours, avant cette révoca*

. » tion funefte, la feule manufacture de foie faifoit travail!? » huit mille métiers St fept cents moulins , qu’elle occupa » vingt mille ouvriers, 8t plus de quarante mille autres pej* » formes pour dévider la foie , St que le tarif de la foie $ » Tours montoit alors tous les ans à dix millions de livres; » mais que depuis la révocation , il ne fubfifte plus qu* » douze cents métiers St isixante-dix moulins, St qu’on nJ » emploie plus que quatre mille perfonnes : Que la ruban' » nerie , qui avant 1685 avoit feule trois mille métiers, n-» avoit, depuis cette époque, que foixante. » Quel aftre■ rabais! quelle épouvantable perte! Que n’aurions-nous P 0111 à dire à l’oçcaliqn de Lyon , de Marfeiile , Stcv?

----------

traites (i). Il attendit plufieurs mois, afin de leur laiffer le tems de s’échapper j mais, voyant que fon attente éxoit vaine, il fe décida enfin à prendre la route de la Suiffe , pour paiTet de-la en Hollande,

(i) Les écrits du tems nous confervent le fouvenir des movens de converfion qu’employoient les religieufes & les Moines. On fe fervoit de fautes vifions , de faux miracles , de fauffes condamnations, qu'on difoit prononcées contre les enfans opiniâtres : des promejfes, des menaces, des bienfaits, des châtimens , des prifons , des jeûnes, des notes d infamie , tout étoit mis en ufage pour< les réduire, Il y en eut plu-(leurs quyon mit dans un état pitoyable par ces indignes a ai-temens : plutteurs dont on altéra Vefprit par ces perfecutions continuelles.... Dne jeune fille de Beilême ayant ete enfermee à Alençon dans une ma ’ifion établie pour les eiijans de Joii fexe , y attira par fia confiance la haine des dévotes qui en itoient les directrices. Un jour.... elles lui mirent tout le jorps en fiang à coups de verges , & mille autres mauvais

traitemens la rendirent épileptique On. les enfiermoit dans

des cachots [aies, humides, obfcurs ;& , en les y mettant, on tie leur parloit que de démons qui y revenaient..... Les verges étoient fur-tout les armes dont les religieufes aimoient a le fervir contre les jeunes filles, par je ne fais quel rafinement de cruauté luxurieufe, dont on trouveroit la radon dans la vie cénobitique. A U fis, lajuftice même autorifia ces outrages ■ Les Supérieures de la mai fon des nouvelles-converties, établie dans cette ville , fe plaignirent de la rébellion de quelques filles , qui ne paroijfoient pas affe\ bonnes catholt-ques ■ on les condamna à recevoir le fouet de la main de ces faufils dévots ; & la chofie fut exécutée en Pfejence du major du régiment de Vivonne fe du juge de la ville. Il y en avait huit de coupables , dont la plus jeune avait fieiie ans, dont la plus âgée n'en avoit que vingt-trois. Cependant on les traita comme des enfans de fix à fiept ans. on es troufia jufqu'aux reins, & elles furentfouettees a la vue de plusieurs de leurs compagnes , pour leur fervir d exemple. Tendant l'exécution , elles reprochaient a ces hypocrites leur faufie piété, qui les faifioit renoncer à la pudeur de leur fexe , qui leur infpiroit de châtier des filles de leur âge d une maniéré fi indécente , & de les expofer ainfi nues aux regards des hommes. Benoît, HIST. de l’édit de Nantes, tom. V. pag. 8H4,

#93 , & ailleurs. TJ

n ï

----------

( 6o ) .

où il avoit des parens. II ne manqua pas de compagnons de voyage. On venoit précifément alors de re-nouveller l'exécution de cette déclaration du roi (i), qui ordonne aux peres & aux meres de faire baptifer leurs enfans à l'églife dans les premières vingt-quatre heures. Les convertifleurs étoient très-ardens à faire exécuter cette loi , St les proteftans ne purent foute-nir ce nouveau genre de perfécution. Ils difoient, que l’églife regardant comme liens les enfans quelle avoit baptifés , on les leur enleveroit un jour pour les mettre dans des couvens} qu’ils ne pouvoient pas confentir à promettre d’élever leurs enfans dans la religion romaine , comme ce baptême forcé les y engageoit ; qu’ils favoient bien que ce n etoit-Iâ qu’un prétexte pour les fouftraire un jour à l’autorité paternelle. Ils fè rappelloient que , la même violence ayant été faite il y avoit quelques années , un bruit fourd avoit couru que , dans le débat entre les peres qui refufoient leurs enfans, & les curés qui vouloient les leur arracher , les enfans , vi&imes de ces violences , étoient expirés entre leurs bras. L’alarme enfin étoit fi générale par-tout , que les familles entières s’expatrioient ; & au lieu que jufques-là on n’avoit vu que des particuliers , aigris par leurs maux , s’enfuir pour s’y fouftraire , ici c’étoit les peres 8c les meres enfemble , qui , frappés dans l’endroit le plus fenfible , entraînoient avec eux , & leurs enfans , 8c ce qu’ils pouvoient emporter de leurs richefles. Pour rendre fa fuite plus fecrette & plus fûre , Ambroife s’aflocia avec une douzaine de perfonnes feulement, paftant dans les lieux les plus difficiles , 5c ne marchant que de nuit , pour éviter les corps-de-garde & tout catholique ; car il n’en étoit point, particulière-(0

particulière-(0 Décembre 1698,art. 8.

----------

f €i )

ment les payfèns , qui ne crût avoir , aufli-bien que les foldats & les dragons , le droit d’égorger St voler leurs compatriotes. Les bons fujets , difoient ils, doivent s empreffer à fenvi de travailler au bien de 1 état.

CHAPITRE XII.

Ambroife ejl arrêté.

XI Près avoir erré Long-tems dans des chemins perdus, ÔC traverfé des montagnes efcarpées , Ambroife SC fes compagnons arrivèrent enfin à quelques^ lieues au-deffous de Lyon , où leurs guides leur avoient dit qu’il falloir traverfer le Rhône. Ils eurent le bonheur de gagner , avec de l’argent, un patron, qui les paffa dans fa barque St les mit à 1 autre bord. Mais il étoit grand jour , & ayant été apperçus d'un village voifin, ils entendirent fonner le toclin. Bientôt une vingtaine de payfans armés vinrent fondre fur eux , animes par deux motifs , la religion , 8c lefpoir du butin. Les ordonnances du roi (i) donnent le tiers des effets des

fi) C’eft le lieu ici de faire connoître les différentes lois données contre les Emigrans. En 1669, Louis, XIV avoir défendu à tous fes fujets de s’établir hors de fes états. Il eit difficile de faifir diffin&ement le fens de cette derniere dit-^°Le°atteintes

dit-^°Le°atteintes à l’édit de Nantes, ayant rendu les émigrations plus fréquentes , on décerna contre les Jsmi-grans au mois de mai 1682 , la peine des galeres peipe-tuelles ; & ceux qui avoient favorifé l’émigration furent condamnés à une amende de mille écus ; on ne parla point de la peine de mort prononcée en 1669. Au mois de feptembre les donations d’immeubles par contrat de mariage furent e-clarées valables, pourvu qu’elles euflent ete executees avant

1CAumoi°snde mai 1685» la peine de mort fut folemneUe.

----------

t 6i )

fugitifs à ceux qui pourront les capturer , & ces lois arment ainfi continuellement une partie des François contre lautre. Un autre tiers appartient, par les

ment abolie & commuée en celle de galeres perpétuelles. Au mois de juin de la même année, il fut défendu, fous peine de galeres perpétuelles St de conRfcation des biens, auxperes St aux meres, de donner leur confentement aux mariages de leurs enfans retirés dans les pays étrangers: loi inutile, puifque les puiftances étrangères pouvoient en détruire tout l'effet, Se qu'elles le dévoient par intérêt comme par juftice. -Un édit du mois d'août promet aux dénonciateurs la moitié de la confifcarion des Emigrans.

L’édit de révocation confirma la difpofïtion de celui du mois d’août contre les Emigrans : mais il enjoignit aux mi-ïûftres de fouir du royaume dans la quinzaine , fous peine des galeres. Ainfi l’on condamnoir à la même peine les pro-teffans miniftres qui refloiem en France , & ies proteffans laïcs qui en fortoient.

La déclaration du mois de mai 1685 : foumet les nou-yeaux-cotivertis aux peines portées dans celle du mois de juin ■■de l’année précédente , &. prononce la même peine des galeres contre ceux qui auront favorifé leur fuite. Il fera -bon de remarquer ici, que la déclaration de mai 1685 étoit générale pour tous les fujets du roi ; elle comprenoit par conféquent les nouveaux-convertis ; pourquoi donc faire con-tr’eux une loi expreffc en 16,86 l

En 1687 » cette peine contre ceux qui favorîferoient leur fuite , fut convertie en peine de mort. Cependant les Emigrans eux-mêmes n’étoient condamnés qu’aux galeres ; St il fuffifoit, pour encourir cette mort, de leur avoir procuré des guides, ou même indiqué le chemin.

Ne nous laffons point de le répéter : Eft-ce à Louis XIV que l’on doit attribuer de pareilles lois, ou au pénitent du pere la Chaife *

En 1688 , les biens des Emigrans furent réunis au domaine du roi. En 1689 , on en rendit la moitié à ceux qui fervoient dans les troupes de Hambourg ou de Danemarck: ïa politique réparoit une partie des injuftices que le fanatifme avoit di&ées.

Au mois de juillet 1689 , les peres, les enfans, les freres, les femmes des proteflans, qui fervoient en Angleterre ou en Hollande, font -forcés de fortir du royaume , & leurs

----------

( $3 )

mêmes Ordonnances 5 aux délateurs 5 & fi qudqutm savifoit d’avoir la charité de dérober ces fugitifs aux pourfuites, ou de les favorifer le'moins du monde

biens font confifqués. Au mois de décembre déjà meme année , les biens confifqués fur les proteftans fugitifs , Ion* rendus aux héritiers naturels : Les Emigrans qui voudroient rentrer dans le royaume , furent déchargés des condamnations portées contr’eux, St obtinrent de rentrer dans leurs biens, à condition de profeifer la religion catholique j cette grâce leur fut offerte à plufieurs reprifes. Cependant, les émigrations continuant toujours, on renouvella en 1699 les peines contre les Emigrans. La meme année il fut défendu aux nouveaux-convertis d’aliéner leurs biens, pendant trois ans , St cette défenfe a été renouvellée depuis tous les trois mois.

Enfin , les lois fur les Emigrans furent renouvellees en i7?4* fpécialement contre ceux que le roi avoit exilés, St qui.ior-toient du royaume fans pcrmiflion du roi. Il faut fayoïr ici que cette loi fut faite contre le cardinal de Bouillon* Ce feroit un article très-curieux dans l’hiftoire de la junf-prudence de tous les peuples, que la lifte des lois generales faites ainfi dans des vues abfolument particulières.

En 1713 , on renouvella les lois contre les proteftans.

Nous n’examinerons point fi l’émigration peut être regardée comme un crime ; fi l’homme n’a point reçu de la nature le droit de fe choifir un domicile ; fi ce droit peut lui etre enlevé fans injufticc , par une loi pofiuve ; fi , quand meme l’émigration feroit un crime, ce crime eff du nombre de ceux contre lefquels les lois pénales peuvent être employées utilement : car il ne fuffit pas , pour infliger une peine avec juftice, que cette peine l'oit fuite en elle-même , il tant qu il

foit utile à la fociété de l’infliger.

Noire,n’examinerons pas s’il n’y avoit pas pour les tmi-grans néceflité indifpenfable de fortir du royaume pour es affaires de leur commerce ; fi le moyen le plus sur & le plus légitime d’empêcher les émigrations, ne feroit pas de gouverner fi bien , que perfonne ne fût tente de fortir : nous demanderons feulement, comment on prouve quun homme arrêté aux frontières, a une autre intention que de voyager, de s’inftruire , de faire le commerce ? comme on prouve qu’un homme qui emporte fes fonds dans les pays etrangers, n’a pas le projet de les faire valoir & de les rapporter enfui e dans fa patrie ? Nous demanderons quelle idee il faut ayour

t

----------

( 64 )

dans leur évafion , une autre loi (i) condamne cet homme chantable aux galeres. Mais le législateur la commua , le 12e jour d’oftobre de l’an de grâce 7 } en peine de mort. Ces ordonnances avoient échauffé toutes les têtes , en forte que les payfans eux-mêmes , animés d’un efpoir de butin , 8c pour ne pas encourir les peines portées par les ordonnance

ordonnance perfecution qu’on a exercée contre un citoyen pour fe cro're obligé de lu, défendre, f„us peine de’gnierê" d abandonner fes pareils , Tes amis, les lieux qui l’ont YU

paysre’dontC,lan|fqU’ila|CllltiVéS’ & d’aller Vivre dans un étrangers? gUC ’ 3 n0llrnture > les péages lui font

raifonnaht 31 ^ & T 4' 11 imPoffibIe à tout catholique ’ d , re?arder c°mme un fcélérat un proteftant q échappé a la rigueur des lois 8c qui cherche fa liberté ^ regarderou comme infâme tout catholique qui refuferoit un proteftant fugitif, fut-ce même un miniftre , un azyle 2‘duP*? ;, qm ’ en lui fermant la porte de fa maifon ,

fu?vem nr 3 t0mbCt' entre IeS maills de ceux qui le pour! luivent. Ofons meme interroger les chefs du clergé de

France ; _ demandons à ces defcendans de ces braves chevaliers , qui, en s honorant d’être les miniftres de Jefus-Chrift mïK deg£n,éré de Ja Sénérofîté de leurs ancêtres ; de-S,

de-S, ï -ftS ne Tttr0ient pas leur honneur à pro-tegu un mm ftre proteftant, qui aurait cherché un azyle

un p3l31so Di.fons plus ;Si • lorfqu,il y «oit de. îé! luîtes, un mmiftre s etoit jette entre les bras d’un r cite tir

quoT don?l”rS "iaifôns ’ n’y eflt-il Pas été en sûreté ? Pour-?efti„çd condamner _ aux galeres des malheureux pro-mor

pro-mor fait pour un !lommc • qui s’expofe à la

mor poui le, inftruire , ce que les plus violens ennemis de la religion proteftante auraient fait comme eux t pourquoi

oZtrZ dC Ch°‘^ entre ,e fuPplice & l’infamie ? fou^uo!

» VOSL?S dL’fSeS à dlrr- 3 CeUX qil’iîs condamnent : ■» Nous » méritP7 n arr°nS *nPames > au nom de la loi , mais vous

rhonne,,? r eftimV & V0US feriez infâmes yeux de

phoec « AE°US " aV‘f P°,mt bravé l’ignominie du fup-bfen

fup-bfen j1 “? g^and mal dans la législation , & u i

lois telles^ grand qu 0n ne Penfe , que de conlèrver des

en sVxnofi’n^-îlm h?mme puiffe mériter reftime publique en s expount aux galeres» r n

ces y

----------

( «5 )

ces , étaient par-tout aux aguets pour arrêter les fugitifs.

Les compagnons d'Ambroife réfolurent de fe défendre } & feignant de le ranger dans un certain prdre de bataille , ils marchèrent droit à eux. Les payfans effrayés à leur tour ? prirent la fuite , 5t laif-ferent ces proteftans libres de continuer leur route. Mais leur infortune n’étoir que retardée : ils furent guettés , fuivis 5 8c deux jours après arrêtés en Dauphiné avec leurs guides.Pour le coup Ambroife n'igno-roit point les déclarations du roi , & la peine qui l’attendoit} auffi dès ce moment fe regarda-t-il comme deftiné à finir fes jours fur les galères, & il fe réïïgnâ à fon fort 5 comme un homme qui n’a aucun efpoir de le voir changer.

Le lendemain on le conduifit avec fes compagnons dans l’endroit de la route où ils dévoient joindre la chaîne. On leur mit au cou des chaînes du poids de quarante ou cinquante livres} on les attacha avec des voleurs j on ne leur donna qu’une nourriture grofllere & en très-petite quantité , bC quand ils tomboien: de laffitude , on les faifoit relever à grands coups de * bâton. Au rendez-vous de la chaîne ? ils trouvèrent une foule de gens de confidération (i) ? négocians 5 avo-(i)

avo-(i) pourrois produire des liftes de trois mille perfon-nes arrêtées dans les provinces depuis 1744, à l’occafion de leurs aftemblées religieufes, St en particulier dans le haut St bas Languedoc , les Cévenes,le Vivarais , le Dauphiné, la Provence , le comté de Foix , le Poitou St la Xaintonge, fans parler du commun du peuple , on y comprenait plus de fix cents gentils-hommes , avocats , médecins, bons bourgeois St riches négocians, qui ont eiTuyé tout ce qu’a d’accablant une captivité longue St dure , St qui n’a celfé que par le payement d’amendes St de contributions, auffi arbitraires que ruineufes. Plus de mille autres ont été condamnées à des peines.infamantes, St l’on compte près de cent gentils-hooimes parmi eux. Le feu! parlement de Grenoble

I

----------

(66 )

cats, gentils-hommes, qui avoient été arrêtés comme eux , & dont plufieurs étoient vénérables par leur âge , leurs infirmités & leurs longs fervices. Ils arrivèrent ainfi à Valence.

Cependant on écrivoit de Marfeille, que les galeres St les priions étoient pleines , qu’on avoit encore garni de prifonniers toutes les maifons fortes des environs, St qu’on ne favoit où loger ces nouveaux hôtes. Il fut réfolut d’abord de les mettre , en attendant , dans des cachots ; 8t comme il convenoit de les choifir auffi horribles qu’il fe pourroit, on hélitoit entre beaucoup de prifons célébrés , dont les cachots font in-fe£ls 8t puans. » A Bourgoin (i) difoit-on , les ca-ajourna

ca-ajourna perfonnes en 1744, & les expofa, par fa citation , à de grands frais de voyage St de procédures. Au mois de juillet 1746, la même cour députa le fleur Cotte avec la maréchaulî'ée, & une efcorte de 200 foldats. Par-tout ou ils paflerent, fur la Ample dénonciation des curés, on fai-foit fubir à des innocens le plus trifte fort. Quelque tems après, le Dauphiné vit encore renouveller ces trilles recherches , St plus de 300 perfonnes furent condamnées à la mort, aux galeres, au fouet, au pilori au banniflèment, à la pri-fon perpétuelle ou à tems, à la dégradation de noblefle , ou à des frais St des amendes pécuniaires. Cinquante-trois gentils-hommes, entr’autres , les fleurs de Bournat, Berger, Bayles, Saint-Dizier, Bonnet, Chatillon , Olle , Treilou: Château-double St Saint-Julien, perdirent leur état, 8t u y en eut fix qui furent conduits aux galeres.

En 1745, 1746,1747 , 1750 & I7SI > Pllis de trois ce!fs perfonnes, parmi lesquelles fc trouvoient quarante gentilshommes 8c deux chevaliers de St. Louis, furent condamnées aux galeres perpétuelles par le parlement de Bordeaux, 8c par les intendans d’Aufch, de Montpellier , de Perpignan , de Poitiers, de Montauban 8c de la Rochelle. Couferans leiu en fournit cinquante-quatre exemples. Il y eut même, en 1746 Sc 1747, cinq condamnés à mort, peine prononcée pat l’intendant de Montauban , 8c les parlemens de Bordeaux tx

de Grenoble. r

(1) Voyez 1 ’hift. de la révocation de Ledit de Nantes, par

Benoît, tom. III.

----------

- f „A} <1 étroits St fl humides, qu il chots font fi profon , nar-deffous les aiffelles, faut y dévaler un homm P refter deuX

St que le plus robufte P ^ Grenoble ont bien

, heures fans s évanouir. l’humidité y font tels, >'lcur mérite * car le froid &Jhumid ^ ^ che_

> qu’au bout de quelque ies cachots de la

.) veux St les dents, ou * ordures d’un cou-»

cou-» , où du'lieu on! la charité de

O vent voilin , St ou les g _,.omenter la puanteur.

» porter des charognes pou «ugmerue V le#

„ Mais au fond , dans que ‘précieufe inven-»

inven-» i»:°^ Autres de mou-: r^"-achots, & ,ui aPPelieut cela

” Clé" la’--

K d'une certaine ^ UiU;s XiV , les

plaifir que dans ce beau ^cl & >on n.avoit efprits avoient encore e @ |e Montesquieu , ni du pas été amolli par & k$panes . Car

marquis de Beccaria ’ { la fuppreffion de ces lots ,

i, ne verroit pas volonttersja du b b «

qui, une fois a*»1'’ xPgaieres ou au gibet les plaifir de voir condamner aux g*

proteftans françois. AmbroiÇe fut jetté ,

En attendant nouvel ord*’"^Jcachot très-avec deux de fes compagn ’de dormir de toute la étroit, où il leur fut împoffi chaînes. Dans

nuit, parce qu*on leur aVoit ta»lfe leu« & CQmme

la nuit ils entendirent des p des gémiffemens

affreux : bientôt el t de divers endroits

auxquels d’autres voix ] g concert ,

• deS.prifon.No.nou.fo^e^c ^ ^

s’y oignirent auffi , ot penaant u ^

- . - ^

----------

( 68 '

«nfSsr.re"n,ir h’™“ * ““ l”i y

^ Mais à ces cantiques fuccéderent enfuite , dans un cachot qu, etoit au-deffous de celui à'Ambroife, les

trâ tî? 3115 d6UX fCmmeS » <ïue quelqu’un mal-trauct a grands coups de nerf-de-boeuf. Cette horri-rt

horri-rt "r ura p,è\de demi'hc“re ’ & r°™

s étant refermee avec bruit , ils n’entendirent plus

étoientSimom,fremeHnS ? deS fangl°ts’ N°S P^ers donrLT dr faV°n qui étoient ces femmes,

mie hî fiB,ar fenib!oit encore plus déplorable dû Pavé * p3ffnrent à ôter quelques briques lenr , ’-? etanf fait entendre à ces femmes , ils leur appn/ent qui ils etoient , où ils alloient ; 8i leur demandèrent enfuite qui elles étoient elles-mêmes car ils comprennent bien que la religion feule pou-voit etre Ja caufe des horribles traitemens quelles d^M°nr' E CS eUr apprirent qu elles étoient filles

tr ,A T' ’ a,V°Cat dC LanSuedoc 3 qu'ayant re-fufe

re-fufe changer de relig,on , on les avoir conduites a Ihopual^enéral de Valence , en vertu d'une déclaration du roi du 3 feptembre 1685 (i), qUj or.

(i) Comme les lefteurs curieux pourroient chercher déclaration du roi dans les recueüsfaits ^ I« pïmSf je dois les avertir qu’elle n’v eft nnim . Pdnernens, parlemens la trouvèrent fi duîe , quffi refusent SeVeur? giftrer. Il y a apparence que les autres déclarations leur na rurent douces & convenables, puifqu’ils les enregiftrerem‘ & les firent exécuter avec tant de rigueur. Ouoiou’ilen fou, cellequeje cite a été confervée dans les mémtfirês du Icms ; & je vais Ja rapporter ici.

» LOUIS , par la grâce de Dieu , Roi de France & de » Navarre : A tous ceux qui ces préfentes lettres verront M SALUT. Les intendans de nos provinces nous ayant fait » connoitre la docilité avec laquelle nos fujets , que a n f-;

f-; r,U'r’"'ki

* erreurs de Calvin, rentrent tous les jours dans le fein de

----------

(69)

donne que les femmes, qui ne voudront pas fe convertir , recevront la difcipline dans les couvens ; que , par une interprétation pire encore que la loi 3 on les avoit mifes entre les mains du dire&eur de cet hôpital ? nommé d'Hérapine ; que ce fcélérat ne laiffoit

« Péglife romaine notre mere , y étant pouffés par les vives » lumières que nos évêques St millionnaires répandent de j) tous côtés, St par l’inclination filiale qu’ils ont à Pe ren-» dre enfin aux foins paternels que nous employons depuis fi » long-tems à les ramener dans les voies du falut ; nous avons » jugé que c’étoit de notre piété royale St de notre devoir, » de ne rien oublier pour achever l'oeuvre du Seigneur. Et » parce qu’on nous a donné à entendre , que rien ne s’op-33 pofe tant à la fainte réfolution que Dieu nous infpire de >3 purger notre royaume entièrement de Phéréfie , que Popi-)> niâtreté des femmes, qui, ne fe contentant pas de refufer » les inftru&ions que les catholiques lui offrent li charita-» blement tous les jours, ofent faire du bruit, jufques dans ÏJ les maifons, contre leurs maris ou parens qui témoignent >3 de bonnes intentions à embraffer notre fainte religion : JJ Voulant arrêter pour l’avenir tous fcandales St défobéif->3 fances criminelles aux maris St parens , ordonnons que » toutes les femmes St filles, qui n’auront point abjuré Phé-» réfie de Calvin huit jours après la publication de ces pré-» fentes , feront renfermées dans des couvens, pour y être » inftruites pendant un mois ; après lequel, fi elles témoi-» gnent encore de l’opiniâtreté, elles feront contraintes de » jeûner , veiller, prier, prendre les difçiplines avec les au-» très religieufes des couvens où elles feront, jufqu’à leur >3 entière converfion : Enjoignant à tous les maris parens » à dénoncer leurs femmes, filles St parentes, qui fe trouve->3 ront dans le cas de notre préfente déclaration, à peine 33 d’être punis conformément aux ordres que nous avons 33 donnés à nos intendans, auxquels défendons par exprès 5, d’ufer envers aucuns contrevenans d’aucune modération. 33 Et enjoignons de punir d’amendes, St de peine corpo-33 relie , s’il eft néceffaire, ceux qui voudront les folliciter de >3 relâcher en quelque maniéré de la levérité de nos lois, en » faveur de qui que ce foit, fans exception. 33

Donné à Verfailles le 3 feptembre 1685, St de notre régné le 43e. Signé LOUIS. Et plus bas , PHELYPEAUX,

----------

( 7° ;

point pafler de jour, qu’il ne les fît pendre toutes nues, par les mains, pour les faire déchirer de coups de gaules 8t de verges en fa préfence } qu’à peine leur donnoit-on de quoi fe couvrir , ou quon leur faifoit porter les chemifes pleines de fang 8t de pus que l’on ôtoit aux malades } quelles couchoient fur la terre dans des cachots infeéts , St ne mangeoient que du pain , plus propre à les empoifonner qu a les nourrir : que les quatre filles d’un négociant de Languedoc étoient renfermées dans la même maifon St expofées aux mêmes tourmens } que depuis peu de jours , M. Menuret, avocat de Montelimar , qu’on y avoit renfermé pour avoir voulu fortir du royaume , y étoit expiré fous le bâton, St qu’il leur fau-droit des journées entières pour raconter les affreux traitemens qu’on leur faifoit fubir... Les prifonniers s’encouragerent réciproquement : ils fe confolerent par quelques partages de l’écriture 9 8t le point-du-jour approchant , on ouvrit le cachot où étoit Am-broife St fes compagnons : on les fit lever à grands coups de bâton , tant pour les punir d’avoir chanté des pfeaumes dans la nuit, que pour faire plus de diligence : mais nos forçats, loin de murmurer de ces traitemens , prioient pour leurs bourreaux ÿ ce qui leur valut encore _ quelques coups avant que de fortir du cachot.

----------

CHAPITRE

Embarçuement d'Ambroife.

C EPENDANX'a^c^ine^avanço'^™” ^

tant de gens. 11 n y avo q lenteur accommodoit, gés de les nourrir, que cette lentetnr &

parce qu’ils leur «tonnoie*fi peu des

d’une fi mauvaife qualité , qu us y

fits considérables. pendant lefquels nos

Plufieurs jours fe Palle'enJ» f r les galeres , forçats ne doutoient pas e on vjnt leur

ainfi que leur fentence le po • qu’ils alloient annoncer, comme une Bra“ fPe^? Loin de fe être embarqués pour e "om frémirent , parce

réjouir de r0B y traitoit les exilés

qu’ils avoient oui-dire que 1 o y qu>on les y

de la même maniéré que les 6 ^ qu-on les

rouoit de coups pour la mot Mais toUs leurs

menoit plus rudement qu . avoient affaire à

eémiffemens etoient inuuie ’0 Dreffa l’embarque-|ens

l’embarque-|ens ne les écoutoient pas. 0° pre^ au

ment. Les entrepreneurs cbarg ^ mouroit tous les nouveau-monde , voyant q d’avoir fait des

jours quelques-uns, craigmre , . leur don_

frais inutiles, & de ils infifterent

noit, en partant, P®“ ^C^oime fi à pro, fi fortement, % fle départ. Les exiles pos , que tout fut P P des vaiffeaux i »ls <ë fondoient ena p erabraffoient avec fu-couchoient fur le rivage ,

----------

, ('7*- )

leur cette terre de profcription , où chacun deux laifToit quelque chofe de cher ; ils craignoient autant de quitter la France, qu’ils l’avoient defiré quelque tems auparavant. Après que les exécuteurs impitoyables des ordres royaux fe furent amufés nenZr quelque ,'^s des larmes * des mou.emens'expreP fifide la douleur de ces malheureux (,) , J™, coutra,Bn,. à' s’embarque, ■ & les côtes de la France

sabaiffam infenfiblement derrière eux , difparurent enfin a leurs regards. \ ““parurent

Apres deux ou trois journées de navigation le capitaine du vaifieau fongea à exécuter un projet imaginé & concerté pour fe défaire tout-d’un-coup de ces heretiques : il s’agiflbit de faire couler à fond le bâtiment. On l’avoit choifi bien vieux, & déjà il faifoit eau de toutes parts ; on tranfporta dans la chaloupe tout ce qu’il y avoir de plus précieux & le capitaine y pafia lui-même avec fon petk éouF

cufer PeUX,mateIots feLllement relièrent pour exé-geni

exé-geni ^ t0Ut^ un”“irdt,u, & ,ui boi,choit

dre la chaloupe. Quelques-uns djs exilésP° duTm'

lems fe,T'S ’ '°yle pé'" >

fers , courent a la pompe , travaillent long-que^reSSoit0?dif

long-que^reSSoit0?dif C°,UpabIes d’une b a Me

Le comte de T °!avokfaKS* de,a, premiere Mlité. une perfonne de condition vint fe jMtSffe ™al.beureux ; demander leur grâce & TPQ JT 6 W a pieds ’ Pour ûnglots plaint fs & d’e lVrn2 d fcours etoient coupés de auffi devant ce e Krfonne ? ’• ^ fe mit à Seaoux

& fe mit à comrefaS faP*' les ma.ins comme elle « tordant les yeux & la bouche11miIiG contorfioils>

mens. ( Benoit Hift J* p v ’ ? f?u^ant de longs hurle-XXIII, pagls;.^' ledlt de Mante « tome 111 > Liv.

tems

v

----------

( 73 y

tems aveG effort ; mais tout cela fut inutile. L’eau gagna infenfiblement le fond de la cale $ & au milieu des balancemens effrayans du navire , ils le fen-tirent defeendre , ôt s’engoufrer enfin dans les aby-mes des eaux.

CHAPITRE XIV.

IL y avoit fur ce vaîffeau un Rackettais, que di-verfes aventures avorenf conduit en Languedoc , ÔG qui avoit été condamné aux galères, parce qu’il était laquais chei un gentilhomme proteftent (i\ Cet homme avoit été matelot, 8t ne s’éroit pas réfugié en Angleterre ? lorfque trois mille familles de Xain-ronge , prefque toutes compofées des meilleurs hom-mes-de-mer de la France , avoient été y chercher le repos. Ce brave-homme ? qui était excellent marin , voyant que le vaiffeau alloir couler à fond , s’arma d’une hache , mit en pièces le mât d’artimon , &. le, jetta à fa mer 3 il eut encore Je tetps de couper plu-fieurs planches du cillac : Ambroife faidoit de tout fon pouvoir 5 & fe jertant à* l’eau avant que ie vaiffeau fût prêt à s’engoufrer , ils gagnèrent leurs planches à la nage. Trois de ces malheureux échappe-(1)

échappe-(1) déclaration porte que le roi reconnoît que fa déclaration du 9 juillet, qui détend à fes fujets catholiques de prendre des domeftiques de la religion prétendue-rèfor-mée, retarderoit aujourd’hui la convcrlîon des proreftans ; qu’il eft dangereux de iaifler aux nouveaux-convertis la liberté de fe fervir des domeftiques de ladite religion ; qu’en conféquence aucun de la R. P. R. ne paillent, fous quelque prétexte que ce Toit, i'ervir , en qualité de domeftiques,- ceux delà même religion, à peine'de mille livres d’ajnende pour les maîtres ; 8r pour les domeftiques, de galeres pour les hommes, du fouet pour les femmes, &c.

K

----------

, ( 74 )

rent par ce moyen à cette nouvelle infortune. Le Rochellais leur enfeignoit à fe foutenir fur les eaux, pour ménager leurs forces ; St comme il fouffloit un vent d'Ejî , qui pouffoit vers les côtes d’Efpagne, il en profitoit pour diriger de ce côté la planche qui le portoit. Ses compagnons le fuivirent de leur mieux. Douze heures fe pafferent ainfi , fans qu’ils s’apperçuffent trop de leurs progrès 5 St ils étoient fur le point de périr de fatigue St de faim , lorfqu'un vaiffeau, qui s avançoit vers eux en louvoyant, leur rendit l’efpérance. Ils pouffèrent tous à la fois de grands cris, qui furent entendus 5 on leur envoya la chaloupe. Il eft impoflïble d’exprimer le plaifir qu’ils reffentirent, de n’entendre point la langue de ceux qui leur parloient. cc Dieu foit béni , dirent-ils tous à la fois , » nous ne fommes plus avec des Fran-» çais ! » — « Nous n’avons plus à craindre les dé-» clarations du roi, » difoit Ambroife 5 & il fe rap-pelloit alors la longue fuite de les infortunes , de« puis l’année 1685 , où il avoir perdu fon pere , juf-ques. a ce moment ou il fe trouvoit au milieu de la. méditerranée > prefqu’à demi-mort ^ avec des gens dont il n entendoit pas le langage.

Mais le langage de {'humanité eÇt bien intelligible ! On témoigna à nos^ trois Français tant de compaF fion pour leur état; il y avoit dans la phyfionomie haute , mais expreffve y de ces inconnus , tant de fenfîhilité, que ces infortunés comprirent qu’ils étoient avec des hommes , St que le terme de leurs peines ap-prochoit. Arrivés au vaiffeau, on les fit coucher ; on feur donna une nourriture pleine de fubftance , mais legere - ces pauvres gens pouvoient à peine fe perfua-er qu ils voyoient aurour d’eux des matelots & des foldats , qui, loin de les torturer , leur témoignoient

la plus vive compaffion , & leur donnoient mille fe-coursv

----------

( 75 ^ . .

Ces libérateurs étoient des anglais, qui venoient Jfe, devant G,Mar, ,ui ne len, appartenu,, pas encore. Le chapelain entendoit un peu de Françai .

ü en, quelques iVrmas

lu, lerStîTîon, l'équipage en répandit rtuffi , mais S es é,o°en, d'indignation 8c d'hotreur. Enfin , la commiflion de ce vaiffeau étant rempl.e ,o» tourna

^J^SETSgTj-^:l:rliacr^sqtr™r:'françaife.Dana

^J^SETSgTj-^:l:rliacr^sqtr™r:'françaife.Dana

forttnlelayant favorlé^il j^tgna^en quelques’années des richeffes confidérables.

CHAPITRE XV.

Nouvelles aventures d'Amhroife. O-U’FST-CE que cet attachement que nous avons

Ee'urt Xf^&fèz

ce point que l’homme, mécontent du prelen ^regretter le paffi, pat la "g™ «^ei Po«l

aimer à former des projets p les plaifirs ,

l’avenir ? Se plairo.t-on a fe raPPe etJ J de fa d’ailleurs affez infipides , de f° g petite ville , les maifons , les champs, les bois^

Ton a parcourus dans fa jeuneff , * e

ritablement fitUfai. de fa tau°" f “f ^e“ fais quelle inquiétude agite 6ns ; mais

gc les promene fans celle de aeu ^ ^

----------

( )

ce reffort puisant, en faifant le malheur d’un très-’ grand nombre d’mdmdus , donne à la fociété de 1 aâivite, du mouvement 8c de la vie

Un empereur Perfan fit affembler un jour, dans une va lie plaine , tous les fujets de fa capiiale • il fit publier enfui te ceci par un hérault : « Humbles fujets » du roj des rois, votre fublime ôc tout-puilTant em-» pereur vous fait favoir qu’il a appris par fes de-» vtns que le plus riche tréfor de la terre eft ca-riÿpourVT^r6,’

ca-riÿpourVT^r6,’ V°US 3 fait a(Temhlei

’ Pr°Urr chercher. Les plus magnifiques récom-»

récom-» d 7 deft'néeS 'à Cdui qUi !e tmuvera 5 la

rofee des faveurs impériales pleuvra fur lui, Sc le

m r0Irde Ia üé du

> heureux mortel des rayons , dont le refte des fu-donc ce TT f°Ut“ir J3 rp,endeUr- Cherchez

» date Zi f P,reC'eUX 5 ma,'S ,CS devins àé-cJare

àé-cJare d faut le trouver avant que le foleil ait Ouaard0îrUKeS d?ÜX derS de fa ^urr"i?eufe carrière. ,,

Sé aei’erUk;Utf3it fi'enCe’ c^un,encou-r ge par 1 efpoir de trouver le tréfor , fe mit à te

chercher avec beaucoup d’ardeur. L’empereur alîîs

££ r:„élevé • 4 «* <- Aï

ries de tous ces hommes : les uns creufoient la erre arcc leurs ongles , ftnrre, aïec

leurs couteaux ou leurs poignards; & tous S

pr'Zh7icol ™Aaa7"h,ieab,e- Enfink Bm>

Y s écoula , 8c perfonne navoit trouvé le frète paroleTaSujeK d^pllf P"‘

ZT*h°

»ch« S ; T&">“e ,ous * cher-»

cher-»

)> vous fhir.c J ’ durant ce jour, ce que

» cherché te 7 3nt • tC!Ute ’votre vie : vous avez cherche te tréfor qui n’exifte pas j ÔC je me fuis

----------

* ^ ^ *

» des projets , des deiirs «. Q-* 10 ies “ . . ,

» hommes. » Apres ce peu de paroles « vdJdes les

cette multitude un magnifique feftin , délicieux

plus exquifes furent prodiguées es or „ . .

furent diftribués avec autant d’ordre que

ner : deux cents mille flambeaux ayant remplaça

!a lumière du foleil . « chacun fe retira chez loi , très reto

encore le bonheur. ,• n „ne

Ce mécontentement du prefent a , du o , influence plus fenfible dans larmofphere de L°ndre - Ambroife l’éprouva : il avoir le fpleen8c d ns e accès de mélancolie , il regretter fa petite^ vdle , les

coteaux qui l’entourent , le. !orren‘ Salées baiene fes murs, & les prairies qu il avoir foulees

Sa jeuneflë. i ne pu, réfifter à ta. de v°n on

pays, malgré tout ce que firent pour en detourner,

L amis , üt cette troupe de tefug.es dont la ville

étoit remplie. Il leur répondoit que , epu ^

ce le fort de fes freres étoit fort adouci, que le tlam beau de la raifon , à laquelle nous donnons e nom

plus impofant de philofophie , rePa"do 1' f Vml^s France une lumière éclatante , que Ç

SL, tous de./*.,- que l'on te tolérance dans tous les livres & dans tous les jour naux Î & que tout annonçoit que fon pays etoit de-Velf0con7£ience&dr«hUrXnement

de-Velf0con7£ience&dr«hUrXnement Ambroife s’embarque à Douvres , plein d’impatience e revoir fa chete

"“eS f“d*L. Ce,oit *» >• -£ « France de porter les tailles longues & les grands chapeaux} SC les Anglais, pour nous morguer, aveient pris des tailles courtes ôt de pe 1 P

----------

I“a à°l« S'âmK *** i ce qui les Mga.

gea a les quitter eux mêmes. L’équipage d'AmhrniC, en„ou{o,t l'opulence hm fafte sc’finPs |cla,

magnificence d un homme qui jouit pour foi fans s embarraffer de ce qu’en penfent les autres. ’

CHAPITRE XVI.

mfirvation* i'Amhoifi ; a fi Jifpofi à reloum ^ à Londres.

arrivfchezTi 60? qf ’ dès W’^mbroife fi

de Ce s pareil ’ î prem,ers,foins furent de s’informe foeurs dont .a î 5Pprit ^ ne lui reftoit que deu: velie affilaPa M deCte aV01t pris le voiIe- Cette nou

S,i?fi,avt:!,;mïtc^’ ’“■» « ■««

AEcu'e qu'il puilTe paraître aujourd'hui",' doit" être' di

STAE 4 à ”0,,e fé,enoi! • r»™ i'Amirolfi, elle lui oeclara qu elle eto.t catholique 5 St que , s’il oréten-difrérensDarreCUe,IIlri|JerrefteS

oréten-difrérensDarreCUe,IIlri|JerrefteS fucceffionsPde Ces

déclarations d^roi* ‘gf’‘î™ mettre 60 vigueur le,s tré de ,! ?“ ’ c lui prouver qu’il étoit fruf-"

fruf-" hentaee (0- dmbroife} pénétré d’indi-C1J

d’indi-C1J du roi de 1669, fcç, ^

----------

( 79 )

gnation , fortit , 8c ne revit plus fa foeur , quelques inftances qu'elle fît dans la fuite pour le revoir ? quand elle eut appris la fortune de fon frere.

Après avoir féjourné quelque tems dans fa patrie , Borély crut s’appercevoir que la tolérance qu'on y élevoit jufques aux nues, n étoit qu'un mot 5 que les lois étoient les mêmes} & que, fi elles trouvoient des exécuteurs plus indulgens , les proteflans n’en étoient pas moins fous leur glaive. Il auroit défiré que les Français euflent dû leur bonheur aux lois, Sc non àlafagefle de leurs miniltres , dont les fuccefleurs, moins éclairés , pouvoient replonger à leur gré la France dans cet état d’angoiffe, dont l'image fanglante fe retraçoit fans ceffe à fes yeux. Il croyoit avoir tout à redouter du caraéfere mobile de fa nation} il trembloit de voir reparoître un jour les déteftables icenes dont il avoit été le témoin , St l’heureufe révolution qui s etoit opérée dans les moeurs de fes concitoyens , ne le tranquillifoit pas à tous égards. On voit qu'Ambroife avoit appris chez les Anglais l’art d'obferver 8t de connoître les hommes. Il rendoic juftice aux Français 5 il les rerrouvoit plus aimables , plus tolérans , plus fociables , plus polis. La philofb-phie avoit changé leurs moeurs , elle avoit adouci leurs principes *, le fanatifme étoit écrafé : le clergé lui-même tendoit des bras fecourables à des freres qu'il inftruifoit encore, mais qu'il ne perfécutoit plus. On ne reconnoifioit plus la France , ni le caraâere de fes habitons : la révolution étoit nniverfelle \ mais la légiflarion étoit toujours la même , & la tolérance ne s elevoit que fur la ruine des lois. » Hélas ! ) difoit » Ambroife en gémiffant fur leur exiftence ) où eft la » liberté de penfer, tant que les anciens édits fubfiP » teront ? Sont-ce donc les livres d’une nation , ou » fon code , qui préfentent fa conftitution ? Et toute* » les déclarations du roi n'exiftent-elles pas encore s

----------

_ , , ( «o |

» Fuyons , fuyons chez des nations où'Foh eft tbfé-» rant par principes, ôt où Ion laifle aux hommes » leurs opinions , parce que la tolérance eft I’effence » du chriftianifme. Allons à Londres, où le citoyen » eft à l’abri des loix , & où fon fort ne dépend pas » du choix de leurs miniftres. Allons chez un peuple » de freres, où l’homme a confervé toute fon énergie , » fens qu il ait été befoin de l'entretenir par des >> fpeCtacles de feng. » Telles furent les confidéra-tions qui déterminèrent Amhroife : fon parti étoit pris} il fe décida à repalfer les mers, & aller chez les Anglais terminer fa carrière.

CHAPITRE XVII.

Vn ohfiack imprévu arrête Amhroife ; il aime, & il ejl aimé*

-ÀPRÉS avoir déploré les fureurs de fes concitoyens} Amhroife alioit plaindre à Londres leurs travers ; il difpofe tout pour fon départ} mais avant de quitter pour la derniere fois fa patrie 9 il Ce prépara à rendre vifite à tous les notables de fe petite ville r Sc à leur ouvrir ion coeur fur leur état préfent.

Cependant il n’étoit pas lui-même à l’abri des foi-bleftes de fes femblables ; & il y a tout lieu de croire que , né avec un coeur fenfible , lêfpece: de mélancolie qu’il avoit contractée en Angleterre , pro-cédoit fur-tout du befoin d’aimer & d’être aimé.

Amhroife ne différa fon départ que pour prendre conge de tous fes voifins } mais il y employa plus de tems qu il n en avoir deftiné } & , fens s’en apperce-^ des ordres pour différer fon voyage >

& reiteroit fes vifïtes avec une finguliere iodiferétion

chez

----------

( 8i ) f

chez un négociant nommé Robinel. Le lecteur prévoyant devine aifément le naufrage qui menaçoit le coeur à’Ambroife. En effet M. Robinel avoir une fille charmante , jolie fans régularité , tres-eveiilee , ÔC pétrie de tous les feux du midi : 'Ambroife , en la voyant , fut embrafé de tous ceux de l’amour. II peut paroître étrange , qu’avec un caraétere auflî froid que le fien , il dût tomber fous les coups d’ane jeune étqurdie j mais ceux qui connoiflént bien les refforts du coeur humain , favent auffi que l’impul-fion de deux coeurs eft fouvent en raifon inverfe des caraéteres. En effet , plus la jeune Sophie s’aban-donnoit à fes vivacités , 8t plus elle féduifoit Am-broife : ü n’avoit jamais rien vu de fi intéreffant St dès qu’il la Connut, il comprit quelle feule pouvoir faire fon bonheur. Il fentoit que la froideur méthodique de fon caraétere avoir befoin detre réchauffes par les élans d’une imagination ardente , & par un coeur regorgeant de fentimens. Mais à force de rai-fonner , Ambroife perdit bientôt la raifon , St une union fi douce n’étoit pas pour lui une fimple convenance -, elle devenoit déjà un befo.n prêtent. Sa mélancolie fe changeoit en accès , des qu il n etoit pas aux côtés de Sophie ; St s’il s’y trouvent , un fi-lence éloquent le réduifoit à 30 ans au rôle damant

novice. , .

Heureufement qu’il n’avoit pas a foumettre une coquette ; Sophie , avec la plus vive fenfibiiité , avoir trop peu d’art pour voiler fes fentimens , St des quelle s’en apperçut , elle n’étoit déjà plus en état de les combattre. Son coeur s’abandonna a la pente qui l’entraînoit vers Ambroife h St ils fe trouvèrent infenfiblement dans les. bras l’un de 1 autre , fans qu’aucun aveu eût pu leur faire deviner le danger ' qui les menaçoit. D’ailleurs Sophie trouvou dans la phyfionomie SAmbroife tant de candeur St tant ds

----------

( 82 )

bonhomie , que l’eftime qu’il lui avoit infpirée excu-foit fa foiblefie à fes propres yeux , 8c devoit plaider fa caufe auprès de tous ceux qui connoilfoient les deux amans.

, Le moment d’illufion dans lequel Sophie étoit tombée , la rendit plus chere aux yeux d'Ambroife. Il venoit de connoître le bonheur , 8c en étoit trop épris pour pouvoir y renoncer ; mais l’idée de féduc-tion , dont on pouvoir flétrir le fentiment qui le lioit à Sophie , le détermina à demander fa main ; 8c afluré de fon confentement , il alla droit à fon pere! Celui-ci, qui connoilfoit l’état de la fortune à'Am-hroife , reçut avec tranfport fa demande. Quelques circonftances font même foupçonner que , connoif-fant la naïveté de fa fille , il avoit , pour aflurer un établiflement auflî avantageux, ménagé aux deux amans des têtes-à-têtes dangereux ; efpérant, par la chûte de Sophie , forcer Ambroife à un hymen qui devoit répandre dans fa famille un certain luftre 8c procurer à fa fille un époux , qui joignoit à une fortune confidérable , la confidération la plus diflinguée.

On juge avec quel empreflement il reçut la demande de Borély ; 8c il trouva chez lui tant de facilité 8c de générofité, qu’il crut pouvoir réduire la dot de fa fille au tiers de ce qu’il devoit raifonnable-ment lui accorder. Ambroife reçut tout avec recon-noiilance, 8c fe crut trop heureux de pofféder le coeur de Sophie. Il lui fit, dans un contrat, les avantages les plus brillans; 8c oublia , en recevant fa main tous les outrages de la France. Il fe détermina à y finir

fes jours, 8c à la regarder enfin comme fa feule patrie.

----------

( *3 >

CHAPITRE XVIII.

Suite fatale du mariage d’Ambroife.

J.MBROISE Ce croyoit enfin à l’abri des coups du fort, 8t fe livroit tout entier aux délicieufes impref-iîons de l’union la plus parfaite qui exifla jamais. II faut avoir éprouvé les coups les }. lus redoubles de 1 infortune pour pouvoir favourer le bonheur. Ambroije en jouiffoit dans toute fon étendue} St la différence de religion , qui exiftoit entre lui 8l fon aimable femme , n’en entraînoit aucune dans les fentimens de ces deux époux. Mais Ambroife , en abandonnant dans le contrat l’éducation de fes filles à leur mere , s etoit réfervé de former à fa religion fes enfans mâles. Avec quel mélange de curiofité , de tendreffe & de crainte n’attendit-il pas le moment heureux , qui , en délivrant Sophie , devoir lui préfenter le fruit précieux de leurs amours ! Mais fa jeune époufe , apres etre heu-reufement parvenue au terme de fa groffeffe , fout frit les plus cruelles douleurs, St mourut , apres avoir donné à l’infortuné Borély un fils qu’on eut le bonheur de fauver. On comprend aifément quel fut le défefpoir à'Ambroife ; rien ne pouvoir le diftraire de la profonde trifteffe dans laquelle il étoit enfeveli. ba mélancolie le reprit, & il fe feroit degoute de la vie , comme il I'étoit des hommes 8c de ^ foQiete , fi la tendreffe paternelle ne l’eut ramene fans ; auprès du berceau qui renfermoit le gage de la plus vive amitié , St l’aliment de la plus jufte douleur. Ambroife s’opiniâtra long-tems à ne recevoir aucune vifite ; il cherchoit dans la religion des reffources contre le défefpoir, St il en jrouvoit fur-tout dans les

JL* 2

----------

, '( U )

bras de ce fils , qui lui repréfe'ntoit l’image d une époufe chérie. Un jour qu’il' le preffoit contre Ton fein , Si qu’il le baignoit de Ce s larmes , il fut bruf-quement interrompu par unhuiffïsr, qui, après les révérences ufïtces, lui remit un.papier grifonné , qu’il eut beaucoup de peine à déchiffrer. Cetoit une affi-gnation en forme, pour avoir à renoncer aux biens délaiffés par feue demoifelle Sophie Robinel, dont il fe difoit fauffement avoir ete l’époux , attendu qu’elle n étoit que fa concubine , avec laquelle il avoir mené une vie fcandaleufe , &c. (i) L’horrible papier lui

Çi) Les proteftans ne peuvent, d’après l’art. XV de l’édit de 1724, comratter de mariage, que par-devant un prêtre catholique ; il faut donc , &. qu’ils commettent ce qu’ils regardent comme un lacrilege , ou que leurs cnraas foient bà-taids. Tout proteftam marié peut violer impunément fa foi, Sc ia loi déclare concubine répoufe qu’il a trompée. Tout pete barbare peut ravir a fes enfans leur héritage 6c leur état. Nous, avons vu , il y a peu d’années, le parlement de Grenoble foicé par la loi de- condamner en gémiffant une epoulè vertueufe 6c des fils innocens, Sc de couronner le parjure , la proftitution St le fcandale.

Le même édit n cil pas allez clair , puifqifil fcmble fuppen fer qu il n exifte plus en France de qj^&ceftans : il traite deux millions defujets unies 6c fournis , comme s’ils jfexiftoient pas ; les lois confervatrices de la propriété '6* ~é.é l’état des citoyen.» ,, ne s étendent point fur eux : la nature, l’honneur, la piobite veillent feuls a leur défende ; 6c. cette loi auroit couvert la France de cent mille brigands, fi les infortunés qu elle opprime, n’avoit pas été de citoyens vertueux. Cependant à Rome, les enfans des juifs ont droit à l’héritage de leurs peres : le mariage des juifs eft protégé par la loi, comme un contrat civil. Dans les états proteftans a .^iro^ 2 ’ 011 Tcxercice public de la religion catholique eft défendu , les mariages obtiennent la fanéfion civile du gouvernement. En Turquie , les chrétiens de toutes le s communions jouirent du droit d’époux 8c de pere. En France , les mariages des proteftans de l’Alfacc n’ont-ils pas tous 1? e tets civils ? La cpnfciençe de nos rois leur défendroit-clle de permettre en Languedoc ce qu’ils permettent en

----------

tomba des mains : l'affign^n étoit donnée au nom

des lieur & dame Robmel, pere 8C m

fonte , lefquels voyoient à regret forur de.leursmwns

une dot , qu’ils vouloient retenir, meme a p

Alface, d’accorder à leurs fujets chrétiens ce que. le fouve-rain

fouve-rain accorde a fes fu]ets pus . d les mariages

Louis XIT s’étoit borne en 1680a deten ,685

entre -les proteftans & les catho hques, & en leptem ^ ^

il avoit établi des formes legulespou j, ice public baptêmes des proteftans, daus l s l ux ou^lexerci _n_

étoit défendu. Des mimftres ^oreUans, nom £ ^ ^ tendans, bénifl'oient ce mat iag ’ ' & jes regiftres

i 0" “Té ardS effiAE S.»™ «lit de etoient depofes dans les g np mrle uoint des maria-ÉTSoïq»™

maria-ÉTSoïq»™ ftim ponb 1» >« ^

règle les “f”a|l!<;,s.S;ll|| «$8 A 3 décembre ) ordonne j des proteftans. L '^lt “er 6'):f \rn^r p0Ur leurs mariages*

<“* i "fô“on»anceS , 8c h roi f.

aux canons des conçues mariages contractes

rejirvr *jwr»«r ou^far 9»,a „„„ de depuis 1685. Louis X y grre de la fuccèffion, les 'Charles TI, roi d’Ejagn, fa haine contre les

troubles des Cevennes , q • excitèrent dans l’état

proteftans, les troubles que lcsjefuites exciter™ , ^

pour les difputes du l^kmfm ’ d’ailleurs,

aucun mmtftre n ofoit lui _. ncore des proteftans

aurait fallu lui apprendre qu ü y avoit encore p

dans fes états. y f difpofoit à remédier à

Il paroifloit enfin que I.o«« A^ ie aup fur

cet inconvénient ; 6c fa ec ^ fépulture eccléiiaftique n’eft l’inhumation de ceux auxquels; ia P f de femblable

pas accordée, .parut annoncer quelque CMUÎU^

pour les aaiflances 8c 1» "« ^ Co/I„->des mimftres

tion du gouvemen- 1' 1 .ctuP éclairés & vertueux, s en habiles , des < e^f^oi. Mais leurs vues furent tra-SpîreSStomcat

tra-SpîreSStomcat circoptos malh^ufes,

----------

. ( *6 )

& d= de '«»r «le. Quoi,^-

broife fût genereux , il ne put fe refoudre à reftituer un b,en , qu, appartenoit à fon fils. C’eft à la vertu, difoit-il, qu ,1 faut faire des facrifices ; mais le vice honteux doit etre traité fans ménagement. A Dieu ne p aife que je cede par foibleffe dame, des richeffes que je mepnfe , mais dont je ne dois difpofer qu’en confultant la juftice Sc la générofité ! Le lefteur un

SUh^T C°mprend V'^mbrotfe n’avoit point fait ceiebrer fon mariage en face de l’églife catholique ,

apoftolique & romaine j & qu’étant proteflant, il l avoir fait confacrer par un miniftre de fa religion • il comprend aufli que c’étoit pour cette raifon que fon fils etoit déclaré bâtard , par les ordonnances du roi, « qu il ne pouvoir hériter des biens de fa mere. Am-erc>ije, qui croyoit que les lois facrées de la nature fe-roientrefpeaées^foutenoit que le confentement des

en fai ? ^ le mariaSe ’ ^ le “«rat

en fait la publicité ; que la cohabitation publique lui

donne la notoriété } que les enfans qui en naiffent

reflerrent ces liens précieux auxquels ils doivent J’exif-marTaPP&

J’exif-marTaPP& ^ bénfAiclion  nérale j 8t fi elle accorde fa protection à ceux que yy l’ignominie publique pourfuit, au lieu d’être l’en-» nemie du vice 5 n’eft-ce pas elle qui l’encourage 6t » l’enhardit ? Non , monfteur, je veux en courir le

>> hafard : au fonds , ce n’eft que de l’argent que je

» puis perdre 9 car pour mon honneur 9 il neft pas

» au pouvoir de la loi 9 8t je laurai le défendre, te

JFRAGMENS

Du plaidoyer prononcé au parlement de.... en faveur

du Sieur Borély.

ME s si EUR s ? (1)

Au milieu du trifte fpeftacle que la religion en pleurs vient mettre fous vos yeux , je n entreprendrai

(1) M. Jefterman n’avoit point inféré dans fon manuferit les lambeaux de ce plaidoyer , parce qu’il ne le connoifloit pas fans doute ; mais les éditeurs ont cru faire plaifir au ledteur de lui en préfenter quelques fragmens. Ceux qui dé-fireroient le lire en entier , le trouveront encore chez diffé-rens libraires à Nîmes. II eft intitulé : Plaidoyer en faveur du fieur Ambroife Borély, par M* Desbrijfeaux , avocat ) imprimé chez la Serre, imprimeur du parlement de,.»

----------

( 88 )

point de déterminer ici quel eft l’objet le* plus inté-reflant, qui fixe aujourd’hui les regards des juges 5 ou du récit incroyable des maux qu éprouva le pere de cet enfant, que le fanatifme pourfuit jufques dans le fanâuaire de la juftice ; ou de la queftion importante , dont la décifion va fixer enfin le. fort de tant de Français....

Les ancêtres du fîeur Borély furent des gentilshommes honnêtes, mais obfcurs } & ce n eft qu’à force de malheurs que leur trifte defcendant a donné à ce nom une fatale célébrité.;..

Il eft des états , meilleurs , où le mot de patrie a pour Torci-Ue délicate de l’enfance les mêmes douceurs que les noms de pere ÔC de mere j & où les premiers fentimens qui pénètrent le coeur du jeune citoyen , font ceux de la reconnoiffance pour fort pays , de refpeâ pour les lois , ôt de l’amour pour fbn roi. De quelles différentes imprefïions l’ame du jeune Borély ne fut-elle pas déclarée , dès que fes premières facultés fe développèrent ! Qu’on fè peigne un fils garrotté au pied de l’échaffaud , ou expiroit ce qu’il avoir de plus cher, 8c forcé dafiifter au fup-plice d’un pere , dont le iang rejaillifloit jufques à lui y d’un pere dont l’unique crime étoit d’avoir été attaché à fa religion. Mais, eût-il été coupable , ie-roit-il le jeune Borély ? lui , dont lage rèpondoit de l’innocence , innocent i devoit-il être puni ? Dans quel code barbare trouve-t-on cette loi féroce , qui condamne un enfant fans crime , à être t'érnom de la mort ignominieufe de fon pere ? Entrailles de mes juges ^ vous frémiffez * St ce n’eft encore que Ie prélude des malheurs du jeune Botély !

Il lui refîoit une mere 1 refpeâable , une mere tendre : les lois la pourfuivent aufiî ^ leurs bourreaux viennent la percer encore fous les yeux de fon fils ? ,Sc ce fut entre fes bras qu’elle rendit les derniers

loupir*.

----------

f ( 89 )

fgupirs. Alors on vit réalifer ce fpe&acle fublime d uti fils chargé du dépôt de ceux qui lui avoient donné le jour. Poètes du Paganifme , vous eufliez confacré cette a&ion par votre immortelle poélie ; vous 1 euf-fiez célébré chargé de fa tendre mere expirante , ÔC pourfuivie par les lois, stmbroife enleve ce riche fardeau ; mais ce n etoit pas, comme Enée , les ennemis de la patrie qu’il fuyoit ,• c étoit à la religion , c'éfcit aux lois qu’il arrachoit le cadavre fanglant d’une mere.... Et la pitié filiale eft aux yeux de la loi une infulte fuite à la divinité !• _ & cet acte d he-roïfme le rend odieux à des chrétiens !....

Ainfi la providence , en éprouvant fa débile jeu-, nefle , vouloit peut-être fortifier fon ame contre la longue fuite d’infortunes auxquelles il étoit deftiné ; & il falloir fans doute que le fieur BoréLy eût déjà paffé par tous ces revers , pour ne pas fuccomber fous les maux dont il eft maintenant la proie.... Privé de tout ce qu’il avoit au monde , féparé du refte de fa famille, dépouillé de fon patrimoine ; fans cefte balotté par les lois , qui le repouilbient de fa patrie, en fermant à fon activité tous les arts dans lefquels il eût pu fe rendre utile au prince } ce jeune orphelin fe foumet enfin à fon fort , & abandonne en pieu-rant le fol où il naquit. Mais les lois lui gardoient encore des rigueurs elles le chaflent , ÔC lui font un crime de fa fuite. Arrêté par de vils donneurs, il eft traîné de cachots en cachots ; on l’aftbcie aux fce.e-tats les plus infâmes , ÔC l’on força la vertu a, aller gémir dans le féjour du crime Sc des remords.

Le croira-t-on ? c’eft dans le naufrage qu il trouva un port à fe s malheurs. Des ordres nouveaux le def-tinent à aller peupler le Nouveau-Monde. Mais quels ordres ? des ordres diftés par la barbarie; des ordres plus cruels mille fois que les maux auxquels on venoit de l’arracher. Ce n’étoit point pour lui donner la vie, qu’on le ravilfoit aux bras de la mort ; c’étoit pour le livrer

V

----------

( 90 )

à elle d’une maniéré plus certaine ? plus prompte , & pour colorer d’un faux prétexte la férocité de fes bourreaux. Un vaiffeau eft préparé fur nos côtes ; il eft deftiné , dit-lon, à le porter avec une foule d’infortunés comme lui, dans des contrées défertes de l’Amérique. Mais, ( ô cruauté dont les nations barbares ne nous ont point donné d’exemples ! ) on ouvre dans les flancs de ce vaiffeau de larges paffages à 1 eau de la mer , dans laquelle il eft bientôt fubmergé. Abandonne au milieu de l’Océan 9 il lutte courageu-fement contre la mort, 8c fon naufrage fut l’origne de fon bonheur 8c de fa liberté : il y reçoit la vie de quelques matelots Anglais ? ÔC il eft enfin conduit fur des bords où il put la recouvrer. C’eft fur les côtes des Anglais , qu’il fentit pour la première fois le bonheur } mais il étoit fouvent interrompu par le fouve-nir des maux que fes parens avoient foufferts dans fa patrie 9 maigre 1 opulence qui couronna bientôt fon heureufe induftrie.

Il eft des fentimens qu’aucun outrage ne peut effacer dans le coeur des mortels bien nés y l’amour paternel , 8c 1 amour de la patrie. On nous peint ces doux treffaillemens qu éprouvent les citoyens heureux, qui y après une longue abfence , efperent trouver dans leur pays natal ce bonheur ? qui ne paroît pur que dans ces mêmes lieux 7 où l’imagination 8c la vérité achèvent de couvrir de fleurs une vieilleffe qui fe plaît à fe retracer les tendres jeux de l’enfance , 8c à en renouveller les agréables impreffïons. Gardons-nous de nous refufer à une image aufti vraie : mais vous attendriez-vous , meilleurs, que le nom de la France fut encore cher au fieur ■ Boré\y, & qu’il brûla de defir d’y venir finir fes jours ? Admirons ? fans les pouvoir approfondir , les motifs inconcevables qui ramenèrent le ficur Borély 8c fes richeft'es au fein de la France , 8c attendons en filence comment elle répondra a un retour aufti peu mérité.

----------

Jufques alors le ^ T flétri Jar ?ant de

douleur 8t la peine» ouvert aux delicieufes

revers, ne s etoit p oubUa tous les outrage

impreflions de 1 amour . regards la jeune

de fa patrie , 1° nt % qu’ils fe connu-Sophie

connu-Sophie Us s eftimerecette eftime ,

Jt, SC s’apperçurent trop Rouvert un,fenti-dont

un,fenti-dont paroient leur ^ialf ’an£e devint mere , en ment plus voluptueu • . la jouiffance ne-*ü’

ne-*ü’ ”w 4 la

FraL.“;q»e arrive enfin, 06

devint mere. Avec éleve dans le

d’orgueil SC d’attendriffemen^ fon fant qui

coeur d’un pere ? er.r ces heureux préfages u

vient de naître. Mais que meurt en donnant

rent trompeurs * mada™uflaiffeyfeul au monde pour à la patrie un fils , <{ épouX • & c eft ce fils

calmer le defefpoir ourd’hui ! ,,

qu’on veut lui arrach ' oi.même ici à quelle nou-Que ne puis-je oublier «no‘ m Ue , Etoient-ce velle fonaion mon m mfter ^,homme , que je donc les droits les p us tribunaux î Eft-ce

devois défendre ^^éclame , pour refferrer bien l’aveu des juges q J les témoins -

les liens d’une union dont ils^ de leur

Et feroit-il befoin dun iffance d’un citoyen , dont

part, pour ]uft«bf d’autre crime , que ce u

l’eftimable pere na com fefte , dont les

d’être inviolablement attache a cheres encore!

martyrs lui ont rendu les erreurs P M X

’ I

■A 1

■ k ;

[texte manquant]

[texte manquant]

[texte manquant]

----------

T ... . _ ( )

ici, meuîêurs , je vois une loi s'élever contre f.,;.

ÏZZ ,i.W re8rets ’ Profcrite par: la ,oli

bienfaifant qui nous gouverne. d “o^rque

Si les lois /ont Je rélultar far >

fentes du plaidoyer ’ ’ W ^ 6

Vom le voyez, meilleurs, cet enfant, contre le* Sue on arme aujourd’hui la religion & L roda qui répond , pat fon f„„ri,e“& p„ £”’ '

z T5 de cef pere V,“' ''

b a . Heureutt enfant , de ne pat connoirre encore™

pouloir' r mK a“,l,,e , 00 VeUt 8i)t)andonner ! S’il pouvoir I entrevoir , ,J s'écrierait fans doute •

.. ,‘â S" ,mPIa“‘=lo ! quand donc auras tU alTéuvi

» à épuiferTes^deniLrs^raits ^'T ? ^ ré/frvois-tü

»nfme uavoi.-i, P=X TdXXr'r t ^

« de mon pfere 8c des fiens ? Efpere-t il ètL fa & *

” le dernier de leurs rejettonT * et0üff?r en;

« qu’au nom de Borély i Ah' du ’ & aneamir

» OC en enlevant à celui-ci infrm’A A rt, ? ^erf ?

» laifTas du moins J’honneur • & teJ ’• tU •

» don. on veut me dépouille’. a,„o ,dh f™ fc”/

». friiez-vous , magiftrar, i„,eg,es ; Né de J,!

. T r?

» précieux dp rî^v * ■ en me refufant J’érat

» iSsc p^xr^iT °MaKe :: X

»» ne lui euleverem Z^ Pere - «*

» étrangers L Veuc/OUI,I*r yèux mêmes des

rsg;ifufiepzrduaui< mi“s «

i * fuit du crime -y eut rarement le

----------

i ^ ^ 2 «-rare Prononcez donc, « courage d’en abandonner la W|. ,gnominie que je

« ô mes juges ! arr.^eZ'l iffez.moi donner toujours > « n’ai jamais mentee^. laülez ^ ^ de a

» fans mélange d ’ . . 8l en me la confer

» celui de qui ]e reçus J vous-mêmes les

» van. une fécondé «>»’ /a patrie. »

,, titres non moins don* ** P‘m —

C H A P I T R E XIX.

Ambroifc perd fitcaufe, & fuit et

ON vol. ,ue’,a caufe M^ P^f «J éclat. Son avocat défendit, a ^ rorphelio que

raifon 8c du fentiment , les d fe adverfe

l’on déshonoroit : mais lav°c**e ^ tfya point cita la loi <, SC prouva p Voir que les ordonne

ordonne en France, K h ^ c0Hndamnât à l’op-nances du roi exigeoie q bâtards 5 qui ne f°nt ptobre ftp. ou le pays.

que furcharger le royaum ^ juges-rougif-Des

juges-rougif-Des pénetrans cruren q & qü>d fe paffoit foient en condamnant ^ ^giftrat & l’honnête-ün cortibât intérieur en Ambroifc fut cort-homme.

cort-homme. magiftra.lemporta*^ ^ ^

damné tout d’une voix. L & ^habile »

fut flétrie , 8c fon fils fut l’indignation d-^/n-fuccéder.

d-^/n-fuccéder. comprend quelle dans cette

broife : » Retournons , d£s‘’ its de phumanité font » terre d’hofpitahte , o, Qj malheureux eft-»

eft-» & conCeIV*t~ avant de la connoître, » font, qui éPrV£S "atHe Plus douce , & qui te : ïtmeïde técu" illitPles biens ,ue ma tend,elfe ,e

” %£ K. ÏK

deux ou trois de les juges.

----------

1 ( 94 )

s tt' s '^"éZdr; \&oit cb c°ro*-

=voiem home d’en être |e! “gtes ” E ’ &

»■ rt^nhAmbro^iuT ’^T* ^ V°US fa^ » connoî re au ° ^ V0US faOEez

» minST de ces /TVue^ ^ ^ ^

« nom ; qu’il entende de toutTlesTa^tS d" f"

» S”e, muï°« desfmafftrats > chargés de lui S

» Cette voix ne “j T^ZltZ » dro ts de l'hnmfnn'e' ' j lulPecte j il rendra es

» P"Vés “ ‘T

» prononcer HPC . . uuPiailir de ne plus

» S,t”ne^tis'àPZ ' 7 ^ AE’î

» plaignez - vous ? lui dit en”l’î ' ° qU°' V0US » vieillard très-fanpnin ° 1 lnterrornpant, un

» On nous ,etarf„ ’ T ^ v,sà'*is <*= lui !

» des Ws pé„Is e f °,e‘lleS âe la «tite

« *« pa.toum^s”edr,roS,,bien «

» indulgens, les laiflênt dormir Vertl" 8" ’ T

» pewarrêteT "T1’Pe”*« '« predicL^u’on

» amréfJsTe a’fL ”er ‘‘î rdaPs fur '* i mais » mon&ur l„s ?V°" Pr^ue ««■ les jours : ainlï,

- » Que ft’tes°v ,u “n"’ fa“fe *««><«•' «

» exécutez plus ? lui dul°,sr d vous ne les » confereMs i d" "“""/e- >• - » Nous les

j comme un monument refpe&able,

----------

* dans les archives d la 1 g dg laquelle nous

modèle pour la pollet t , P dtre> Nous le$ te_

» ne pouvons avoir de pl d ja fantaifie

» nons en réferve on venoit à

» nous en prendra. « fe livreroient plus que

» les révoquer , les prote feroit abfurde

„ jamais «dp* ■dans leur » de leur accorde . , le commerce ou dans

» Patrie ’lls fe ie“efleuriffent déjà affez parmi nous *,

» l’agriculture 9 qui i ^hprnit avec raifon notre

» & 'a Poft?ritéfn0LesrepProteftans font aufli heureux » groffiere f°«jfe- . fi vous en exceptez te liberté » qu’il eft neceffai , jeurs biens, la furete

» de leur confcience, a- 1 ^ de leUrs enfans, le

» de leur état, la libre P° . r ils font traites

» Choix des profeflion

» à peu près ««y^'T^nt 1, parce qu’ils virent Les juges à'Ambroife &m^, Pdmiroit le bon-que

bon-que le refte de a avoir que ie

Ls du vieillard On «£»*$ J ^ ffl .aifou-fiecle

.aifou-fiecle Louis XIV , da Jn ence en confe-ner

confe-ner cette forCG ’ etter amèrement les Jÿ11** quence , on en vint a reg! & le R. p. la Chaifc

chofesque monfe.gneur^ ^ -feroit et„.

avoient executees , jmbroifi ne pouvant plus

nellement en bef dl^° 'gf la compagnie continua à y tenir , avoit di p ■> chacun mettoit fur le «-

s’occuper des projets q • de gloire & de

pis. Le vieillard , qui raY lus ingénieux

vin, p-opofoit des moyens ,J°“ ; de ra.

& plus pacifiques le! “ ,’k aïec ,aut d'enthou-menet

d'enthou-menet Mccreaic. ; été faits en Irlande ,

fiafme des J L Cnlrrhn ; des bûcfiets

en Bohême , en Piêm ’ pii;s de cent ans ,

qui avoient été allumes P^ tonures g*. des gaieres , des gibets, des roue > ^ ^ On convint que que toute la taî3le

,

i

----------

les tems préfens étoient des tems de molle (Te ol\ ne fe foucie plus de convertir les hf ' ’ °n

ces moyens violens. On traita avec .her.etKïues Par fible politique , qui tolère LM? Pm Cette pai' qu ii n eft pas en fon pouvoir d- chnnapr . • 5 »

en louant les perfécutions nn ’ gC ' maiS tout petite difficulté ; c’eft qu’il’ failfi y- V°yOIt qu’l,ne conduite dus Mroas des

«TEST

«çutut, - ■**

avec eus : « coutil^^“oùuefoV'3™' 5 juger d’une nation par fes livres & I °‘C fS

fortir de Londres IJ JtZ & JUra de ne PIl,s

cent trois ans ;i'a paroile 5 parvenu à l’âge de

çant les noms de HENRI IV 8?de LOUl?Xvf °n°U'

FIN.

-•**-«jji

[texte manquant]

----------

----------

[texte manquant]

----------

|T£C* "Il

----------

----------

----------
