Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 284 sur 284

Nombre de pages: 284

Notice complète:

Titre : Correspondance littéraire, ou Lettres critiques et impartiales sur la littérature françoise du XVIII. siècle et sur les Trois de Mr. l'abbé Sabatier

Auteur : Sabatier de Castres, Antoine (1742-1817). Auteur du texte

Éditeur : aux dépens de la Compagnie (Londres)

Date d'édition : 1780

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb312737646

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : XXIV-244 p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 284

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k97689957

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Z-59486

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 27/03/2017

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 95%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

CORRESPONDANCE

LITTÉRAIRE.

----------

----------

CORRESPONDANCE -

1-. R AIR E,

01 u

LÈ'ÉÏISI CRITIQ.UES ET IMPAR..

TIALES SUR LA LITTERATU-

RE FRANÇOISE DU XVIII. .

SIÈCLE ET SUR LES TRO-IS DE MR. L'ABBE

S A B A T I E R. -

* LONDRES,

AVX DEPENS DE LA COMPAGNIE m 4) C C L X X X.

----------

----------

AVERTISSEMENT

DE

L'EDITEUR.

D

E tout tems on a vû accueillir favorablement les Recueils de Lettres, écrites sur des matières littéraires ; témoin, parmi cent

autres Auteurs , Mr. l'Abbé C L E"M E N T 7 dont les cinq Années Littéraires ont été très bien remues des véritables Savans, qui ne s'attachent au. superficiel de la Littérature.

----------

LA considération de l'avantage , qu'un Ouvrage en forme de Lettres a par dessus tout autre, où les mêmes matières sont traitées d'une manière purement polémique, & par là même fati- » gue l'attention du Lecteur, auroit, ce me semble, dû déterminer l'Auteur de la Correspondance suivante à donner la même forme à son Ouvrage intitulé les TROIS SIECLES DE LA LiTTE'RATURE, au lieu de le mettre en forme de Di&ionnaire & il est bien étonnant que cet Ouvrage ait été si généralement goûté sous la dite forme. Il est donc manifeste que les talens supérieurs de Monsieur l'Abbé SABATIER DES CASTRES ont seuls suffi à faire oublier la forme pour ne s'occuper que de la matière , qu'on y trouve ; quoiqu'il n'est pas moins vrai que la manière agréable, dont il a rapporté les choses, y peut avoir beaucoup contribué & causé qu'à peine on trouve des Exemplaires des quatres Editions différentes de son Ouvrage.

QUOIQU'IL en soit, il semble que

----------

l'Auteur même a senti que la forme de Lettres se faisoit lire plus agréablement; du moins qu'elle esl 'aussi propre a dire ses sentimens sur les Nouveautés & leurs Auteurs, comme on pourra S'en convaincre en parcourant la Correspondance suivante ; aussi la Personne, qui a recueilli ces Lettres, se flatte que le Public lui saura gré de les avoir mises au jour, puis qu'outre qu'elles sont écrites avec beaucoup de correction & d'agré- 1 ment, elles offrent de quoi piquer la curiofité des Lecteurs, non seulement par les Jugemens pleins de justesse sur plusieurs Ouvrages , dont il n'est pas permis aux Journalistes de rendre compte, mais aussi par un grand nombre d'anecdotes, concernant ces grands noms de Mrs. D'ALEMBERT , de CONDOR-CET, de VOLTAIRE, de LA HARPE, LINGUET, de BEAUMARCHAIS, & autres de ,nos principaux Auteurs modernes. *

L'A u T E U R n'avoit certainement pas-dessein de donner à ces Lettres la pu-

----------

blicité que nous leur procqrons, & si nous l'avions consulté précédemment, il n'auroit peut-être pas consenti à leur publication & les Amateurs de la Littérature auroient êté privés d'un Recueil d'autant plus précieux qu'un Commerce véritable , libre & amicale fait bien mieux connoître le caractère, l'esprit , & la nature des principes d'un Auteur, que tout autre Ouvrage, qu'il destine à devenir public; & que ces Lettres ne sont pas supposées se demontre aisément par les noms illustres auxquels une partie d'elles ell adressée.

Nous sommes cependant persuadés que Monsieur l'Abbé SABATIER DES CASTRES n'aura point à se plaindre de notre indiscrétion de ce coté-là : Ses Lettres ne peuvent donner qu'une idée avantageuse de l'honnêteté de ses fentiments, & de la solidite de ses Principes. Je fuis méme-persuadé qu'elles sont très - propres il lui concilier l'eslime, & raffeétion de ceux qui n'auroient jugé de son personel, que d'après les décla-

----------

mationa.de tes. ennemis. S'il s'y montre quelquefois partial contre les Philo- fophes de nos jours , comme dans. ses trois Siècles, on voit du moins qu'il est animé par des motifs patriotiques:. Il n'est point de Citoien, qui ne soit inté* ressé à décrier une Secte, ennemie de l'ordre & de toute espèce de frein. Si te plus sur moyen d'y réussir, est de chercher à diminuer , à détruire, s'il est possible , l'autorité, que ceux, qui en sont les chefs r ont acquise sur l'opinion publique, on ne peut ravoir mauvais gré à Mr. l'Abbé SAB ATIER d'avoir, pour ainsi dire, pris à tâche d'af-foiblir le mérite de leurs écrits, de dévoiler leur charlatanisme , d'insister sur le danger de leurs systèmes, de faire connoître leurs usurpations, leurs injustices, leur mauvaise foi, de saisir, en un mot, toutes les- occasions de les décréditer auprès de la multitude, qui les regarde comme les Oracles du Goût, & de la Raison. Il n 'a sait que suivre en cela les conseils d'une Politique e-

----------

clairée ; car ce ne sera jamais par des arguments & des preuves en forme,qu'on pourra se flatter d'arrêter les progrès de la Philosophie, & de ramener aux Principes religieux les Esprits, qui s'en sont écartés. Les Gens du Monde ne lisent, que ce qui les flatte ou les amuse, que ce qui pique la curiosité ou reveille l'attention. Les Théologiens, les plus habiles & les plus dégagés du jargon de l'Ecole, ne trouvent des Leéteurs que parmi les Eccléflasliques & les Dévots. L Abbé S ABAT IER en a trouvé dans toutes les classes : Les Gens d'Eglise les Gens de Lettres, les Gens dulvionde, les Femmes, les Esprits les plus frivoles ont recherché les trois Siècles avec un égal empressement. Peu d'Ouvrages ont été plus repandus & mieux accueillis. Ce succès est d'autant plus incontestable & plus glorieux, que l'Auteur avoit a lutter contre Ja prévention générale pour les Ecrivains , dont il fronde les opinions & ridiculise les trayers. Aussi ne peut - on pas se dissimu-

----------

1er que de tous les adversaires de la Philosophie moderne, il ne soie, du moins parmi les Ecclésiastiques , celui qui a. montré le plus de talent, & qui a contribue le plus à diminuer le fol enthoufiasme de la Nation pour les Philosophcs.

D'A PRES cela , n'a - t - on pa$ lieu d'étre surpris d'apprendre qu'il n'a ni Bénéfice, ni Pension Ecclésiastique ? Pour qui le Ministre de la Feuille reserve-t-il donc les grâces, dont le plus juste des Princes lui a confié l'Administration?... Où le Clergé trouvera - t - il désormais des défenseurs, capables de repousser les efforts de les ennemis, quand on saura que l'Abbé SABATIER DE CASTRES n'a recueilli de son courage & de son travail que la haine des Philosophes, c'est-à - dite, des libelles , des calomnies y & des persécutions ! .Depuis que la .quatrième Edition des trois Siècles a paru r personne n'ignore plus cette injustice : L'Auteur a eu l'art de l'apprendre au Public dans une note, que ceux, qui,n"ont pas cette Edition sous la main, ne se-

----------

ront pas fachés de trouver ici : „ On 2 „ dit &, on a imprimé , dans vingt 5, libelles , que j'étois payé par le Cler» gé pour écrire contre les Philosophes » du Siècle. Comme je ne puis dou„ ter que ce bruit calommieux ne soit „ une ruse, imaginée pour décréditcr „ mes censures, en les attribuant à des 5, motifs étrangers à mon zéle, je crois y, devoir déclarer, que je n'ai été payé „ par personne; que je n'ai ni Bénéfi„ ce, ni Pension de l'Eglise, &c. que „ le Clergé ne m'a pas donné de quoi „ acheter la plume , qui- m'a servi à 3, combattre les Ennemis de la Reli-3) gion & les siens. Je puis ajouter, „ qu'en écrivant contre la Philosophie „ & ses partisans, je n'ai été animé, que „ par le désir d'être utile. On n'aura ,, pas 5e peine à le croire, si l'on pense qu'un Homme de Lettres n'arrive „ aux honneurs, aux places, aux ré„ compenses [ aux Bénéfices même, au„ roit-il pu ajouter J que par les Piiilofophes <&) que se déclare* contre

----------

„ eux, c'est se fermer la porte à toute espèce de fortune. "

Rien ne prouve mieux la lincérité du zèle, que l'Abbé Sabatier a montré contre les Philosophes, que les" Lettres que nous publions. Il est aisé de voir qu'il ne les a point écrites pour le Public, & cependent il ne s'y montre pas moins sévére à l'égard de tous les Ecrits marqués au coin de la Philosophie. Soit dans le particulier, soit au grand jour, il fait paroître le même amour peter les principes du Goût, de la Religion, & du Gouvernement.

S'il en étoit autrement, je me serois bien donné'garde de faire imprimer la Correspondence avec M. le Marquis de P**; mais, comme elle ne peut qu'augmenter l'estime, qu'il s'est acquise par ses autres produétions, je n'ai pas sait. difficulté d'en enrichir nôtre Littérature ; au reste, je ne crains pas qu'il m'accuse d'avoir fait le moindre changement à ces Lettres. J'ai porté le scrupule jusqu'à laisser subsister.certains détails,

----------

qui ne peuvent intéresser la Lecture que dui côté du style, mais qui prouvent, quî -ce n'est point ici une Correspondance simulée. La feule liberté que je me suis permise, & dont M. l'Abbé Sabatier ne me faura point mauvais gré, c'est de n'avoir laisse que la Lettre initiale du nom de plusieurs Personnes qui n'auroient peut - être pas été charmées de figurer dans ce Recueil.

----------

T A B L E

,D E S

LETTRES,

Contenues dans ce Recueil.

LETTRE I. A Mr. le Marquis de PR. * *. dans laquelle on paffe en revue les principaux Ecrits pério • diques, ct leurs Auteurs.. Pag. i

L E T T R e II. Au même, renfermant plujieurs anecdotes do Mssrs. TERra Y, TURGOT, d'ALEMBERT,

----------

C 'O ND 0 R CE T , F o U C H Y Y I M-BERT , VOLTAIRE, GERBIER. & LINGUET ainsi qu 'un jugement' sur l'Histoire Philosophique des E-tabliflemens des Européens de l'Abbé RAYNAL. ........ 12.

IL ET T RE III. Au même , contenant une critique de quelques Nouveautés, ainsi que d'un Libelle de Mr. de VOLTAIRE contre l'Auteur.... 19

LETTRE IV. Ait même dans laquelle on parle de r affaire de Mr. LIN- G U E T contre Mr. G E R B 1 E R , ainsi que de quelques pièces de Mrs. MoRELLET, ST. MARC, & LE, BLANC... 24 LETTRE V. Au même, où l'on rend compte de quelques Nouveautés Littéraires & Theatraks y ct de deux Anecdotes singuli ères....... 29

LETTRE VI. Au même, roulant principalement sur la dispute dt Mrs. LINGUET & MORELLET.. 38

----------

LETTRE VII. Au même, contenant une annonce de la Gazette de Cythère , du Barbier de Sévilie de Mr. de BEAUMARCHAIS ct deS Billets doux de l'Abbé de l'ATTAIGNANT. 41

LETTRE VIII. Au même, compre-. nant la critique d'une Tragédie de Mr. de VOLTAIRE, intitulée Dom- * Pédre ainsi que l'idée d'un nouy eau Journal ct une défense de. .l'Auteur centre quelques imputa- s tions au sujet de Ion Ouvrage des trois Siècles de la Littérature... 46

LETTRÉ IX. * Au même , dans la quelle, parmi quelques autre matières, on rend compte d'un trait de biensaisance du Roi envers le celèbre Poëte GRESSET. ;; . 53

LETTRE X. Au même, laquelle roule principalement sur le différend en- tre Mrs. MERCIER, PALISSOT,

& les Comédiens François... 57

----------

LETTRE XI. Au même , dans la quelle on parle des productions du Chevalier de BOUFFLERS, du Duc de NiVERNOIS & de Mr. NEC- KER-

LETTRE XII. Au même, où l'on donne, entre autres matières, une critique de la Pièce , intitulée le Partage de la Pologne & d'une reponfe à Mr. NECKER. - 69

LETTRE XIII. Au même, rensermant le jugement sur une brochure de Mr. MORELLET sur la Liberté de la Tresse de quelques autres Nouveautés littéraires....

LE T T R E XIV. Au même .* Celle - ci roule sur une critique de la Henriade de Mr. de VOLTAIRE, & sur une Analyse de F Ouvrage de Mr. l'Abbé RAYNAL........ 80

LETTRE XV. Au même: Annonce de quelques petites Brochures & portraite du Musicien BAMBINI &c. 85

----------

LETTRE XVI. Au même : l'Auteur se plaint de la disette littéraire.. 90

LETTRE XVII. Au même, où il I s'agit encore de la dispute de Mrs. LINGUET MORELLET... 93

LETTRE XVIII. _4u même. Annonce des Oeuvres Philosophiques de '• Mr. 'SGRAVESANDE; Epigramn;e contre le célébré Mr. de PEZAI. 99

LETTRE XIX. Au même, où son rend compte du Commentaire sur la r Henriade de Mr., de VOLTAIRE, par Mr. de LA BEAUMELLE... 103

LETTRE XX. Au même, dans celle - ci on traite d'un Ouvrage de Casaubon, ct de plusieurs autres marières littéraires. 109

LETTRE XXI. Au même, contenant une critique des productions de Mr. CoLARDEAU...... II?

----------

LETTRE XXII. A Mr. P**. Hollandois, routant principalement sur des productions Théatrales....122

LETTRE XXIII. AU même , dans laquelle on rend compte de quelques honneurs rendus à J . J. R 0 U s s E A U, lors de son arrivée en France... 126

LETTRE XXIV. Au même, sur l Ordre naturel essentiel des Sociétés-politiques par Mr. D E L A R 1 V 1 E-RE, & sur les Elemens de l'Histoire de France par MILLOT... 138

LETTRE XXV. Au même ssir quelque s productions de Mr. DE VOL-L TAI It E ct une avanture singulièrs arrivée à une Momie égyptienne.. 133

L'ETTRE XXVI. A Mr. le Marq. de P * *. sur quelques productions dramatiques ct sur les Devoirs d'un

Prince par M. MORE AU.. 142

LETTRE XXVII. Au même , laquelle concerne principalement Mr. de HARPE. I46

----------

LETTRE XXVIII. Au même, dans laquelle on parle avec éloge de Mr. BIT AUBÉ au sujet de son Poëme GUILLAUME DE NASSAU... 150

LETTRE XXIX. A Madame la Duchesse de WIR T E M B E R G , où

VAuteur rend compte des productions de quelques Auteurs modernes ct ^ d'une avanture singulière arrivée à Mr. de L A HARPE..... 154

LETTRE XXX. A Mr. le Marq. de, P**. contenant une annonce de quelque s Pièces jouées..... ». 161

LETTRE XXXI. Au même, roulant sur la Tragédie de MENZIKOFF - par de LA HARPE ct quelques autres Pièces. ♦> ... , 165

*

LETTRE XXXII. Au même, ou l'Auteur remercie son Ami de la pro- " " posit ion de faire un Voyage à Tui in. •. ■ » 171

----------

LETTRE XXXIII. A Mr. AUBERT, Redafteur du Journal des Beaux-Arts où l'Auteur défend vivement

- son Ouvrage des trois Siècles.. 174

LETTRE XXXIV. Au même, pour l'engager à inserer la Lettre précédente 178

LETTRE XXXV. A Mr. FRE'RON, au sujet d'une nouvelle édition des trois Siècles de la Littérature.. 180

LETTRE XXXVI. Au même, où l'Auteur défend ce qu'il a dit dans ' ses trois Siècles sur le célébré Mr.

ABAUSIT 182

LETTRE XXXVII. Au Roi àe Sardaigne, en lui adressant VAbrégé 7, historique de la Vie de Charles-Enianuel.. __ 189

LETTRE XXXVIII. A l'Impératrice Reine d'Hongrie sur le même

: sujet... .. 191

----------

LETTRE XXXIX.' Au Prince Char-les de, Lorraine. 193

LETTRE LX. A Mr. de LA CON-DAMINE, oit l'Autour se jusiifie

Ç. envers lui. • . ' •• •..... 195 T LETTRE XLI. Au Marq. ie Bois-- '

ROBERT au sujet de ses productions. 198

LETTRE XLII. Au même > sur le même sujet 2Od

LETTRE XLIII. Au même, sur le même sujet... ..... 201

LETTRE XLIV. A Mr. Le Marq.

de S T. MARC contenant une jufli-

fication de l'Auteur... ; .. 204

LETTRE XLV. 4 un Journaliste,

où l'Auteur se défend contre les Calommies, repandues au sujet de son Ouvrage des trois Siècles dans une Brochure , intitulé Problème

Littéraire.... - "5 * I • S • 212 2 k

----------

LETTRE XLVI. A Messieurs les Auteurs du Journal de Paris, pour leur prier d'insérer une Lettre de l'Auteur de la dite Brochure, où il rend justice à Mr. l'Abbé SABA-TIE R. I , F • . . . .» « . 217

LETTRE XLVII. 4 M. l'Abbé de FONTENAI, contenant une Anecdote singuliere sur l'universalité des Talens de Mr. de VOLTAIRE.. 221

LETTRE XLVIII. & dernière A Mr. FABRE DUVERNAI où l'Auteur, fait. une narration des divers raisonnemens occasionnés par la publication de son Ouvrage des trois Siècles & trace le Portrait des Philosophes modernes.... . . 233

» * 4 » < .• * 1

LET-

----------

CORRESPONDANCE

L Irr T É RAI R E.

Lettre I.

à M. le Marquis de Pr. * * (a)

Paris 17 Dec. 1774.

JE ne puis qu'être tfès flaté, MONSIEUR; de la Correspondance, que M. Du * * i me propose d'entretenir avec vous. J'ai

(a) Monsîeur le Marq. de Pr. * * est un Seigneur de la Cour de Turin, connu par son goût pour les Arts & les Sciences, ainsi que jpar les bienfaits, qu'il a répandus sur les Ar- ' tistes & les Gens de Lettres de tous les Pays,

1 tui ont été à portée d'en être connus.

(b) Mr. Du **, à qui l'on doit plusieurs

----------

toujours -eu du penchant pour ceux, qui cultivent utilement ies Lettres , & , par une consequence nécessaire , pour ceux , qui, comme vous, s'intéressent à leurs progrès & lavent apprécier les travaux de nos Littérateurs. Nous n'ignorons pas , Monsieur, combien vous aimez les Arts : Ce goût décidé fait honneur à vos lumières & devient un mérite réel dans un homme, que la nais- sance la fortune pourroient entrainer vers d'autres objets, moins dignes de son attention, J E vous promets, Monsieur, la plus grande exactitude à vous instruire de tout ce que notre Monde littéraire offrira de nouveau : Je m'attacherai sur tout aux Ouvrages, dont les Journalistes n'auront pas encore rendu compte : Il est vrai que ce soin m'assujettira à des lé-cherches, qui prendront un peu sur vos occupations; mais, puisque vous desirez, que mon Jugement prévienne celui des autres, je me négligerai rien pour vous satisfaire.

MONSIEUR Du * *. m'a dit, que vous receviez la plupart des Journaux, qui se sa-briquent en France ; Mais ces Journaux , ..." 3

Ouvrages d'Erudition , a été Ministre de la Grattée - Brétagne à la Çour de Turin.

----------

Monsieur, combien ne sont-ils pas éloignés aujourd'hui de leur but & dépourvus des qualités , qui pourraient les rendre aussi utiles qu'intéressans? Il m'exhorte à vous dire d'abord mon sentiment sur tous ces Ouvrages périodiques: Je vais donc les passer en revue; vous supposant instruit de leur origine , il n'est question , dans ce moment, que de vous donner une Idée de la manière dont ils font composés.

JE commence par le JOURNAL DES SAVANS: Il ne ressemble guères à ce qu'il étoit autrefois : Son défaut principal c'est d'être l'Ouvrage de différens Auteurs , qui ont chacun une façon de penser différentes, & qui portent dans leur jugemens des intérêts particuliers, qui en bannissent la lumière & l'impartialité ; depuis sur tout que la Philosophie cherche à s'emparer des Lettres & des Tribunaux littéraires, ce Journal est devenu un dépôt perpétuel d'encens pour les Philosophes & des critiques injustes à l'égard de ceux qui ne le sont pas. M. GAILLARD, de l'Académie Françoise, est chargé, dit-on, de la partie des Belles - Lettres, & c'est précisement cette partie, qui est aujourd'hui la plus négligée & la plus partiale.

LE MERCURE DE FRANC£ n'est plus, à beaucoup près, ce qu'il étoit sous M.

----------

DE Bois s Y, qui eût la talent de le rendre aussi instructif qu'amusaut. Ce Recueil esi passé depuis par différentes mains, ce qui a toujours été en dégénérant: Il n'offre plus (a) qu'un assemblage de pièces insipides, d'ana- • lyres uniformes, de juge mens hazardés, de méprises, d'inconséquences, contre lesquelles •il efl essentiel d'être .prémuni, si l'on veut se mettre à portée de juger sainement des Ou- vrages. Pour le rendre le plus intéressant des Journaux Littéraires, il ne faudrait que met- I tre plus de choix dans les Pièces de Proie ou :

(a) A la date de cette Lettre le Mercure j étoit sous la dire&ion du Libraire La Combe, qui s 'est vu contraint de quitter le commerce de la Librairie, pour s'être chargé trop légèrement des Ouvrages de Metteurs MAR m o n- TEL, la HARPE & GAILLARD, qu'il n'a pu vendre & qui l'ont ruiné. Ce Journal efl à pr éfent dirigé par le Libraire Pancoucke, qui y a réuni le Journal politique, ou de Bruxel- les, sans pouvoir parvenir à l'achalander. Ja- mais ce Recueil n'a été plus dédaigré, que de- puis qu'il est tombé sous sa domination; c'est;à dire depuis que Mrs. d'A L E MB E RT, CON-DORCE T , SUART, la HARPE, l'Abbé TEM Y & quelques autres Littérateurs Philosophes le surchargent de leur pesantes analyses

----------

i de Vers, qu'on y insère, plus de variété 'dans1 • les annonces & plus de goût ou d'impartialité dans les censures ; mais M. DE L A-- HARPE, qui en est un des principaux Ré-i dacteurs, ne reconnoit dignes d'éloges, que' i les Ouvrages de tes amis , it ne critique guères, que les productions de ceux, qui ne lonts pas ses admirateurs ou de ceux qu'il préconise.-LB JOURNAL DES BEAUX-ARTS, ; connu autrefois sous le titre de Journal de Treveux, a infiniment perdu, depuis qu'il est passé des mains de ses. premiers Instituteurs dans celles des Gens des Lettres, qui en ont été depuis chargé. M: l'Abbé AUBERT, :qm l'a rédigé, presqu'aussitôt après la de> ~struction de la Société, a fait de vains essorts pour le soutenir dans sa première repUtation 3 quoiqu'il fut avantageusement connu par des Fables ingénieuses. Le Public a senti que, ce-n'étoit point assez d'avoir réussi dans un gen- re; qu'il falloit du goût, de l'érudition, desconnoissances, &, par dessus tout, un style ï propre à faire valoir les, observations, qui font i l'objet de ces sortes d'Ouvrages. A present Mrs. CASTILLON font chargés de la rédaction de ce Journal; ils ont assurément tous i deux envie de bien iaire, & c'est sans douter |nn achéminement t à la perfection , mais le I moyen d'y arriver, quand on ne sait pas 6r-

----------

crire ? Un Journalisse doit non seulement être-instruit; il faut encore qu'il fâche s'exprimer avec facilité, qu'il fache orner, aiguiser même , quelquefois le critique. Sans cela il est toujours morne ; il ennuie ses Souscripteurs, dont la plûpart peuvent se pafser de lui dès, qu'il ne sait leur offrir qu'une sroide analyse.

Si cet Ouvrage languissoit entre les mains du Fabuliste, il ne peut tarder de mourir dans celles - ci. ( a )

(a) La prédiction s'est accomplie-? Ce Journal étoit à son agonie, lorsque Mr. le Chevalier du P A u 1. E T en a acquis le privilège : Celui - ci, dans l'esperance de lui donner une nou. velle Vie, en a confié la rédaction à une So. ciété de jeune Littérateurs, qui n'ont pu lui rendre son ancienne vigueur. Il est paffé depuis entre les mains de M. l'Abbé G R O S I E R , malgré l'idée avantageuse, que l'Auteur des trois Siècles de Littérature nous donne des talens. polémiques de cet Abbé, il ne paroit pas - que ce malheureux Journal ait rien gagré à ce changement. On ne peut réfuter à M. l'Abbé G R oSIER le talent de l'analyre , mais ce talent ne suffit pas pour accréditer un Ouvrage prio. dique; il faut avoir encore celui de le rendre aussi agréable qu'utile.

----------

LE JOURNAL DE VERDUN a beaucoup de ressemblance avec le Mercure ; il s'en faut cependant beaucoup qu'il soit aussi repantin li ne paroit destiné qu'à l'instruction tardive & au passe-tems insipide de quelques Curés de Village, qui croient tout savoir, quand ils Tout lû. Un bon Ami de l'Acadé. mie des Inseriptions, mort en 1770, a été longtems- chargé de cette CoNeétion , plus abondante' en énigmes-, ou Lettres écrites l'Auteur, en Nonvelles politiques surannées Vautres niaiseries provinciales, qu'en jugemcns littéraires & en bonnes discutions : Elle est aujourd'hui confiée à un Littérateur o-bicur , qui ne h tirera pss dfe son discrédit. ( a )

J'E N viens à l'Auteur de l'ANNÉE LIT- TÉRAIRE. M. FRÉRON a été, comme tout le Monde sait, le Successeur de l'Abbé DES FONTAINES , dans cette feuille périodique. On peut dire que les talens sont différens entre le Père & le Continuateur. Le premier avoit par excellence famé & le génie journaliste, si je puis m' exprimer ainsir Du savoir, de la pénétration, du discerne-

(a) Ce Journal est à pré Cent supprimé.

----------

tnent un goût sur, une plume aisée repandoicnt tour - à- tour sur ses extraits la solitité du Jugement, les richesses de l'érudition, le sel d'une infinité de tournures piquantes, qui les faisoient extrêmement goûter.

M. FRÉRON, sans posséder tous ces ta-Jens, n'ell peut-être pas moins estimable : Il a une manière franche & libre de. dire son -avis; par la il se rend sensible aux esprits les plus communs : Ses critiques font ordinairement justes, quelquefois fines > lorsqu'il ne ks rend pas trop vétilleuses, pour mortifier les Ecrivains, qui ne lui plaisent pas. Il n'efb pas entièrement dépourvu du talent de la. plailanterie ; il feroit. feulement à ibuhaiter qu'il travaillât plus Couvent lui-même à ses feuilles , ou qu'il-jugeât plus sévèrement ceux, qui les font pour lui ; car il est aisé de s'apperccvoir, par la différence des styles, qu'il a des Coopérateurs. Quoiqu'il en foie, on ne peut se dispenser de rendre justice à son zèle pour le maintien de la bonne Littérature à sun courage de foudroyer , dans toute occasion , le génie philosophique, si propre ii anéantir le goût & à corrompre les moeurs, Ca)

(a) En 1776 la Littérature perdit ce Journaliste , qui a été regretté, ds tous ceux, qui

----------

E ne vous parle pas du JOURNAL DES DAMES (a) qui n'offre jamais que des Croi quis, ni de la feuille (b) d'un certain M. de QUERLON, trop bornée pour que l'Auteur puisse mettre dans tout leur jour les sages remarques & les observations de goût, qui s'y rencontrent communément.

s'intéressent à la gloire des Lettres Françoises, dont il a retardé là ruine. Mr. son fils a hérité le privilège de l'A N NE E LITTERAI- RE, & comme il n'a pas hérita des connois. san ces & dû talent de son Père, il s'est associé plusieurs hommes ds Lettres estimables pour continuer ce Journal, où l'on rencontre par intervalles des Extraits Supérieurement saks.

(a) Ce Journal, qui a été successivement rédigé par Mrs. MATRON DE LA COUR, par M. MERCIER , le Dramatique, & in dernier lieu par Mr. DORAT, a été fuppriœépour être réuni au MERCURE.

(b) ANNONCES ET AFFICHES POUR L A PROVINCE; Feuille, qui paroit une. fois -par semaine, que Mr., de QUERLON a redi. &ée pendant 20 ans, & qui, depuis le 1 Mai 1776, est rédigée, par M. l'Abbé de FONT E. NAY.

NB. Cette Note , lés précédentes & telles qui Suivent . Sont tentes de l'Editeur.

----------

LE JOURNAL DE BRUXELLES, ou de POLITIQUE , vient de faire une nouvelle acquisition, en devenant aussi le JOURNAL DE LITTÉRATURE. Mr.de LIN-GUET, Avocat, célèbre par plusieurs Mé- moires , s'en: chargé depuis deux mois de' le rediger. Cet Avocat a beaucoup de talent, &, s'il veut modérer les écarts de ion imagination trop vive, adoucir sa critique trop acre, qui va quelquefois jusqu'à l'amertume, il est très en état de rendre cette Compilation aussi instructive , qu'amusante : Sa plume fait repandre de l'intérêt sur des objets , qui en paroissent le moins susceptibles. A proprement parler c'en: le seul de nos Jour- nalistes, qui ait un style à lui.

1 L ne me reste plus qu'à vous dire un mot du JOURNAL ENCYCLOPÉDIQUE, Recueil toujours froid T toujours sec , qui semble destiné à ne donner que des squélcttes d'Ouvrages, à ne prononcer qu' avec embarras & timidité , quoiqu'il soit rédigé par des mains habiles (a). On croit sans doute lui donner par là un ton d'impartialité , qui ne

(a) M. ROUSSEAU , de Toulouse , qui en est le Directeur, Mrs. BR ET & de Q UER- LON en font les principaux Rédacteurs.

----------

trompe que ceux, qui ne savent pas diftin-guer la stérile envie de contenter tout le inonde du véritable esprit de modération.

Vous voila, Monsieur , au fait de tour nos principaux Ouvrages périodiques. Tout le monde ne seroit peut-être de mon avis, sur la manière, dont je les apprécie; mais je crois vous devoir parler avec sincérité & ce seroit trahir votre consiance, que dé ne pas-m'expliquer avec la franchire, qu'on m'assure que vous exigez.

II est inutile dè recommander à votre discrétion la liberté , avec laquelle je viens vous parler: Vous sentez combien je me ferois d'Ennemis , si l'on savoit les jugemens*, que j'ai porté de nos Juges par excellence.-Rien de si ardent à se venger, que ces Mes- sieurs, lors qu'ils- croient leur amour propre,, ou leur autorité compromise. Je viens de me rendre criminel au premier chef à cet. égard; j'espère que vous voudrez bien, Monsieur , ne pas- me dénoncer à ces Puissances. Vous aimez à connoitre la vérité; elle est digne de vous & je vous promets de vous la dire toujours avec la môme franchise: Je pourrai me tromper ; mais mes erreurs ne seront ni affectées ni volontaires. Tout ce que je ■vous demande, c'est le secrèt pour mes confidences , en me reservant de faire une pro-

----------

session déclarée des sentimens de respect, avec lesquels je suis &c.

LETTRE II.

Au Même.

8 Janvier 1775.

C OMME je sais tout le prix de la Correfpondance , que vous desirez que j'entrétienne avec vous, je suis très flnté , Mon-fleur, que vous soyez satisfait de mon juge-' ment sur nos. Ouvrages périodiques; je vous-ai parlé avec la plus grande sincérité. Il s'en saut beaucoup que ma saçon de penser s'accorde avec celle d'une grande partie du Publie ; encore moins avec celle des Etrangers, mais j'ai cru devoir juger nos Journalistes d'après les vrais principes qu'on ne doit jamais ignorer; car dès qu'on s'en écarte, & les Auteurs & les Aristarques deviennent* indignes de sixer un moment l'attention de l'homme sense , qui veut conserver le bon goût & n'être pas la dupe de la Charlatauerie.

S 1 je ne vous ai rien dit du Journal de Mr. l'Abbé ROSIER, c'est moins par oubli, que parce qu'il m'a paru tout-à-fait

----------

étranger aux Belles - Lettres : Il ne roide que sur de matières de Physique, ou, pour mieux dire , d'Hiitoire Naturelle , qui y sont très mesquinément traitées. - Quoiqu'il foit ellimé de quelques personnes ,• qui ne sont pas dé. pourvues de lumières, il jouit d'un succès médiocre & n'en mérite pas un meiHeur; les observations, qu'il pré sente, ne peuvent in téresser, que ceux, qui n'ont aucune connoissance des, productions de la Terre & des siiv g-uhrircs de la Nature. lis n'y puisent, tout au pl* is , que des idées superfidelles sur ces objets. On peut comparer ce Journal à celui de Médécitie (a). Le mérite de l'un n'est pas plus propre à former de bons Physiciens ou de bons Naturalistes , que le mérite de l'autre à former des Médécins ou de Chirur- giens. d'Ailleurs ceux qui rédigent ces deux

Ca) Mr. Roux, Médécin, en a été le Ré. dateur depuis 1764 jusqu'à sa mort, arrivée en 1766. Il a été commencé en 1754 par Mrs. BERTRAND, DE GRACE & MISSA1, & continué en 1756 par Mr. VA N DER MON- DE ; il est passé ensuite entre les mains de Mr. Roux & des • siennes dans celles de Mrs. © u MA u GIN & BA c II ER, qui le. . rédigent à present.

----------

Répertoires l'Observations , sont dépourvus-de talent ou de la volonté de rendre intéres- fautes les- matières , qu'ils"offrent à la curio* flté du Lecteur : Leur manière d'écrire ett communément: lache, triviale, incorrecte monotone:

MONSIEUR l'Abbé RAYNAL vient de foire paroître le septieme volume de l'Histoire philosophique & politique des Etablissemens & dit Commerce des Européens clans les deux In~ dés. Ce volume est sur le même ton, que tous ceux qui ront précédé : Il offre un mélange de morceaux éloquens & négligés; de vues profondes & d'idees indigestes; de traits hardis & de recherches minutieuses de ré-, flexions saines & de critiques injufles &.Iicentieufts, & l'Ecrivain me paroit encore plus hardi dans ce dernier volume, que dans le reste de l'Ouvrage. Jamais l'humanité n'a été de-fendue avec plus de morgue & d'amertume ; l'humeur & la présomption paroissent avoir plus inspiré l'Auteur, que le zèle;, il règne, sur tout dans le Livre XIX, 'un esprit d'indépendance capable de revolter tous les Gens sages-: Les Prêtres, les Gouvernemens, ses Moeurs, y sont frondés avec un acharnement qui tend à brifer tout espèce de freiÙ: Les Souverains de l'Europe y font présentés comme de Despotes tyranniques, & les Peuples

----------

comme des Nations lâches & abruties. Ce n'est certainement pas ainsi qu'on doit écrire l'Histoire. Si ce délire est apellé philosophie, les petites - maisons doivent abonder en Philofophes. Voua , qui vivez, Monsieur, auprès d'un Prince fage & sous un Gouvernement dirigé par la bienveillance & l'équité, vous blâmerez, comme moi, cet esprit derevolte, qui n'a jamais-produit que le répentir des Nations, entrainées dans des malheurs. réels par l'espoir d'un bonheur imaginaire.

C'EST à cet Ouvrage que se reduisent les * nouveautés, dont je crois pouvoir vous par-ler. Je pasle à quelques anecdotes ; à une, entre autres, qui regarde VAcadémie des Science,.

M O N SIEUR l'Abbé TERRAI, Controleur-Général des Finances, avoit ôté à cette illudre Société douze mille francs, qui depuis longtems lui étoient, dit-on, affectés. Les Académiciens ont jugé les circonstances actuelles favorables-à lèur crédit, &, après une délibération commune, ils se sont adrés-fés-à Mr. TuRGOT (a) pour obtenir le

Ca) Successeur de Mr. T ERRAI, dans 1 émi- minente charge de Contrôleur • Général, qus

----------

rétablissement de cette Somme. Monsieur le Contrôleur-Général a accueilli leur demande: Les 12 mille Livres ont été accordées, à condition, qu'elles seroient' employées aux frais des Travaux, des Voyages , des Expériences & des autres objets, que l'Académie jugeroit nécessaires aux progrès des Arts & des Sciences.. 6

TouT étoit bién jusques-là, mais Mon- sieur D'ALEMBERT, Protefteur & Ami du Marquis de CONDORCET, nommé Secrétaire de là dite Académie en survivance, a cru devoir se servir du bienfait de la Cour, pour éliminer Mr. de Fouc H Y , le Secrétaire en sonélioa & mettre son protégé en pied; Dans cette intention il a écrit à Mr. T u R-GOT, pour Je prier de permettre qu'on prit cent Pistoles sur les 12 mille srancs , & qu'on en formât la retraite de Moiteur de FOUCHY. Sa Lettre n'étoit, rien moins qu'un Panégyrique du Sécrétaire actuel : 11 y étoit peint comme mi Bon-Homme, un Radoteur, &, à* !a honte de l'Academie, qui l'avoit élu, prèsque comme un Ignorant, in--

l'infatigable Monsieur N E C K E R remplit si dignement sous le Titre, de Directeur - Général dt Fina ces-.

----------

capable de tenir la plume. Mr. TURGOT, par distraction, a confondu cette Lettre avec d'a 11 ires Papiers, qu'il a envoyés à l'Acadé. mie, & le paquet est tombé entre les mains de Mr. de FOUCHY, qui a été indigné DA le voir ainsi traité par son Confrère,

.CE n'est pas tout. Eu même tems, qu'oit demandoit cent pistoles pour sa retraite, il * appris , par la même Lettre, qu'on sollicitoit mille Ecus, pour ion Survivancier, toujours sur les 12 mille Francs , destinés aux Progres des. Sciences. Dès qu'il à été instruit de la supercherie , il a tait part, dit - on, à-ses Confrères assemblés de la découverte, qu'on ne mettra certainement pas parmi cel, les du Pays sa vaut. je vois laisse à penser,. Monsieur, si le Philosophe D'ALRMBERT a dû être confis en voyant mettre ainsi son ion savoir en évidence !

M R. 1 M E E R T , jeune homme, connii par le Poëme du Jugement de Paris & par. des Fables ingénieuses, vient d'éprouver le 6. de mois aussi une autre espèce de découverte. Il a débuté dans le Genre dramatique par une . petite Comédie en un Acte & en Vers libres intitulée: Monsieur Pete au, ou le Gâte au. des Rois. La Gateau n'a pas été trouvé de. bon goût, & la pièce ell tombée à la pré- mière réprésentation. A ce premier accident

----------

s'en efl: joint un autre: 11 y avoit dans la pièce des allumons injurieuses & sensibles contre la mémoire du feu Roi Louis quinze, pour' mieux faire contraster les louanges qu'on y donnoit à la sagesse de son jeune Successeur : En consequence , l'Auteur , qui s'attendoir a cueillir des lauriers & à être trouvé plaisant,a été puni par le séjour du Fort l'Evêque.

MR. de Vo L T AI RE vient de se reconcilier avec Mr. de BUFFON, par l'entremise & l'adresse de Mr. GUÉNAU LT DE M o NT-BÉLIARD, Ami de ce dernier & son Coöpérateur dans l'Histoire Naturelle: Celle Oiseaux, à l'exception du Diseours, eii enrièrement de Mr. GUÉNAULT.

MR. GERBIER, Avocat, célèbre dans la plaidoirie, a publié ces jours passés un Mémoire apologétique pour se justifier des faits r qu'on lui impute. MONSIEUR, Frère du Roi, dans la Maison de qui il a acheté une place d'Intendant des Finances, avoit exigé Cette justification. MR. LIN GUET, qui s'y trouve compromis, vient d'y repondre par un autre Mémoire, intitulé, Observa• tions sur un Imprimé, ayant pour titre: Mémoire pour Me Gerbier, ancien Avocat, avec cette Epigraphe: Quod genus boc hominum? Ces deux Mémoires occupent le Public, & s'il m'est pollible de m'en procurer des exem-

----------

plaires, je les jpindrai aux Livres, que vôu& me demandez-

Parmi les Ouvrages, que vous desirez avoir, il en est beaucoup que je puis vous envoyer prompte m ent, mais. il en est d'autres, dont les Editions font épuisées, ou qui sont défendues , & que, par cette rnifon, on ne' petit se procurer avec la même célérité; je-serai cepedant mes diligences. Je suis, &c.

LETTRE III.

Au même

28 Janvier 1775.

CETTE Lettre, Monsieur, ne sera pas-fort intéressante: Notre Littérature languit; j'en ferois prèsque charmé, parceque ce-sont autant de sottises épargnées; .mais je dois- en être fâché pour l'aliment de. notre Corre- fpondance..

E s T c E par ce que M: de VOt TA nre allure, dans un de ses Libelles, que j'ai été-mis en prison à Strasbourg ; que vous me demandez sl j'ai été dans cette Ville? Je n'y ai' Jamais mis les p.ieds, ni dans aucune Briion.

----------

Depuis 1766, que j'arrivai à Paris, pour lr première fois, je n'en suis pas forti , &y avant cette époque, je n'ctois pas sorti non plus de iiia Province. Apres m'avoir fait voya- ges dans un Pays, que je n'ai jamais vu que sur la Carte, Mr. de VOLTAIRE m'a envoyé aux Galères avec Mrs. de LA BEAU- MELLE, FRÉRON, N ON OTE & quelques autres Auteurs , qui ont eû, comme moi, l'insolence de ne pas admirer indifférem-mènt toutes ses productions. Il y a toute ap' parence que dans la première Brochure , qu'il lâchera dans- le Public, il dira que j'ai été pendu. C'est pourtant par de pareilles, gestillesses que d' Oracle du Siècle repond à de solides & honnêtes Critiques.

DEPUIS ma dernière Lettre il n'a paru, Monsieur, que des Bagatelles. Je mets très fort dans cette Classe un Pamphlet en Vèrs* intitulé .les AUTEURS RÉCONCILIÉS. Le Poe te nommé Mr. de VIÉVILLE, avant de vouloir réconcilier la Republique des Lettres, • auroit dû se récoRcilier lui- même avec les Muses & les traces, s'il a jamais été bien avec cites. Son petit Ouvrage, peu répandu , consine dans .un mélange de remontrances mal-adroites & de froids compliment il blâme tout le Monde & prétend avec cela réconcilier tout le Monde, & , bien entendu,

----------

'mettre tout le Monde dans son parti. Je ne fuis point oublié dans sa Mercuriale : J'ai blâmé les mauvais Auteurs , & , pour ma peine, il veut que je les embrasse tous. En vérité, Moniteur , le supplice est trop rude : S'il veut saire -entendre que je ne dois pas les haïr, je fuis de son avis; s'il veut faire couclure de ces embrassades, que je commence à les trouver bons, je suis son Serviteur, je mourrai dans l'obstination.

LES Presses de Toulouse viennent de fournir une nouvelle Edition d'un TRAITÉ DE MORALE, ou des Devons de l 'Homme envers Dieu, envers la Société envers lui-même. Ce Livre n'offre rien , qu'on ne puisse trouver dans les -autres Moralises : Le seul mérite de l'Auteur se réduit à avoir sçu presenter d'une manière simple & méthodique plusieurs points, cent fois discutés, de nos obligations réligieuses , civiles & faciales.

JE ne vous parle point d'un autre Ouvrage, imprimé dans la même Ville. C'est un Discours , de 246 Pages in 8°. sur l'Histoire des Jeux Floreaux , & sur Dame CLÉMEN-C E Isaure, qu'on en a regardée jusqu'à present comme la Fondatrice. Le Dissertateur prétend qu'elle ne l'est point. 11 a répandu dans son Livre beaucoup d'Erudition,

----------

force Dircufsious, & différens traits de l'Histoire littéraire & politique du Languedoc & de la Provence.: La seule choie, qui puisse -vous intéresser , dans cette production , ce sont quelques Aaecdotes assez curieuses sur les Poëtes Italiens & sur les Troubadours.

POUR vous dédommager de la stérilité Françoise, les Imprimeurs Hollandais se tuent 'à reproduire les Ouvrages Philosophiques. H nous est arrivé de leur Pays une Collection complette des Oeuvres de Mr. DIDÉROT, en 5 Vol. in 80. Le débit de cette Edition -a été defendu ici, parceque la plûpart des pièces , qu'elle contient, attaquent la Religion , telles que les Pensées philosophiques , la Lettre sur les Aveugles, & les Pensées sur T interprétation de la Nature. Cette défense rend ce Recueil dissicile à trouver : On m'en a prêté un Exemplaire, &, après l'avoir parcouru, j'ai vu, qu'il ne renfermoit que cinq ou six pièces qui ne fussent pas connues à Paris. De ce Nombre sont les Adieux à ma vieille Robe de Chambre , bagatelle aussi bifarre, que le sujet en est mince ; une petite Comédie , intitulée l'Humanité , ou le Tableau de l'Indigence ; un Eloge de Richard-son , une Histoire de Grèce , traduite de TAnglois de Mr. TEMPLE-STANIAN. Je ne vous dirai rieu sur ces différens Morceaux;

----------

i

La manière de l'Ecrivain y est comme par tout ailleurs, tantôt sage, tantôt hardie, tantôt lumineuse & tantôt inintelligible. Il y a ençore dans cette Collection un Traité de l'Education publique , -que je ne connoissois pas: J'ai peine il croire qu'il soit de Mr. DIDEROT. Ou c'est un Enfant étranger, qu'il a bien voulu adopter , ou, si c'est un fruit de son cerveau, il faut avouer qu'il étoit dans un bon moment, lorsqu'il l'a fait; car les vues & les principes en sont très - raison. tlables.

MR. LINGUET vient de répandre un nouveau Mémoire sur son affaire avec Mr. GERBiER & avec l'Ordre iles Avocats , qui l'a rayé du Tableau. Ce Mémoire est plein de chaleur, de raison, de grandeur d'âme & est écrit avec plus de correction que ses autres productions. Je ne sais quel eu sera l'effet : S'il est vrai que les passions agissent contre Mr. LiNGUET, il lui sera impodible de les éclairer & de les ramener ; si ses Confrères sont dans les sentimens du Public équitable & impartial, ils rendront justice & oublieront des fautes légères, qui, aux yeux des Gens sages, ne méritent point l'ex. clufion. C'est aujourd'hui que son affaire se décide dans une Assemblée générale de tous les Avocats, qu'il a sollicité. je vous ea

----------

manderai le résultat dans ma premiere Lettre.

- POUR satisfaire à une partie de vos désirs, je ferai remettre lundi à la Messagerie de Lyon , & à l'adresse de Mr. Gay, un paquet des Livres, que j'ai pu me procurer jusqu'à present : Il ne renferme pas tous ceux, que vous m'avez demandés , parcequ'il en est plusieurs, qu'on ne trouve point à Paris.

JE souhaite pouvoir vous entretenir plus agréablement dans la Suite. C'est une triste

chose que d'avoir intention d'amuser les Gens par des tableaux agréables, & de n'avoir à leur offrir que des Squelettes. Je suis, &c.

Lettre IV.

Au même.

m

4 Février 1775.

Vous trouverez ci-jointe la liste des Livres que j'ai fait partir à l'adresse convenue, il. s'en faut de beaucoup que j'aye pu vous envoyer tous ceux que vous m'aviez deman-dés. Je me suis cependant adressé à un Colporteur très - actif , qui n'a encore réussi •qu'à découvrir les principaux Le prix de

----------

ces sortes d'Ouvrages est ordinairement en raison de leur prohibition , & du danger, que courent ceux, qui en font commerce; niais comme Mr. D **, m'a affuré'de .votre part, que le prix ne devoit point m'arrêter , j'ai renouvellé mes instances: Elles m'en ont procuré quelques uns, que je ferai partir dès que j'en aurai une quantité suffisante. Vous pouvez être assuré, Monfteur, que dans l'acquisition de ces Livres j'agirai toujours avec autant d'attention & d'économie, que s'ils étoient pour moi: Cette coissi dération m'a empêché de donner un Louis d'Or des-trois petits volumes des Oeuvres de Mr. DE LA M E T T R 1 E , qui au fonds ne contiennent que des grandes inepties, & ceseroit les payert trop chèrement. Je vous les enverrai néan« moins, si vous le jugez à - propos.

L'AFFAIRE de Mr. LINGUET fut décidée le jour indiqué. L'Ordre entier des Avocats, c'est - à - dire une Assemblée tumultueuse se décida pour le rayer du Tableau. Le Public n'a point goûté ce procédé, & ceux, qui ont ICI ses Mémoires sans prévention , trouvent que le Public a raison. C'est une perte pour notre Barreau, & comme on dit que cet Avocat projette de sortir de France, ce sera encore une perte pour notre Littérature. Avec une imagination brillante,

----------

mais trop facile à créer & à adopter des idées singulières, pour rie pas dire fausses, il a tous les talens pour faire valoir les plus mauvaises causes & mettre les bonnes dans le plus beau jour: Aussi parmi nos Ecrivains actuels je ne connois que J. J. ROUSSEAU de plus éloquent.

MR. l'Abbé MORELLET, fameux Encyclopédie , qui depuis dix ans est chargé par le Gouvernement 'de travailler à un nouveau Diélionnaire de Commerce, & qui n'en a fait paroitre encore que le Prospectus, vient de profiter de la disgrâce de Mr. L i N-GUET. Pour s'égayer à ses dépens il a fait paroitre une Brochure assez plaifente, sous Je titre de Théorie du Paradoxe: C'est une imitation des Mémoires de Martin Scribler, par POPE, & j'ai cru devoir acheter cette Diatribe, pour vous mettre à portée d'en juger vous-même ; c'est-à-dire qu'elle vous amusera & vous persuadera peu.

MR. le Marquis de S T. MARC vient de donner un Recueil de ses Poësies, fous la forme d'un in- 8vo. de 320 Pages: Ce Re": cueil consiste dans des Epitres, des Contes, des Pièces Anacréontiques, qui annoncent de l'Esprit & de la facilité, sur tout le talent de dire des Bagatelles d'une manière agréable & quelquefois piquante. Ou y trouve aussi

----------

une Tragédie lyrique en 5 Actes , intitulée Adèle de Ponthieu, la Fête de Flore, Paflo» rale en un Acte & Fatmé, Comédie - Ballet. Celle - ci n'a encore paru sur aucun Théatre; les deux premières ont eu quelque succès A l'Opéra.

A-PROPOS de Pièces de Théâtre : On joue depuis quelques jours, sur celui des François, Albert premier, Espèce de Drame, dans le goût de la Partie de Cbaffe. d'Henri IV. La pièce est médiocre & ne doit les trois ou. quatre représentations, qu'elle a eues, qu'à quelques traits de louange du Roi, de la Reine, de l'Empereur actuel, & de l'Impératrice-Reine. Ces ressources peuvent faire vivre un Ouvrage pendant quelques Jours; mais le mérite de l'a-propos se dissipe promptement, & le Public veut du solide pour nour. rir les applaudissemens. L'Auteur de ce pauvre Drame est un certain LE BLANC, connu par une Tragédie de Mancocapac & par celle des Druides, autres pièces sans intelli. gence, sans force & sans autre passeports, que quelques déclamations, qui amusent nos jeunes impies d'aujourdhui.

MR. DU BEL L 0 1 , de l'Académie fran* coi le, Auteur de la Tragédie du Siège de Ca- fais, est menacé de voir bientôt finir là carriè- re, par une Maladie de poitrine. Le Roi,

----------

jugeant qu'il pourroit avoir besoin de secours, lui a envoyé cinquante Louis , par Mr. le Maréchal de DURAS: Ce Poëte est digne de cette marque de bonté, par les sentimens patriotiques, que respirent toutes ses pièces. Quoique Académicien, il a, tant qu'il a pû, conservë le goût des bons Modèles, &, ce qui est plus estimable aujourdhui, il n'est jamais entré dans aucune Cabale littéraire, ni philosophique.

J E voudrois certainement, Monsieur, avoir des choses plus amusautes à vous mander; car à l'ennui, que me cause la stérilité de notre Littérature , se joint la peine d'être reduit à vous entrétenir de misères. Espcrons que l'avenir sera plus heureux : Il ne faut pas trop se presser à present de désirer des nouveautés : Par la tournure des esprits on est dans le cas de les craindre ; mais encore faudra- t- il avoir de quoi alimenter notre commerce : Aussi je souffre quand je vois arriver le jour du Courier, & que je me trouve à cet égard les mains, ou, pour mieux dire, la tête vuide.

J'AJOUTERAI, si vous le voulez, qu'on Ce met ici beaucoup en fraix pour amuser l'Archiduc (a). Soif Altesse Impériale se

Ca) MÀXIMÏLIZK, Archiduc d'Autri:

----------

promène dans toutes les parties de cette Capitale, & va voir toutes les curiosités. La Reine doit lui donner au premier jour un Bal paré & Mr. le Duc de CHOI S E U L une fête.

VOULEZ-VOUS encore un& sroide allusion de nos beaux esprits ? L'on dit ici dans les Sociétés que notre Ministère s'en va goute à goûte , & cela parceque Mrs. Turgot, le Duc de la Frillière, le Comte de Maure-Pas , & le Cardinal de la Roche- Aymon sont attaqués de la goutte , Ennemi terrible de l'opulence & de la grandeur.

LETTRE V.

Au même.

19 Février 1775.

JE me plaindrois, Monsieur, de l'intervalle , qu'a éprouvé notre Correspondance , si la disette littéraire n'en était la veritable caule. Je ne soupire à présent pour la

che, Frère de l'Empereur régnant, & qui se tiouva alors en France.

----------

fécondité de nos Auteurs qu'afin d'avoir dé-quoi vous entretenir. Voila mon Répertoire un peu mieux fourni, si ce n'esi: pas de choses importantes, du moins ne resterai-je pas aussi court cette fois que la dernière, mais. avant d'entrer dans le détail, je vais d'abord repondre à vos deux dernières Lettres.

JE ne connois point l'Edition in 4C. de l'Ouvrage de Mr. l'Abbé RAYNAL, & nos. Libraires ne le connoissent pas plus que moi. Si elle exiflte, il faut qu'elle ait été faite dans les Pays étrangers & qu'elle n'ait point encore-pénétré jusqu'à Paris.

J'AI fait de vains efforts pour me procurer LE PARTAGE DE LA POLOGNE. Mon Colporteur n'a point encore réussi dans ses ré-cherches ; dès qu'il aura fait cette découverte, je joindrai cet ouvrage au gros paquet qu& je vous destine.

TABLEAU DU MINISTÈRE DE COLBERT , dont vous délirez de connoître l'Auteur, est de la façon d'un homme du plus grand mérite, nommé Mr. FABRE DE MARRIN, peu connu dans les Lettres, par cequ'il ne les cultive que pour lui & qu'il dédaigne l'éclat, mais estimé & chéri de tous ceux qui le connoissent, & le cas que vous, faites de cet Ouvrage prouve votre bon goût.. Comme tous les principes de l'administation

----------

d'un grand Etat y font habilement discutés & approfondis ! Quelle sagacité dans les Vues de l'Auteur ! Comme il ra le talent d'embrasser d'un coup-d'oeil tous les reports d'un objet politique ! Convenez, Monsieur, qu'un homme qui a si bien médité les causes de la grandeur & de la richesse des Etats , qui -a si bien approfondi toutes les ! parties de l'administration, qui tiennent aux finances ou au Commerce, qui, en un mot, a si justement apprécié tes- opérations de C O LBE RT, convenez , disje, que cet homme pourroit à son tour opérer de grandes choses, si les destins l'approchoient jamais du Miniltère. ( a ).

J E viens d'écrire en Hollande pour le Livre

(a) Mr. de M ARRIN esi aujourdhui premier Commis au Département de' hi Guerre. Les Vivres, les Fourages & les Hôpitaux mi. Htaires ressortent de son Bureau. L'Ordre, qu'il a établi dans l'Administration, qui concer. ne ces différentes parties du M inistère de la Guerre, justifie l'opinion, que Mr. l'Abbé SA-B ATI E R donne ici de ses talens. Comme j'ài été il portée de le connoître perronne.Jlemen.,. je crois devoir ajouter, qu'il a toutes les. Ver. tus, qu'on peut désirer dans un homme public,. de la politesse, de l'aménité, des égards pour tour tes les Galles de Citoyens, qui ont affaire à lui.

----------

sur la Ville &la République de Venire .... Mr. VALETTE se chargera volontiers de vos Lettres de change, mais ce ne ferà qu'à condition que vous remettrez des fonds à un Martin, Banquier de Turin, sur qui il tire- ia à son tour. Il craint, dit-il, de se mettre à découvert. Les terribles Gens, que ces Banquiers ! Il faut toujous calculer avec eux sur les inconvéniens les plus chimériques ; mais enfin, il faut bien en paffer pareequ'ils • veulent, puisqu'on ne peut se palier de leur secours.

QUITTONS ces détails de Bureau pour rentrer dans mon vrai genre, les Nouvelles ; Littéraires.

LE BARBIER DE SÉVILLE de Mr, de BEAUMARCHAIS a enfin paru sur le Théatre François: Cette Comédie est en cinq Actes en' prose. Il s'en faut de beaucoup que l'impatience de nos Curieuæ ait éié satîsfaite ; car cette Pièce si désirée a été trouvée généralement mauvaise: Sans le nom de l'Auteur & la Coqueluche qui regne en sa faveur, elle n'eût osé se montrer qu'une seule sois. Point de Comique de Caraélère, quelquefois de la plaisanterie dans le dialogue, jamais dans les situations , si on en excepte une Scène a fiez piquante , quoique un peu farce. Le Barbier étoit en cinq Actes à la premicre repréi " y

----------

Tentation : l'Auteur l'a reduit en quatre ; mais quand le fonds n'est pas bon, le racomodage est a fiez inutile. Cette Comédie n'a pas laissé de me faire plaisir : Le premier Acte est fort bien conduit ; il y a de traits dans les autres qui , quoiqu'ils ne soient pas neufs, m'ont amusé par la manière dont ils ont été. mis en œuvre.

ENCORE un Songe dans notre Littératu- re, où l'on reve assez, ce me semble, pour en faire une profession déclarée. Ce Songe; cst intitulé : le Temple de Mémoire, ou Vi'fions d'un Solitaire : Il est eu prose mêlée de Vers. L'Auteur est transporté par Thalie dans le Temple de Mémoire, dont il donne la description : Les plus célèbres Ecrivains, tant anciens que modernes s'y entrétiennent, s'y jugent, reciproquement & le Poëte est la Greffier de leurs lentimens. On ne peut pas dire que les jugemens soient mauvais ; on peut encore moins assurer qu'ils soient neufs. Cette Brochure forme 174 Pages : Quand elle n'en auroit que la moitié, ce seroit autant des' inutilités retranchées & des choses médiocres' subsistantes.

Vous ne vous attendèz pas à l'événement tragique que je vais vous raconter. Mme la Comtesse de L * *, fille de Mr. de BOU-LO G N E , a été trouver les jours derniers un

----------

de nos plus graves Présidens-à-mortier (a). En l'abordant ça été de sa part un préambule: des plus mystérieux & des plus éloquens: On avoit une grace à lui demander ; il falloit promettre de ne pas la refuser. Le Magistrat, croyant qu'il s'agissoit de la fortune , de la vie.ou de l'honneur de quelque protégé de la Dame, n'a pas voulu s'engager, sans savoir ce dont il s'agissbit : On a insisté sur la promesle d'être exaucé avant de faire aucune ouverture ; enfin , les supplications redoublait avec une nouvelle vivacité, il a sallu se rendre. Alors Mr. le Président a vu, avec une grande surprise, qu'il s'agissoit de trois plumes de sort Perroquet, indispensablement néceffaires à la Dame, pour, une Coëffure de' Bal î Que penserez-vous, Monsieur, & de-la vivacité des désirs & de l'objet de ces désirs?

MGR. le Comte d'A * * a eu une petue avanture, que je ne vous raconterais pas le Public ne lavoit trouvée singulière. Ce Prince, eu habit du matin, s'étoit couché tout du long sur un banc, dans une salle, qu on préparoit pour la danse. L'Intendant de la Rochelle est entré pour voir les préparatifs :

(a) Feu Mr. PELLETIER DE ST. FAR-GEAU , dont la mort a causé les regrets de tous ceux qui l'ont connu.

----------

Le Prince lui a demandé pourquoi il étoit en. tré : L'Intendant, qui ne le connoissoit pas, lui a repondu., comme à un Garçon tapissier, qu'est- ce que ça te fait? Mgr. le Comte d'A * *, choqué de la reponse, s'est levé, a traite le Magiltrat en Bourgeois & s'est amuse à lui arracher la Perruque. L'Intendant, act coûtumé à plus de respect dans (a Province, a été indigné de l'irréverence & auroit maltraite l'inconnu si, pour complett-er sa mesaventure, un Gentilhomme ne fût venu dire dans ce moment au prétendu tapi ssier, Monseigneur tout est prêt. Quelle a été la fur-prise du Questeur? La Cour a ri de l'avantu- se , & Mgr. le Comte d'A **, sachant qui étoit celui qu'il avoit décoëffé, lui, a envoyé faire quelques civilités pour ado ucir son chagrin.

L'ARCHIDUC MAXIMILIEN est par- ti hier, assez peu content de Paris en apparence, où il a paru foiblement atfeété de tout ce qu'il voyoit, & très réellement mécontent de nos Princes du Sang, qui n'ont pas été lui saire visite. L'Etiquette a été eaulè de la mésintelligence : Les Princes ont prétendit que c'étoit au Comte de Burgos à venir chez eux le premier; le Comte de Burgos, qui n'oublioit point qu'il étoit l' Archiduc ^ n'a pas voulu se prêter à leurs désirs.

. Mr. LIN GUET, qui va toujou» de

----------

mort en résurrection, plaide aujourd'hui sa cause au Parlement, où il a été reçu Appellant , & de la radiation de ses Consrères & de l'Arrêt, qui l'a confirmée. On commence à croire qu'il pourra bien venir à bout de sortir sain & sauf des attaques de l'épidémie jalouse de ses Confrères & de mettre fin à toutes les crises, qui l'ont tourmenté déjà tant de fois.

M R. de MALESHEREES, Premier-President de la Cour des Aides, a pris séance à l'Académie Françoise : Jusques là il n'y a rien d'extraordinaire: Dans ion Discours de Reception il a beaucoup loué Mr. de VOLTAIRE, quoique celui-ci eût beaucoup écrit en faveur du PARLEMENT-MAUPEOU: Ceci n'est pas encore surprenant; mais voici le merveilleux: Mr. d'ALEMBERT a lû dans la même Séance l' Eloge de Mr. l' Abbé de S T. PI E R R E , & dans cet Eloge il a appris au Public, que cet Abbé lie faisoit un devoir de conscience de donner tous les ans un Citoyen à l'Etat, & que la Gouvernante de cet Ecclésiastique entroit pour moitié dans la bonne Oeuvre. De là le panégyriste en est venu à fronder le célibat des Prêtres & à faire voir l'avantage qu'il y auroit à marier tout le Monde, excepté les Philosophes sans doute : Il faut noter qu'à l'assemblée il y avoit peaucoup d'Evêques & u'Abbés. louver.

----------

ture philosophique n'a point été-du tout ac» cueillie; les honnêtes gens ont été indignés d'entendre dans une séance publique des propos , qui jusqu'alors y avoient été inconnus : Les Militaires même ont senti l'indécence de l'Anecdote & des réflexions de l'Auteur; mais la tourbe inconsiderée à beaucoup applaudi: ^insi chacun a fait soil personnage ; le Pliilosophe a dit des sottises, les Qens sages en ont gémi & les Fous se font écriés, que cela est beau ! Je suis bien sûr de ce que vous en penserez vous même; pour moi il ne me reste plus qu'à vous' renouveller les assurances de pon respectueux attachement.

P. S. Si vous êtes curieux d'une mauvaise Epigramme contre l'Auteur de la Brochure intitulée les Auteurs réconciliés ? dont je vous ai entrétenu, la voici:

De l'Hélicon grand pacificateur ,

Rimeur bénin, qui veux du Peuple Auteur Finir les querelles peu sages ;

Hélas ! quel fut Je fruit de ton effort ?

Tous les Auteurs d'aujourdhui sont d'accord

- Four ne point lire tes Ouvrages..

----------

Lettre VI.

Au même.

4 Mars 1775.

MR. D** eff aujourdhui la vraie cause du retard de ma Lettre. Je voulois savoir ses projets sur son Voyage à Turin, avilit de vous écrire, & je n'ai pu le rencontrer qu'hier. Pour votre Chocolat, il l'a reçu ; mais pour sa personne, il est décidé que-vous ne la recevrez pas. Ses arrangemens font de demeurer à Paris jusqu'après Pâques r & d aller ensuite promener ses Obstructions en. Touraine, où il espère les faire fondre avec les légumes de ce beau pays: Je dois ajouter que le foin de sa san té lui coûte un sacrifice, en le privant du plaisir de vous voir. Il vous aime & vous aimera toujours de tout son eceur j mais vous savez qu'il faut se conserver pour ses Amis, & même se guérir pour eux, afin que la maladie n'empoisonne pas la jouis-rance de leur Société.

JE n'ai pas l'honneur de connoître Mr. 1 Abbé GIRAUD: Je [ouscris volontiers à l 'idée, que vous me donnez de son mérite; en ce cas il est digne fils de son Pète, avec

----------

qui je suis fort lié. Ce dernier est un véritable Homme de. Lettres à qui nous devons plusieurs Ouvrages de Poësie, où j'ai remarqué avec plaisir les. richesses de l'imagination , avec les avantages plus estimables encore d'un esprit cultivé; Je ne sais, Mon- fleur, si vous Ctes instruit, qu'il est l'Auteur d'une ErITRE DU DIABLE A MR. DE VOLTAIRE en vers libres ; mais pour peu: que vous ayez lû cette petite Urochure, vous avez lcnti qu'il n'étoit pas possible de ridiculiilr, sous un meilleur Cadre, l'extravagance & la' malignité du Philosuphe de vob Alpes,.

POUR ne par multiplier les paquets, je retarderai de quelques jours renvoi de celui, dont j'ai eu l'honneur de vous parler dans mat dernière Lettre, afin d'y inférer les Livres,. que vous me demander dans celle que je viens. de recevoir.

APRÈS cela, je fuis encore honteux, Monsieur, d'en revenir à la disette littéraire. Cependant comme les presles font le fonds & l'aliment de notre Correspondance, cTest à elles , à qui il faut s'en prendre, lorsqu'elles ne-fournissent pas de quoi vous entrétenir. Je ne veux pourtant 'pas, Monsieur, qu'on vous prenne sans vert, & je vais vous offrir un petit morceau 7 qui vaut bien ce que nos

----------

savans & ssos médiocres pourroient fournie en abondance à la typographie.

JE vous ai annoncé la THÉORIE D U PARADOXE , par Mr. l'Abbé Mor ELle t, que vous recevrez dans le premier paquet: Je vous ai dit, en même tems, que cette Brochure étoit une attaque combinée des Oeconomifles contre Mr. LINGUET, un de leurs adversaires : Ils l'ont cruë décisive; mais ce Linguet, Monsieur, est un terrible homme: Il ressemble au seu Grégeois, qui vit dans l'eau & sous la pierre. Savez-vous ce qu'il a fait ? En trois jours de tems il a forgé dans sun arsénal une autre Brochu're, intitulée la TH É o R i E DU LIBELLE, eu l'art de calomnier avec fruit: Là, Mr. l'Abbé M o R E L L e T , ses Confrères * les Jean farine, les Encyclopédies, le produit net & tous ses adhérans, sont balotés , confondus, écrasés d'une manière, auiïi piquante que raisonnée : Là, Mr. LINGUET, quelquesois trop emporté, il faut en convenir , a le ton de la sagesse, de la plaisanter ie, si non gaie, du moins fine & accablante. Enfili , Monsieur , on peut dire, sans aucune partialité ( car je ne connais pas particulièrement l'Auteur) que ce petit Ouvrage est un vrai tonnerre du coté de l'Esprit & une pluye d'en. cre pour barbouiller à jamais ses Adversaires.

----------

Vous mettre en appétit par un semblable tableau, vous dire ensuite que l'Ouvrage est defendu, & que je ne sais pas si je pourrai vous le procurer , ce feroit vous donner de l'impatience & peut-être de l'humeur; aussi ai - je pris mes précautions : J'ai eu soin de m'en procurer un exemplaire , avant que 12 source fut fermée ou tarie. Vous recevrai donc cet Antidote avec la Théorie du Para~dexe.

J E souhaite , Monsieur, qu£ cette petite annonce vous dédommage de ma stérilité.

Lettre VII.

Au même.

18 Mars 1775.

J'A I M E mieuæ , Monsieur , vous écrire pour vous annoncer, que je n'ai rien à vous dire , que de ne pas vous écrire du tout. Vous serez peut - être de l'avis de Pli-ne le jeune , qui pensoit,, qu'il valoit mieux de dire des riens , que de ne rien dire : Je suis pour cet ordinaire réduit à cette facheu? se extremité ; car je me regarde absolument

----------

dépourvu de nouvelles, quoique je puisse, à la rigueur, vous parler d'une Brochure qui N'a pénétré que récemment à Paris : Elle a pour titre Gazette de Cythère , & contient cinq ou six hifloires, qui roulent toutes, comille vous le jugez bien, sur sa Galanterie r & l'Ouvrage est terminé par un Abrégé de la Vie de Mme. DU BARRY. Je n'ai pas voulu l'achêter , parce qu'elle est chère & que je ne sais si vous ferez d'humeur à en faire l'acquisition. J'attendrai là dessus vos ordres, en vous affurant d'avance qu'elle n'a d'autre mérite qu'un style un peu passable & une licence qu'on passeroit difficilement ( a ).

LE BARBIER. DE SÉVILLE vivote encore sur le Théâtre. Les Connoisseurs sont fort tentés de croire que les Mémoires de

(a) Le Compilateur de cette Rhapsodie, tirée pour la plus grande partie de- quelques Gazettes Angloises*, & parsemée de quelques fiions du Cerveau du Redacteur , nom. mé BERNARD, refugié à LEYDE, en Ho L-LANDE, où il. gagne sa vie en donnant des > Leçons aux Enfans dans la Largue Françoise, & en écrivant sur toutes les marères qu'on lui propose. La manière dont on à reçu sa production indigeste prouve évidemment la dépravation du goût de notre Siècle philosophique.

----------

Mr. BEAUMARCHAIS servent beaucoitp au soutien de sa Comédie. Pour moi, j'avoue qu'elle me fait plaisir , maigre ses défauts; Elle est toujours reduite à ses quatre Actes, & les plaisans disent pour cette raison que l'Auteur s'est mis en quatre, pour plaire au Publÿ:, qui ne s'amusè pas toujours des rétranchemens. Ce Calembour est de la forcé de celui, qu'on débite ici sur le nouveau Pape ; car, par allusion à son nom de Religion, on dit que nous sommes tomBés. de mal en pie, & cette gentillesse fait rire.

Mu. l'Abbé de I'ATTAIGNANT, dont vous connoissez les chansons, vient d'en faire une sur la vieillesse, qui prouve qu'il n'a, pas encore perdu sa gaieté. La voici; elle- cst sur l'Air, des Billets - doux.

J'aurai bientôt quatre-vingt ans;

Je crois qu'à cet' âge il est te m»

De dédaigner la Vie :

Aussi je la perds sàns regret,

Et je fais gaiement mon paquet t

Bon foir, la Compagnie

Lorsque d'ici je partirai,

Je ne sais pas trop où j'irai,

Mais en Dieu je me fie,: * Il ne peut me mener que bien '; 1 Aussi je n'appréhende rien :

Bon foir la. Compagnie, t

----------

J'ai goûté de tous les plaisirs,

J'ai perdu jusques aux dësirs,

A present je m'ennuie :

Lorsqu'on n'est plus bon à rien,

On se retire, & l'on fait bien;

Bon soir la Compagnie.

* J'AI toujours oublié , Monjieur, de vous parler d'une petite affaire que j'ai à démêler avec votre Cour. Vous ne vous feriez pas attendu à me voir des démêlés avec les Puis-lances ; cependant rien n'est plus exact.

EN 1772. je fus chargé de composer, pour la Ga/érie des hommes célébrés vivans, 1 Eloge historique du feu Roi de Sardaigne. Je m' acquittai de cette tache avec le zèle & le respect profond que m' inspiroient les vertus de votre sage Monarque: Je pris la liberté de lui en envoyer un exemplaire, auquel je: joig.nis up exemplaire de la première Edition des TROIS SIÈCLES, qui venoit de paroître. Mr. le Comte de LA M A R M 0 R A , pour - lors Ambassadeur en France, & qui m'a toujours témoigné beaucoup d'amitié le chargea de faire presenter le paquet à sa Majesté. Par malheur pour moi, & je dirois par malheur pour ses sujets, si le Roi actuel ne les dédommageoit amplement de cette grande perte , CHARLES - LMANIEL mourût, avent d'avoir pu recevoir mon Eloge

----------

& mes trois Siècles. On m'a a ssuré, qu'ils avoient été presentés à son auguste Successeur; mais, pour comble de malheur, Mr. le Comte de la Marmara fut rapellé vers le même tems & je n'ai depuis entendu parler en aucune sorte du succès dê mon homage.

Telle est l'histoire de mes disgrâces à * la Cour de Turin. S'Il étoit possible, Monsieur , d'en rapeller le souvenir à sa Majesté, je vous créerais avec confiance mon Plénipotentiaire auprès d'Elle. Je ne me dissimule point la petitesse de mon être, ni la médiocrite de mon présent; mais ce petit présent étoit accompagne des sentimens d'un si profond respect & d'une si vive admiration pour k Prince incomparable à qui je l'ai adressé, qu'il cst bien pardonnable de désirer, d'etre instruit de l'accueil. qu'on lui a fait. Je vous laisse le maître, Monsieur, de me procurer cette satisfaftion, ou de me laisser en proie à ce genre de tourment, dont vous auriez une bien autre idée, si vous étiez Auteur.

----------

LETTRE VIII.

Au même,

31 Mars 1775.

VOTRE Lettre, Monsieur, du 21 de ce mois, m'a causé un vrai plaisir, en m' apprenant, que vous ôtes satisfait de celles, que j'ai eu l'honneur de vous écrire. Vous auriez plus souvent cette satisfaétion, si les prèsses étoient aussi confiantes à me fournir les moyens de vous la procurer, que je suis empressé de vous instruire de nos nouveautés; mais il-y a des semâines, où il ne paroit absol iraient rien de nouveau : Alors je me borne à pefler contre la stérilité, & malgré moi je diffère mes Epitres.

' JE devois, ditez-vous, entreprendre quelque nouveau Journal littéraire: J'avoue que j'ai toujours eu du penchant pour ce genre de travail & que j'aurois le zèle & le courage nécessaires pour m'eu acquiter avec diftinction. La plûpart des Journalisses ne se donnent pas la peine de lire les Ouvrages, qu'ils annoncent, n'en jugent que sur la préface, ou sur quelques extraits fournis par les Auteurs eux-mêmes, qu'ils ne manquent pas

----------

de trouver à leur avantage. L'Invention du sujet, la Disposition des matières, la Nature du style, la Pureté du langage, sont des Objets absolument négligés: A tous ces abus se joint une partialité, qui savorise le mauvais goût & décourage le vrai talent. C'est ce qui m'avoit fait imaginer l'année dernière un Ouvrage périodique, avec lé titre Le...... dont je me serois fait un devoir de remplir avec exactitude tonte l'Obligation. En rendant compte des Nouveautés, je .me serois attaché aux vrais principes, qui caractérisent ehaque genre littéraire; j'aurois relevé avec soin l'oubli des règles,' des bienséances , les fau* tes contre la langue, j'aurois fait connoître les beaux morceaux & dit en quoi reside leur toeauté, ce qui auroit pu rendre mon travail utile auæ jeunes gens. Je me seroîs fait sur tout une loi d'éviter dans mes jugemens & l'amertume de la critique & les discussions capables de compromettre l'honnêteté des égards il indispensables envers le public. Mais oil m'a dispensé de tous ses soins, en me refli- , fant le privilège du Journal, que je sollicitois -& dont j'avois fait sentir la nécessité dans un petit mémoire, que je conserve encore. J'a-vois envisagé la cbose d'une manière politique , & véritablement je suis persuadé qu'un Journal exécuté de la façon dont j'avois colicu

----------

le mien, tournerai: non seulement à l'avantage des Lettres , mais serviroit beaucoup à ramener les esprits aux principes de la morale & du Gouvernement. Les productions littéraires ont une insluence décidée sur l'esprit de la Nation, & ce n'est qu'autant qu'on sait retenir les Ecrivains dans de justes bûmes, qu'on peut se promettre d'épargner à la Nation des égaremens, des travers, des mal- . heurs, & je ne crains pas d'ajouter, sa pro- ,pre ruine.

JE voudrois pouvoir .contenter votre curiosité sur le Barbier de Séville & sur la Tra.gédie des Druides ; mais ni l'une ni l'autre de ces pièces n'est imprimée; la première, parceque l'Auteur est sans doute moins assuré du Ledeur que du Parterre ; la féconde, parceque les représentations en furent interrompues dans le tems, par ordre du Gou.vernement. On joignit à la défense de la représenter davantage celle de l'imprimer. Au leste vous perdez peu de chose: Le plus grand mérite de cette Tragédie consistoit dans des allusions à la personne du feu Roi & de Madame LOUISE sa Fille. La Religion y étoit insultée par les déclamations d'un Prêtre Druïde, auquel personnage on peut attribuer le demi-succes, qu'elle eût sur le Théâtre.

MR. DE VOLTAIRE, qui a commencé

----------

depuis longtems à oublier, qu'on n'est pas toujours comique, pas même tragique, vient de nous envoyer une nouvelle Tragédie, intitulée DOM-PEDRE. Une marche assez simple, mais des Caradères hors de nature, une diction commune & foiblement rimée, des situations, renouvellées d'après cent Auteurs & d'après lui même, des maximes, toujours hardies pour le fonds,' mais triviales par leur répetition assommante, voilà au juste le portrait de ce nouvel Enfant de la Muse octogénaire de Ferney; Mr. d'ALEMBERT est le Mécéne de la dédicace , & tous les Philosophes de nos jours, dont le Poëte a reçu des louanges, y sont gratifiés d'une bonne dose d'encens. Mr. de BuFFON, à qui il ne fait que rendre justice, est placé le premier dans cette espèce de Pantheon Littéraire , ce qui confirme leur réconciliation.

CETTE Tragédie, précédée de cette Epitre complimenteuse & d'une préface historique, traine à sa suite deux Diatribes. La première ell un ELOGE DE LA RAISON, espèce de Roman allégorique, dont l'Auteur a pris l'idée dans une Brochure peu connue du Marquis de CARACCIOLI , intitulée VOYAGE DE LA RAISON. Mr. de VOLTAIRE fait aussi voyager la Raison, & lui donne pour compagne la Vérité sa fille. Touteà

----------

deux, après avoir bien couru, s'arrêtent à Rome, & vont visiter le feu Pape: Elles le trouvent lisant les pensées du Pape des Philofopbes, MARC - AURELE. GANGA-NELLI acceuille galamment les deux Pèlerines, &, au lieu d'AGNUS - DE I & de Réliques, sa Sainteté leur fait present d'une bonne Cliaise de Poste pour continuer leur Voyage. Ce qu'il y a de mieux dans cette petite Diatribe est un tableau assez piquant & tracé à grands traits des sottises humaines.

O N vend ici furtivement un Examen de la Doctrine touchant le salut des Payens, traduit de l'Allemand & nouvellement arrivé des Pays étrangers. l'Auteur veut prouver qu'on peut se sàuver dans toutes les Religions & rien n'est plus ennuyeuæ ni moins concluant que les raisons sur lesquelles il appuie son asser t ion. L'Ouvrage est terminé par une APOLOGiE DE S 0 OR A TE, où l'on fait parler ce Philosophe d'une manière bien différente de celle qu'il employoit lui-même, lorsqu'il endoélrinoit : Sunt Verba & Voces , prœtereaque nihil.

J E vous ai mandé la mort de Mr. D E BEL-LOY, je vous apprends aujourdhui que Mr. de L A HARPE a hérité de la Pension qu'il a voit sur ia Cassette du Roi.

JE ne puis voir Mr. D * * aussi souvent que

----------

je le désirerois , à cause de l'éloignement de sa demeure: Les beaux jours sont aussi rares, dans cette saison-ci, que les bons Ouvrages.

MR. l'Abbé de BENTI VOGLIO est introuvable : J'ai été plusieurs fois au Louvre, fins pouvoir le rencontrer. Pour Mr. FAVIER (a), je n'ai pu encore découvrir sa demeure : Je ne rallentirai point mes perquisitions. . L'ABBÉ MARTIN dont on vous a parlé , est troisième Vicaire d'une Paroisse de Paris: C'est un de mes Amis, qui a beaucoup d'ésprit, mais qui n'a coopéré aux trois Siècles, que par des Conseils & quelques Correétions, qui n'ont pas été toujours heureuses. Quand cet Ouvrage a paru, on a dit qu'il étoit mauvais, détestablement écrit; quand on a vû qu'il avoit un succès soutenu, on a debité que j'avois eu pour Coôpérateurs Messieurs de LA BEAUMELLE, FRÉRON, PALISSOT, CLÉMENT & plusieurs autres Auteurs, connus par des Ecrits contre les

Ca) Ce Mr. FAVIER , dont il sera encore question dans cette Carrespondance, a été longtems Sécréta ire d'Ambassade. C'est à lui qu'or attribue le PARALELLE DU LUTRIN AVEC LA HENRIADE, imprimé à la suite des CO MMENTAIRES, que Mr. de LA BEAUMELLE a donné de ce dernier Foëme.

----------

Philosophes ; quand j'ai déclaré dans les Journaux qu'aucun des Ecrivains n'avoit eu part à mon travail & que j'ai défié tout Littérateur d'oser avancer qu'il m'ait fourni un seul Article , renvie , qui ne lache jamais prise quand elle s'acharne contre quelqu'un, cite aujourdhui ce Vicaire , qui n'a jamais rien fait imprimer , & qu'elle suppose assez généreux pour dédaigner, je ne dis pas la gloire du talent, mais au moins celte du courage & du succès.

C'E S'T pourtant par de pareilles ressources, que les Auteurs médiocres prétendent venger leur Amour propre , blessé des Jugemens, 

----------

moins considérable , mais plus curieuse, a pour titre DESCRIPTION DE LA BASTILLE en 60 Pages. L'Auteur y à sçu rensermer le plan de ce redoutable Chateau, le Récit de la vie qu'on y mène, plusicurs anecdotes peu connues, & quelques traits sur plusieurs illustres prifonni ers, sur l'homme au masque de 4 fer, entre autres : Pour avoir tout cela il faut encore 5 Livres ; le prix de ces deux Brochures m'a engagé à en différer l'emplette, jusqu'a ce que je reçoive vos Ordres à cet égard..

SERIEZ - vous curieux de savoir jour par jour ce qui s'est paffé, depuis la destruction du Parlement , jusqu'au rapel des Princes à la Cour? Je vous enverrais le JOURNAL DU PA L A 1 S, en 3 Vol. in - 110. Collection très commette de toutes les démarches, qui ont raport à Mr. le Chancelier & à la Magistrature ; mais je crois devoir vous avertir que ces 3 Vol. ne se vendent pas moins d'un Louis d'Or.

MR. THOMAS vient de publier un Eloge de MARC-AURELE , qu'il met dans la 4 bouche d'Apollonius. C'est un espèce d'Orai! sou funèbre : Les Philosophes trouvent ce Diseours très beau , parcequ'il est boursoufflé & qu'il porte cette teinte de Philosophie & de Sentiment, qu'ils voudroient faire paffer pour 1 deux êtres réels chez eux & dont les Gens de

----------

Goût reconnoissent aisément l'affectation & la nullité. Ces derniers y blâment avec raisorc une élevation trop guindée & trop uniforme,, une monotonie sombre & langrissante, c'est-à-dire les défauts constans & incorrigibles de l'Académicien emphatique qui en est l'Auteur.. Pour éviter la rédondance des périodes qui caraétérise ses autres éloges, Mr. THOMAS cst tombé dans le vice contraire, de forte qu'à.present sou flyle est devenu roide, sec & .deconsu ; in vitium ducit cupa fuya, si caret arte.

No TRE jeune Monarque, qui se pbir à encourager les talens & à récompenser le bon usage, qu'on en fait, vient d'accorder des Lettres de noblesse à Mr. Gresset, motivées sur ce qu'il s'est distingué dans les Lettres par des Ouvrages , qui lui ont acquis une célébrité d'autant mieux méritée que la Religion & la décence, toujours respectées dans ses récits , n'y ont jamais reçu la moindre atteinte : Ce sont les expressions du Bréwt.

Voila, Monsieur , tout ce que j'ai pu recueillir dans les Champs déserts de noire Littérature qui s'appauvrit tous les jours. Je ferai peut-être plus heureux dans la suite :

Atttndons -là donc cette Suite, mais sans une espérance trop avide ; car il vaut mieux être trompé par une agréable surprifc, que d'être obligé de mourir de faim, après avoir compté sur un bon repas.

----------

LETTRE X.

Aû même.

22 Avril 1775,

J' AVOIS , Monsieur, tant de honte de vouf écrire sans pouvoir vous rendre compte d'une visite effective à Mr. l'Abbé B B

TIVOGLIO , que j'ai voulu attendre le dénouement de cette avanture , afin de pou-- voir du moins vous en parler de visu. je l'ai vu enfin & je puis dire que c'est une obligation que je vous ai : Je ne puis que me louée, de l'accueil que j'en ai reçu. J'ai trouvé en lui un homme d'esprit & de cet esprit véritable à qui seul cette dénomination convient. Il joint à beaucoup de connoissance la qualité; précieuse du jugement qui donne toujours le vrai prix au savoir. Dans notre conversa- tion il m'a été aisé de voir qu'il vous étoit infiniment attaché; c'est une raison de plus pour-m'exciter à cultiver sa connoissance.

L E Roman ? que vous lisez & qui a pour titre LA JOLIE FEMME, est de Mr. BAR- THE, de Marseille. Si vous voulez de plus. amples éclairciflemens sur cet Auteur ? vous

----------

pouvez consulter Ton Article dans la nouvelle Edition des TROIS SIÈCLES, où j'ai dit mon sentiment sur les Ouvrages.

Vous me demandez ce qu'efl: le Père de Mr. l'Abbé GIRAUD: Il est Poëte & Médecin, & quoiqu'il s'occupe peu actuellement de ces deux professions , on peut dire qu'il exerce encore davantage la première que la séconde : Il est l'Auteur de plusieurs Ouvrages estimables , de I'EPITRE DU DIABLE, entre autres , dont j'ai eu l'honneur de vous parler. Pour Mr. son Fils, je ne le connois point.

FRÉRON vient enfin de reprendre ses fondions de Journalisse. Les No. 35 & 36. de l'ANNÉE LITTÉRAIRE avoient été suspendus, dit-on, par raport à quelques réflexions sur le feu Roi, insérées dans le premier à l'occasion de quelque Oraison funèbre, dont il y rendit compte. Son objet étoit de mettre dans tout son jour la bonté du Monarque, en réjettant sur des causes étrangères, ce qui n'est pas arriva de louable & d'heureux fous Ion Règne. S'il faut en croire d'autre personnes, le parti encyclopédie, qui est aujourdhui très soutenu , lui avoit fait défendre par le Gouvernement de continuer ses feuilles, pour s'être trop égayé, dans une des dernières, sur le compte de Mr. DIDEROT,

----------

qui s'en tant de fois, & si indécemment, égayé lui-même contre la Religion.

Vous me donnez, Monsieur, le soin de déterrer des antiques. J'ai bien voulu m'en charger, pour vous faire plaisir, & c'est dans mes récherches que j'ai appris que Mme. PATER étoit comme une vieille Colonne Dorique , joniquc ou Coriifthienne , aux trois quarts & demi enterrée , & dont il ne relie à découvert que le chapiteau; encore faut-il des curieux pour aller dénicher ces débris dans leur obscurité. Cette Dame vit effectivement dans une si profonde retraite , qu'elle est tout au plus connuë de ceux de son palier. Mme. PREMOT s'est également rétirée du monde social & ne tardera peut-être pas à fè retirer du monde physique ; car on m'a dit qu'elle étoit fort valétudinaire. Pour la Baronne de \V * *, elle tient encore à la société & continue d'en faire l'agrément, quoiqu'elle foit déjà sur le retour. Elle jouït aujourdhui de quarante mille Livres de rente & c'est à Mr. le Duc de V**, autrefois son Amant, à-present ion Ami, qu'elle doit cette fortune dont elle tait un noble usage.

Si Madlle. nu THÉ. passe à Turin, je vous annonce la vision d'un beau corps sans ame : De la fraîcheur, de la blancheur, de beaux yeux, une belle taille, point de gra-

----------

ces. Voila la Beauté qui se propose, selon vous , d'aller briller dans votre halle : Elle est ici fort en vogue depuis deux ou' trois ans, mais vous savez que rien n'est si difficile que de rendre compte des causes de la vogue.

PARLONS à - prêtent de Littérature : Mr. CLÉMENT vient de donner une Satyre, sous ]e titre de mon dernier mot, où les mauvais Auteurs & les Philosophes sont drapés avec un sel, quelquefois acre , mais souvent attique & piquant. En voici le commencement.

D'où vient que sur foi-même on a si peu d'empire? Savez - vous queHnfiinét, en naissant, nous inspire Contre certains objets d'invincibles dégoûts, Que l'art ni la raison ne peut guérir en nous? L'un pâlit à J'aspeft de cet insecte agile Qui tapisse les murs de sa toile fragile; L'autre à l'odeur d'un mets, digne de Je tenter, Sent, contre l'appétit, son coeur se révolter: Souvent au plus grand bruit une oreille endu, cle N'entend, qu'en frémissant, l'aigre cri de la scie; Et RAMEAU déchiré pir un son discordact) Le sourcil hérissé, l'oeil de fureur ardent, Brisoit l'Instrument faux qui faisoit son suppHce. Moi, par un même instinct, & non point par malice- Je ne saurois souffrir les Esprits de travers ;

Je ne puis. de sang sroid ouïr de méchans vers, J 'ai beau gronder souvent ma naïve franchise, Dès qu'un Auteur m'ennuie, il faut que je le dise,

----------

LA suite est digne du début, qui annonce-assurément un Versilicateur habile à vaincre les difficultés de Ton Art.

1 L est décidé qu'on jouera à Fontainebleau la Tragédie de Menzikoff, de Mr. de LA HARPE. La Reine en a entendu la lecture avec plaisir & d'après ses. ordres, elle a été reçuc des Comédiens, qui l'ont mile à l'étude, au grand murmure de tous les Tragiques,dépités de voir passer une pièce postérieure, au préjudice de leurs lamentations admises anté- rieurement.

MRS. MERCIER. & PALISSOT viennent de faire chacun un Mémoire contre les Comédiens François. Le premier se plaint de ce qu'une délibération comique a décidé qu'oa )1e joueroit pas ses pièces, quoiqu'elles eusient été reçues , ce qui est tans exemple. La raison de cet Arrêt , si foudroyant pour un Auteur amoureux des trétaux, est que le dit MERCI E R s'est avisé de faire un Ouvrage-sur L'ART DRAMATIQUE, & que, dans cet Ouvrage, imprimé en Hollande, il s'est permis des réflexions point assez respctueuses. pour les Comédiens. Vous sentez, Monsieur , toute l'énormite du grief; mais Mr. MERCIER persiste à soutenir qu'il a eu raison de dire ce qu'il a dit, & que les Cornédiens n'en ont point pour réléguer à perpé-

----------

tuité ses Drames dans leurs archives. Là dessus il consulte les Jurisconsultes pour voir s'il n'y a-pas de. moyen de forcer les bouches oraculeuses à déclamer sa prose , comme autrefois Alexandre le Grand força la Sybille à rendre des Oracles malgré elles. Jugez par-là, Mon-finir, comme les grandes causes & les grands évènemens se multiplient parmi nous.

MR. PALIS SOT de son côté a fait une Cqmédie, intitulée LES COURTISANES: La Police a jugé la pièce honnête & a permis' de la présenter au Sanhédrin, Le Sanhédrin a trouvé la Police trop indulgente, & a re.fusé, à la pluralité des voix, de répresenter LES COURTISANES, en tant qu'elles sont contraires aux bonnes moeurs: Vous ne vous feriez pas attendu à cet excès de délicatesse de la part de nos virtuoses ; rien cependant n'est plus vrai que leur resistance, appuyée sur des repugnances pudiques, qui ne leur permet-ment pas de passer outre. Le Poëte éconduit n'a t-il pas un beau champ pour s'égayer aux dépens de ces Altesses pudibondes? Il n'en: profite pourtant pas autant qu'il le pourroir, ce qui confirme qu'il est naturellement moins gai, que méchant. On ne lait ce qui resultera de ce procès intenté à la gent histrione ; en attendant LES COURTISANES seront bien - tôt imprimées, afin que le Public puisse

----------

juger & des délits de l'Auteur & des scrupules de l'Aréopage comique. Je vous rendrai compte de cette pièce dès qu'elle aura paru.

JE n'a plus rien 1 vous annoncer qu'un Ecrit en 5 Vol. auquel on donne ce nom, LES EFFORTS DU PATRIOTISME, & qui n'éit autre chose qu'un Recueil de tous les diflcrens Ouvrages, mis au jour sur les Opé. rations de Mr. le CHANCELIER, & sur les objets qui peuvent y avoir raport.

Lettre IX.

Au même.

29 Avril 1775. "

IL n'est pas possible Monsieur, de vous procurer les Oeuvres de Mr. le Chévalier de BOUFFLERS, ni celles de Mr. le Duc deN IVERNOIS, réunies en corps de Volume, comme vous vous êtes imaginé qu'elles l 'étoient. LesPoësies du premier se reduisent à des pièces fugitives, qui n'ont de demeure fixe, que dans les Journaux & dans I'ALMANACH DES MUSES: Il faut aller les chercher là, & parcourir une légion de fadaises avant de les rencontrer. Je ne connois de ses Ouvra*

----------

ges en prose que le Conte d'A LINE, Reine' de Golconde, fruit d'une imagination riante, qu'on peut proposer comme un modèle de narration. Les Oeuvres du second consistent dans des Réflexions critiques sur le génie d'HORACE de BOILEAU, de J. B. ROUSSEAU & elles gisent dans l'ECOLE DE LITTÉRATURE à l'Artic'e CRITIQUE : Ces Réflexions sont piquantes, & très purement énoncées. On connoit encore de ce Seigneur, vraiment estimable, des Fables-très ingenieuses, mais qui n'ont point pa ssé les murs du Sanctuaire Académique , où il s'est contenté de les lire, sans vouloir encore les faire imprimer.

VOUS devez être bien sitissait, Monsieur, puisque vous possedez ensin l'ART D'AI- MER du GENTIL BERNARD, & par conséquent les pièces fugitives de ce Poe te. Je n'ai pas lieu de craindre que leur lecture produise sur vous le même effet que leur composition a produit sur l'Auteur r Il efl devenu fou. Est-ce pour s^tre épuisé le cerveau à enfanter des gentillesses ? Est - ce, c< m-me on dit, une suite des ravages de la vanité dans une petite tête & l influence de l'accueil enthousiaste qu'il recevoir dins les Sa. ciétes? Tant il est vrai que dans notre Siècle l'amabilité est toujours voisine de la fatui-

----------

t6, & que la fatuité n'est qu'une nuance qui sépare l'amabilité de la folie. Ne glosons point trop sur cet accident ; il faut plaindre le Poete, & ne souhaiter à. ses Confrères, en poë* fie s'entend, qu'une amabilité robusie, capable de resister aux vapeurs de l'encens, prodigué par la legèreté. *

1 L me semble que je deviens Moraliffe, au lieu d'etre Nouvelliste, sélon ma première irrstitution. Après tout, une bonne Morale, quand elle n'est pas trop sérieuse, vaut bien de froides Nouvelles. Je reprens pourtant mon premier ton, pour vous dire que Mr. MERCIER, ne se laire point de publier de Nouveaux Drames; malgré les Anathèmes. - des Coulisses il vewt que le Public les lise v s'il ne les peut voir représenter. Je lui aurois. cependant conseillé de ne pas. faire rouler si tôt sa BROUETTE DU VINAIGRIER; tel est le titre d'une Comédie, qu'il vient de faire paroître. Le titre n'en est pas noble, & le sujet n'est pas p!us noble que le titre: ! C'est une avanture de fauxbourg, dont il a prétendu faire une pièce. Quand l'intrigue en seroit passable, les sentimens, les caraétères & le flyle sont d'une enflure, que le goût n'a jamais admise: Ausi est-ce d'unp de nos soporifiques Comédies larmoyantes. qu'il s'agit.

----------

MR. NE c K E R , le même à qui on ATTRIBUE TE L o G E DE C o L E E R T , que l'Académie a couronné, vient de publier uji Ouvrage SUR LA LÉGISLATION ET LE COMMERCE DES GRAINS, où il pulvérisa les Principes de nos Economistes, qui voudroient nous apprendre à vivre- sàns pain & à nous contenter de leurs raisonnemens faméliques. On assure que Mr. T u R G O T , protecteur zèlé de la secte économique, a fait de vains efforts pour empêcher la publicité de cet Ecrit, vraiment éloquent. Ce Miniflre pîiilosophique a porté la tolérance jusqu'à exiger que le Censeur de cet Ouvrage ne donnât pas ion approbation: Celui-ci voulant y être autorisé par un ordre par écrit, & Mr. le Contrôleur-Général n'ayant pas osé lui accorder sa demande, le Censeur a donné l'approbation suivante, remarquable par ia teneur.

„ J'A 1 lû, par ordre de Mgr. le Garde des. „ Sceaux, un Ouvrage, intitulé SUR LA 3, LÉGISLATION ET LE COMMERCE „ DES GRAINS. Quoique les principes, " qui y font contenus, me paroissent diffé-5, rer de ceux, annoncés par le Gouverne- „ ment sur cet objet, cependant l'Auteur s'é" tant restreint dans les boni es d'une simple „ discussion, j sans personnalités ni déclama-

----------

" tien 3 & la vérité me paroissant ne pouvoir », que gagner à la discussion d'une question „ si importante, j'ai pensé que l'impression „ de cet Ouvrage ne pouvoit qu'être utile. à Paris ce 18 Avril 17 75, "* L'Auteur de cette singulière approbation , énoncée en un François barbare, c'est Mr. CADET DE SENNEVILLE , le même que vous avez vu autrefois chez Mr. de TRUDAINE.

Vous parlerai-je de deux gros Vol. in Svo, qui ont pour titrer MYSTÈRES DU CHRISTIANISME DÉVOILÉS? C'est du Grec, du Latin, de l'Hébreu & piusque tout cela du mauvais François. Malgré ces quitres terribles inconvéniens, on vend l'Ouvrage a dix écus ! Je ne sais pas qui l'achète , mais je sais bien qui ne voudroit pas le lire.

ADELAÏDE DE HONGRIE, Tragédie de Mr. DORÂT, dont vous avez sans doute entendu parler, vient d'être remise au Théâtre, où elle est applaudie, en dépit de soit intrigue romanesque & invraisemblable & de la multitude de Vers foibles & affectés qui le bigarrent; mais, que voulez-vous? A force de lumière nous ne voyons rien ; à force de goût nous trouvons tout bon !

LES COURTISANES ont rompît les Arrêts & se soiît échapées du Seriail de la Sal-

----------

pétrière au grand mépris de la reserve 4ue nos Aâeurs & Actrices leur avoient prefcrite. Si vous voulez sa voir ce que j'en pense, je les crois plus susecptibles de rougir aux yeux des Connoisseurs en, Poësie dramatique, qu'aux yeux des Censeurs de décence & de modestie , qui les avoient condamné à la retraite. Peu d'intrigue, point d'action, point de caractères, rien de neuf: Ce ne sont que des Scènes détachées , des tirades sur les, mœurs actuelles ; mais il faut convenir qu'en manquant de chaleur, le siyle est ordinairement élégant & correct ; joignez à cela que le' dénouement, auquel personne ne s'attend, est tout à fait bizarre & incongru..

J E finis par vous annoncer une nouvelle à laquelle la proximité me fait prendre encore plus de part que vous : Mr. D. * * quitte Paris la semaine prochaine pour se rendre à Tours, où il pisfera tout l'été. Je ne sais, & il ne sàit pas encore lui-même si nous le reverrons après cette saison, ou s'il retournera en Angleterre. J'aimerois mieux pour votre satis. faction qu'il prit le parti d'aller en Italie.

(4) C'EST le nom d'un hôpital, où. l'on enferme les filles de mauvaise vie.

----------

LETT RE XIL

Au Même.

5 Mai 1775.

LE retard, que vous éprouvés, Monfiem , pour l'ESPAGNE LITTÉRAIRE, & le jOURNA L DE MUSIQUE; vient moins des Auteurs de ces Journaux, assez exaéts à les publier au tems marqué., qne de la nèglicence des personnes, chargées de les faire parvenir. J'ignore pourquoi Mr. D** n'a point encore reçu l' in - folio italien, que vous lui avez envoyé & qu'il sait être arrivé à Lyon. Peut-être les difficultés, qui gênent aujourdhui le Commerce de la Librairie, sont - elles cause de tous ces délais. Avant que les Livres étrangers ou nationaux soient rendus à leur adresse, il faut qu'on les dépose à la chambre -fyndicale, pour y être visités. D'après cela, si le dernier paquet ne vous est pas encore parvenu , il ne faut l'attribuer qu'à les précautions établies par le Gouvernement, & nécessitées par les Livres d'irréligion & d'indépendance, que le fanatisme philosophique enfante. tous les jours.

----------

J'I G N o R E si vous avez entendu parler des An nales du R égne de Marie - Therèse, Reine d'Hongrie ; mais je vous allure que ce Livre n'est qu'une compilation indigeste & mal écrite des Gazettes les plus menteuses & du Siècle de Louis XIV, qui n'est pas moins menteur • que les Gazettes. ? D'ailleurs ces Annales sont moins une hitloire, qu'un panégyrique continuel, & vous savez que le ton de l'éloge | est celui des tons que la Muse de l'histoire reprouve le plus essentiellement.

CROIRIEZ-vous , Monsieur , . qu'on eut pû longer à donner déjà la vie de notre jeune Monarque ? Rien de plus vrai cependant & c'est un étranger qui s'est chargé de cette tache. Le Prince de BURLIABLED, réellement ou soi-disant Polonois vient de publier cet Ouvrage , qu'il a intitulé La Vie de Louis XV, depuis son avénement à la Couronne jusqu'au 24 Août 1774 inclusivement, jour à jamais mémorable pour la France. C'est le récit dialogué des principaux évènemens de son Règne , arrivés dans le court espace de tems énoncé dans le titre. Ne vous attendez pas à y trouver un style bien pur & bien élégant, non plus que l'exaéte vérité; mais cette Brochure contient quelques anecdotes assez curieuses, si elles sont vraies. On y parle des Minières disgraciés sans ménage-

----------

ment & des Ministres actuels avec une adula- tion fafudieute. *

E N F 1 N me voilà pervenu à la possession du PARTAGE DE LA POLOGNE. Je vous annonce ce pamphlet comme un des Ecrits, ' qui font le mieux sentir les dangers de la philosophie moderne: Les ptincipes de nos prétendus sages y sont développés par la pratique. Vous y verrez les Puissances co-partageantes peintes avec les plus noires couleurs; la Reine de Hongrie y est la moins maltraitée. Je n'ai pas besoin de vous protester, Moniteur, que je suis fort éloigné d'approuver l'amertume de l'Ecrivain : Je ne fais que vous rendre compte de son Ouvrage, sans en adopter les idées, ni approuver le ton qui les énonce. L'honnête liomme n'est point obligé d'approuver tout ce que font les Souverains, mais il n'oublie jamais qu'il doit les respeéter. Telle est ma philosophie: si c'étoit celle de tout le Monde, les vraies lumières n'y perdraient rien & l'esprit de subordination y gagneroit beaucoup. r

DE l'Opera - Comique Mr. M A R MON-TEL a fait un saut à l'Opéra-Tragique, &, si on peut s'en raporter aux applaudissemens, des Loges & du Parterre, ce saut n'a point été périlleux. La pièce de Céphale & Procris dont on donne aujourdhui une seconde repré-

----------

sensation a été accueillie avec enthousiasme. On ne peut disconvenir que l'intrigue ne soit d'une simplicité qui se developpe avec aisance, le style d'un naturel qui plait, la coupe des ariettes d'une grâce & d'une finesse qui annonce de l'intelligence & du goût. Le merveilleux y est employé avec assez d'art & par conséquent sans bizarrerie & sans surcharge : Il est fâcheux que la musique du Sieur GRE-Ti ne reponde pas toujours au mérite du Poe me ce qui depuis longtems n'étoit point arrivé & rehabilite un peu la Poësie lyrique, jusqu'à present très subordonnée, du côté de restime, aux charmes de l'harmonie.

J E vous ai parlé de l'Ouvrage de Mr. N E c-K ER sur les Grains: Mr. le soi-disant Marquis de CONDORCET a entrepris d'y repondre dans trois pétites Lettres qui n'ont produit d'antre effet que d'inspirer au Public peu d'estime pour les lumières économiques de l'Auteur & encore moins pour son honnêteté: Il y dit des rapsodies, des injures, comme dans tous ses autres ovrages ( a > po-

(a) VOTEZ, entre autres, la Lettre d'un Tbéologien à l'Auteur des trois Siècles, qui n'en: remplie que des peisonnalités odieuses contre les plus cflimablcs Auteurs de nos jours. C'est .dans ce Libelle, dirigé principalement contre

----------

lémiques. C'est un Sons-Chef de la Secte philosophique , qui a profité de la circonstance pour faire sa Cour à Mi. TURGOT :

Il n'y a pas mal réussi , puisque ce Ministre vient de lui donner le département des Monnoyes, qu'avoit Mr. FARGÉS, aujourdhui chargé du département des Grains. Au reste, -les Critiques ni les Libelles 'n'ont pu nuire à l'Ouvrage de Mr. NECKER : On vient d'en publier une nouvelle Edition, que je vous enverrai avec les autres Livres, que vous me demandez. Le dernier mot de Mr. Clément. ne fera point oublié; pour Menzikoff, il est encore dans la portefeuille de nos- graves Comédiens.

Vo 1 L A , Monsieur , tout ce que vous aurez de Nouvelles littéraires cet Ordinaire-ci; •

Mr. l'Abbé SARATIER, qu'il dit, en parlant du Parlement de Paris, que c'est un Corps d' Assassins, & qu'il cite en toutes Lettres deux de ses Membres les plus refpeft bles, comme les Auteurs d'un Jugement qu'il arelle atroce. Il ne craint pas d'avancer dans ce même Libelle, que le fanatisme du Parlement avoit soulevé contre lui tous les honnêtes Gens qui avaient applaudi à sa définition. Il est glorieux pour Mr. l'Abbé SABAT IER d'avoir pour Ennemi un Auteul. 4e cette trempe &c.

----------

à moins que vous ne trouvez bon que je vous parle de quelques Brochures sur l'Affaire de nos Parlemens , telle que celle qui a pour titre le T R IO M P H E DE LA L I G U E , ou la Nation vengée, avec cette Epigraphe poss tentbras, lux. C'est un Quakre qui écrit à différentes personnes sur la rentrée du Parlement de Paris & qui se déchaîne contre l'administration précédente : Mr. le Duc d'AiGUILLON, l'Abbé Terray, Mme. du BARRY y sont barbouillés par le pinceau le plus noir.

JE vis Mr. D** la veille de sun départ; il me chargea de vous dire mille choses obligeantes: Il a été enchanté du plaisir que vous ont fait ses chats Angola; scr grande inquiétude étoit qu'ils n'arrivassent pas à. bon port.. Puisque vous aimez les eslampes, ce genre de productions entrera aussi dans les nouveautés dont je vous ferai part. Je vous annonce d'abord le portrait de Mr. HELVÉTIUS, gravé par S T. AUBIN: On le regarde comme le Chef d'Oeuvre de cet Artiste. Comme je ne suis rien moins que Musicien, quoique j'aime beaucoup la musique, je ne m'en raporterai point ù mon choix sur les pièces de Clavecin & les Sonnâtes ; je consulterai un habile Compositeur de mes Amis que je verrai un de ces jours.

----------

LE départ de Mlle, DU THÉ, s'il a lieu, 0 pourra s'exécuter avec un incognito, qui ne H me permettra peut-etre pas de satisfaire vo-3- tre empressement. Je ne négligerai cependant ) rien pour vous instruire , en cas, que l'éil clipfe de cet Astre vienne à nia connoissance.

JE ne vous parle pas des révoltes, qu'on j aura beaucoup grossies dans vos Contrées. Ce jj qui est arrivé à Paris se reduit à peu de cho-D se: Une troupe de Brigands a pillé des Bouc langers ; le peuple Parisien est resté fort tran. f quiHe : Voilà au juste l'histoire de cet évènement. La Gazette de France, qui fera les fonf: crions de mon Chancelier , vous dira le reste.

LETTRE XIII.

Au même.

20 Mai 1775.

[ T ERUPTION de la fièvre littéraire a été i L plus abondante, depuis que je n'ai eu 1 l'honneur de vous écrire; mais cette éruption 1 n'a produit que des pustules; c'est-à-dire, s que la maladie des Esprits est telle , qu'elle i ne se manifeste plus que par des symptomes

----------

plus malheureux que consolans. La Comparai Ton n'est point belle, Monsieur , mais elle rend l'impression dont je suis affecté à la vue de nos nouveautés actuelles. Je ne dois ce. pendant pas comprendre avec les Ouvrages médiocres , au moins du côté du style & de l'illusion, celui qui a pour titre la LÉGISLATION FRANÇOISE: On le vend sous le 'Manteau & il coûte 36 Livres. Là se trouve l'exposé ie & une discussion méthodique des droits respectifs des Monarques & des Peuples qu'ils gouvernent. l'Auteur a principalement en vue la constitution de notre Etat, dont il develope clairement tous les principes. il remonte si l'origine de nos Loix; il et1 démêlé r-efpiit & fait sentir d'une maniè- re évidence , ce qui n'est pas bien difficile, combien en en a abusé. Le style de TEctivain est plein d'égards pour les Souverains, mais très énergique & très fort sur les principes, qui concernent les droits du Peuple, Sa grande maxime est cette maxime éternelle, mais qui sera toujours une source de faussès interprétations, de prétentions, d'indépendance & de désordre, que les Peuples ne sont pas faits pour les Rois, mais le Rois pour les Peuples.

L'ABBÉ MORE LL ET, qui ne se lasse point de vouloir * être Législateur, vient de donner une Brochure de 71 Pages sur la li-

----------

berte de- la presse. Il s'effonfle à. prouver qu'il est avantageux an Gouvernement de permettre h chaque Citoyen de propolèr ses vues Jiir l'administ rntton. Jugez, Monsieur, si ce n'est pas le vrai moyen d'embrouiller les ma- . tières, & ce qu'on peut attendre d'un bavardage politique, qui ne fait que tourmenter les esprits Cuis produire aucune fiabilité dans les vues. A ea croire ce Spéculateur maniaque , ou diroit que tous les Etats de l'Europe font des Colonies naissantes , qui de- mandent une constitution pour s'affermir; qu'après s'être longtems soutenues pendant • une Suite de Sièctes % saus re sècours de nos. Dracons modernes , elles attendent de leur Cerveau la consistance, qu'elles a voient avant eux, ,& le bonheur, qu'ils fcroient fuir par leur clabaudage, quand leurs principes n'en feraient pas le plus mortels ennemis. Au reste., le MORELLET ne dit rien sur l'a liberté d'écrire en matière de Religion & de Littérature : Il regarde sans doute ces deux. objets comme des' Bagatelles^ mais savez-vous, Monsieur, quelle est l'a marche de ces. Zélateurs de la liberté plumitive ? Ils la prèchent avec enthonfiasme , afin de l'obtenir pour eux- mêmes & la resserrent avec tirannie, -dès qu'il s'agît de lumières solides oppov fées à leurs visions.

----------

AUTRE Ouvrage spéculatif: l'ART DU COMÉDIEN , seconde édition par Mr. D'HANNÉTAIRE. Bien des Anecdotes théatrales, bien des Observations déclamatoires, bien des applaudissemens de la part des Journalistes, voila ce qu'offre cet Ouvrage, que bien des esprits placeront dans une classe supérieure à un Ouvrage de Législation. Chacun a son goût dans ce Monde ; mais je crois que notre Siècle en enfante chaque jour de nouveaux.

A PROPOS de Comédie ou de Comédien: Mr. LORI vient de donner au Public la Colle ction de tous les Opéra - Comiques &. bouffons dont il est l'Auteur. Ce Recueil, qui forme deux Vol. in 8vo. ne fera certainement pas fortune ; la raison est que ces pièces ne se chantent point, en les lisant, & alors la foiblesse du style, le peu d'intérêt des sujets produisent leur effet ordinaire , l'ennui & le dégoût.

PUISQUE VOUS êtes curieux, Monsieur, des Discours de reception à l'Académie Françoise, -je vous enverrai celui qui a été prononcé dernièrement par Mr. le Chevalier de CHATELETS, avec la Reponfo de Mr. de B u F F o N : Vous trouverez dans le Récipiendaire un grand hérétique en Littérature & dans le Directeur un grand héros en Complimens.

----------

ON nous annonce une nouvelle Tragédie, qui passera toutes les Tragédies passées. Il y a d'abord une bonne raison pour cela, c'est quelle en en six Aétes. Elle a pour titre les ARSACIDES : Les Comédiens sont maintenant occupés à l'apprendre, & elle sera représentée , dit - 011, avant celle de MEN- Z 1 K 0 F F , qui a, dit - on aussi, besoin d'être retouchée. L'Auteur de cette pièce monÏ strueuse est un nommé BEAUSSOL , qui y a travaillé trente ans. Ce Mr. BEAUSSOL, né a Lyon, en: déj à connu des Gens de .Lettres par quelques Ouvrages de Poesie, qui prouvent du talent, mais qui ont eû peu de i'ucccs.

Vous dirai-je, pour sinir, que nos Seigneurs font fort occupés" des préparatifs de leur magnisicence pour le jour du Sacre ? O11 ne parle que de broderie, de paillettes , de diamans. Les Princes se proporent sur tout de se distinguer par la richesse & la pompe de leurs équipages. On assure que la selle du Chéval, que montera Mgr. le Duc de CHARTRES sera garnie de diamans ; on ajoute que le crin du Col & de la queue du dit Chéval en sera naté. Tout cela seroit tres beau, Monsieur, si la foule, qui considercra tant de richesses, les voit sans envie & sans appétit.

----------

LETTRE XIV.

Au même.

26 Mai 1775.

ENCORE de la disette, Monfitur, ou une abondance misérable du côté de nos presses. Toutes nos nouveautés se reduisent à quelques Ecrits sur le Commerce des-Grains, pour & çontre le système des Economistes, \ des Mémoires d'Avocat sur l'Affaire de Mr. le Comte de G LUNE s & sur celle de Mr. le Maréchal de RICHELIEU, à des pam- phlets insipides,_ou à des critiques maussades ; joignez à cela une Brochure sur h Censure, où l'on s'efforce de prouver qu'elle cil anssi utile & meme suffi nécessaire aux bonnes mœurs, que la Critique l'est aux Belks-Lettres; ajoutez y encore une nouvelle édi. dition du THEATRE LYRIQUE DE MR. DE LA JONCHERE, avec des Diflertations sur l'Opéra & les Ballets, qui n'offrent rien de neuf ni de piquant: Dans tout ce fatras rien de louable que la Septième Lettre de Mr. CLÉMENT à Mr. de VOLTAIRE. Elle roule sur la HENRI AD E, & si vou S

----------

admirateur de ce Pcïme, vous screz tout étonné de le voir reduit à rien; je vous pré~:dis même que vous serez convaincu qu'il ne vaut pas grand chore. Le Redresseur de notre Poëte épique a déjà prouvé que du côté dtl -plan & des caractères la HENRIADE ell plus que défectueuse. il entrera,'dans une autre Lettre, dans des détails sur ia Poësie, l^expression, le style eu général, & nous ver- rons comment il s'en tirera : Il nous annonce -cet te suite comme prête à paroître, Je vous; enverrai les deux Lettres A là fois , puisque vous avez déjà celtes, qui précédent. Vous voulez savoir ce que je pense de cet Aristargue : Le voici en deux mots: Comme Critique il voit Bien & a le gont sur ; comme-Ecrivrain, il est froid & peu élégant. Oii peut comparer cet Auteur au Soleil d'hyvec' qui éclaire sans échauffer. r '

VOUS VOYEZ, Monsieur, que notre Littérature vivote encore, quoique foiblement. Pour la Philosophie-, ellfr paroit sommeiller depuis qu'elle n'est Ulus occupée que dè la faveur & des finances. On dit ici que PLU-TUS a trouvé le inoyerr de faire taire là raison, & que la meilleure de toutes les raisons est, aux yeux de nos Philosophes, -celle quit enrichit : Ainsi s'est dissipé le mépris des grandeurs- , la tendre sollicitude pour f humanité

----------

& sur tout l'aversion pour la flaterie & la bassesse. Nos Sages par excellence ne connoissent plus que les Anti - chambres ou les Bureaux: C'efl là qu'ils consacrent à prêtent leurs loi. sirs , en, attendant qu'ils puissent admettre à leur tour les autres Auteurs à leur faire la Cour. Mr. d'A LEMBERT & son bon Ami, Mr. le soi - disant Marquis de CONDORCET ont, dit-on, déjà obtenu chacun six mille Li- • vres de pencion ; Mr. DUPONT, qui n'est ; pas Dupont, mon ami, mais Dupont l'Eco- Homifl:e,a été pourvu d'un emploi qui raporte douze mille Livres , & le bon Abbé Mo- -RELLET vient d'être colloqué pour quatre mille francs annuels sur uue abbaïe.

Si Paris n'est fertile qu'en batagelles litté- raires, les Pays étrangers viennent au moins de produire un Ouvrage capable de nous dé- dommager. Il nous ell arrivé de Hollande une ANALYSE de l'Histoire philosophique & politique des Etablissemens & du Commer- ce des Européens dans les deux Indes ( a ) , J

(a) La même plume qui a redigé la Gazetase de Cytbère , dont nous avons parlé ci - des fus (Page 42.) a enfanté cette ANALYSE, dont q elques Lesteurs ne porteront pas le ' JBe Jugement que Mr. l'Abbé S à S A T IE R.

----------

qui mérite d'être réunie à l'histoire même pour servir de correctif à ses erreurs : Aussi l'a - t - on imprimée in 8°. & y a t-on employé un caractère assez conforme .à celui de l'Ouvrage. Vous y trouverez , Monsieur, une Refuta: tion tres-complette de cette production philosophique, dont le succès n'a été fondé que sur la hardiesse des idées de l'Auteur & sur quelques morceaux écrits avec atTez de chaleur & d'élégance. Tous les Partages répréhenfibles de l'Historien y sont cités avec exactitude , & à leur suite viennent des réflexions très sensées pour détruire les vices de raison. nement ou de morale qu'ils renferment. Les principes de politique ou de religion y sont exposés avec beaucoup de clarté & défendues avec vigueur contre les attaques de l'Ecrivain philosophe. On -peut y blâmer seulement un peu trop de vivacité : Quoiqu'il soit juste dans-ses reproches, le Critique oublie trop que la modération doit les accompagner. Si l'Hiftorien a violé jusqu'aux règles les plus indi. spensables de la bienséance , l'emportement <e son Censeur ne peut tout au plus être excusé , que par l'honnêteté -de ses intentions.

LA Comédie françoise est reduite aux iténatives représentations d'A LBERT PREMIER: Les SpeCtateurs sont bien bons de se reparaître si infatigablement d'une pièce dont la pre-

----------

mi ère apparition suffisoit pour fixer l'Anathème .

ON parle beaucoup d'une Tragédie en pro. se, intitulée le SIÈGE DE PARIS, qu.on doit représenter incessamment & dont le sujet est tiré des MAILLOTINS, nom donné à une revolte, arrivée & punie dans cette Capitale en 1383, sous Charles Vf. Cette piè- ce, d'un nouveau Genre, est de la façon de Mr. SE DAINE. Auteur fort connu au Théâtre Italien par- beaucoup d'Opéra - Comiquesr dont la plûpart ont eirdes succès, & au Théâtre François par- le Philosophe sans le savoir r Comédie larmoyante qui, à travers ses défauts, annonce une grande connoissance de l'Arc dramatique.

Au reste , j'ai fait de vains efforts pour me procurer les R éflexions sur l'inutilité du Clergé , que vous me demandez dans votre Let"tre ^ du 13 de ce mois. J'aurrois été charmé moi-même de lire cette Brochure,, s'il eff vrai qu'elle exi(le : Il me paroît difficile de prouver l'inutilité d'une milice aussi ancienne que le Monde & que tous les Législateurs ont cru nécessaire à l'Ordre & au mairftien des Etats. Ces déclamations multipliées contre les Ecclésiastiques, prennent leur source dans le mépris, que la plupart d'entre eux inipirenr aux honnêtes Gens. J'en connois qui affichent ~fffrcl:gioi] & k libertinage pour parvenir plus

----------

surement aux ~penfrorw & aux bénéfices r Il est certain que les mieux pourvus de ce côté-4à, sunt les partifausou les protégés de la Philosaphie. Le moyen jde refpeéter un Corps où -k mérite & les services ne sont pas-des titres aux récompenses ? Mr. l'Abbé B i R G 1 E R. n'est que Chanoine , & Mr. l'Abbé de V* * 'que vous avez vû à Turin & qui, comme vous savez, n'a ni naissance ni mérite, jouit de plus de cent mille Livres de pensions & de bénéfices! Mais vixit puellis nuptr t donc us &c;.

LETTRE XV.

Jm même.

3 1775.

vous voulez à Monsieur, que je vous écrive, quand ce ne feroît que pour vous man-der des Bagatelles, & moins que des bagatelles. Nos Littérateurs me fournirent les moyens de' vous tarifaire. Pendant; que les ' Philosophes ne s'occupent qu'a faire leur Cour, Te commun des Auteurs enfimte avec de grands efforts de petites fouiis. Voici un Escadron de l'a progéniture die MR.. LA US » E Hors S I, Auteur infortuné, qui ne peut

----------

donner un principe de vie à rien, mais qui; veut au moins réunir ses productions dans un même paquet pour la Beurrière. Le Recueil, qu'il vient d'en donner, forme un Vol. in Evo. & consiste en un ART D'AIMER, écrit en prose, prétendue poétique & capable de dégouter tout à la fois de la prose, de la poësie & de l'amour; en des ODES, des CHANSONS & d'autres vers, dont le plus grand mérite est d'ossrir de bonnes rimes; enfin en une LETTRE sur les Ballets-d'Opera, suivie d'une critique de la première Edition des TROIS SIÈCLES, à laquelle j'ai répondu dans la seconde à l'Article de ce grand Auteur.

UN autre Ouvrage, qui ne vaut guères mieux, mais qui du moins est gai, est celui-qui a pour. titre LA LITTÉRATURE RENVERSÉE, autre Recueil d'Opuscules. Le premier qui se presente est une pièce pan* tomime , accompagnée d'une Lettre sur l' Art de faire des Comédies sans• paroles. Après cela, vient une poil - face, puis un Traits du geste, le tout terminé par FArt de se louer foi-même. Ce dernier pamphlet est une satyre contre Mr. LINGUE T; qu'on accuse d'être un des Auteurs les plus prodigues de louanges, à leur égard s'entend. Cer Ecrivain , qui tous les jours devient plus célèbre,

----------

ne mérite pas certainement tous les reproches qu'on lui fait, mais je fuis sorcé de convenir qu'il parle trop Couvent de lui-même. C'est une gaucherie de sa part, d'autant plus grande , que s'il laissoit aux autres Ecrivains le soin de le louer, l'éloge serok plus flateur & d'autant moins suspeft, qu'il ne viendroit pas de celui qui le mérite.

1 L a paru autre Brochure : C'est un Supplément aux Mémoires littéraires de Mr. PAL 1 s s 0 T , qui n'est autre chore qu'une Lettre sur le Divorce adressée à cet Auteur. Il y est si fort loué, si fort loué, que le Leéteur ne balance pas un instant à croire que c'est Mr. PALISSOT , qui l'a adressée à Mr. PALISSOT.

0 N vend sous le Manteau un Ouvrage judaïque qui a pour titre ISRAËL VENGÉ: On prétend y justifier la Nation Juive d'avoir méconnu jusqu'à present le Messie. On se consume sans le moindre succès à prouver que les Prophéties, qui l'ont annoncé, ne le regardoient point. L'Ouvrage est d'un nommé OR OBI 0, longtems Lesteur en métaphysique de l'Université de Salamanque. Le 110m de l'Auteur vous fera peur & l'Ouvrage aussi, s'il vous tombe entre les mains j cas rien n'est plus lourdement écrit.

1 L ne tient qu'à vous, Monsieur, de de. venir le Mécène d'un de nos bons Musiciens

----------

& des plus habiles joueurs de Clavecin qu'il y ait à Pars. Il vient de composer six SONATES à Violon - Obligé: Elles ont fait l'admiration de tous les Amateurs , qui les ont entendu exécuter sur le Clavécin. Il voudroit les faire graver & vous les dédier; mais il y a dans tout cela un petit malheur: La dédicace ne coûteroit rien, mai3 sa gravure demande 12 ou 1-5 Louis, & l'Auteur tombe en foiblesse, toutes les fois qu'il pense à cela. Si vous voulez le regaler de cet argent, il vous regardera comme- le Vivicateur de ses Sonates mouvantes dans son portefeuille, vous aurez de plus trente exemplaires de son Ouvrage, qu'il vendra ici neuf livres chacun: Ainsi voilà presque votre 'argent remboursé en papier, & vous pourrez regaler tout le Piémont dès Sonates du Sr. B A M n IN 1. Au reste je ne vous fois cette proposition ,• que comme un point de vue de gloire & de plaisir, que. vous serez le maître de vous procurer, si vous le jugez à propos. je dois. ajouter, que ce Bambini efl le même qui à l'â-ge de huit ou neuf ans touchait si bien du Clavecin, que J. J. ROUSSEAU a, parlé de lui eomme d'une merveille dans sa Lettre sur la Musique Françoise. Vous au.. iez de 'la- peine à concilier tant de talent avec la détresse où il- se trouve ; mais vous

----------

-vous souviendrez que c'est un Musicien. ..

ON ne vous en a point imposé : Mr. Le Comte de C* * a véritablement épousé h fille de son Marchand de bas. N'en soyez point étonné : La Noblesse. de ce pays - -ci , autre fois si délicate sur l'honneur, ne se fait plus de serupule, de se rnefallier, depuis que la bienfaisimte Philosophie nous a délivrés de nos. préjugés. ' L'Amour qu'ont nos Gens de Qualité pour le Luxe & la mollesse a renua ces melalliances si communes, qu'il. n'y a presque M aison à la Cour qui ne tienne par les femmes au Commerce ou à la Finance : Nos Seigneurs appellent cela prendre du sut mier pour engraisser leurs Terres.

MR. FAVIER, l'introuvable Mr. FAVIER, n'est plus à present un homme dont la demeure-me soit inconnue,. N'allez, pas croira pour-cela' que je lui aye parlé & que je l'aye même trouvé chez lui: Les Destins envemis qui me le cachent ne m'ont pas encore permis de l'atteindre ; il est à la Campagne ; mais enfin , s'il ne change pas d'habitation, je puis esperer de le joindre : On m';a assuré qu'il étoit absent pour trois ou quatre jours seulement. Après ce tems j'assiège sa porte jusqu'à l'entière conelusion de l'avanture.

----------

LETTRE XVI.

du même.

io Juin 1775.

QU'I L y ait des Nouvelles Littéraires ou non, vous aurez chaque semaine • une Lettre, puisque vous le voulez. Je commence celle-ci par ma formule ordinaire, rien de nouveau que de médiocre. Les têtes raisonneuses, les imaginations ardentes , les cerveaux creux, les plumes légères, les plumes folles, les plumes lourdes, tout dort, ou si nous entendons quelque chose, ce n'est que le bruit de quelques bâillemens de nos Auteurs à demi - somne, qui nous font bâiller aussi. J'ai grande pitié Monsieur, de vous envoyer si loin une petite dose de soporatif; mais enfin si vous êtes tenté de cformir, je veux que ce soit le moins possible : Mais avec quoi vous re veiller ? Sera - ce en vous annonçant un Drame (a) romanesque de Mr. Mercier, bien farci de vapeurs, arrosé

(4) NATALIE, Drame en 4 Actes. -

----------

dé quelques larmes, de l'Auteur s'entend, entremêlé de soupirs , qui ne deviennent contagieux pour personne ? Sera - ce avec des Réflexions sur les Mémoires , publiés par Mr. -LA CROIX, Avocat? La première qui se présefite à l'esprit du Lecteur est celle-ci: Pourquoi l'Ecrivain, qui reflettoit si peu & si mal, veut-il faire réfléchir les autres? Ces Réflexions tendent à prouver l'utilité & là nécessité des Mémoires, imprimés dans les affaires de justice. Sera-ce avec une Epitre de Mr. le Comte de TRESSAN à Mr. de VOLTAIRE, c'est-à-dire, avec un paquet fumeux d'un encens gras » épais, fœtide & qui ne s'élève tout au plus qu'aux mollets de la Divinité encensée , si toutefois il lui. " reste des mollets ? Sera-ce enfin avec une Lettre adressée à Mr. CLÉMENT sur Ion dernier mot , de laquelle on peut dire que le premier est de trop, à plus forte raison les suivans.

JE viens, Monsieur, de vous ouvrir tous les trésors actuels de notre Littérature. Les Cabinets politiques sont fermés à la grosse. Clef. Les Théâtres n'offrent non plus rien de nouveau & se trouvent déserts : Tout s'est envolé à Rbeims avec des Chevaux n des Harnois-, des Diamans, des Broderies, des Paillettes ; il ne nous reste ici que des Fiacres &

----------

quelques voitures élégantes occupées par des désesperés & des desesperées de n'avoir pû aller sigurer parmi les curieux à la Cérémonie du Sacre.

PLUSIEURS, ornemens, destinés à cette pompeuse Cérémonie ont été exposés pendant quelques jours aux regards curieux des Parisiens & des étrangers.. Rien de plus riche & de plus élégant que la Carosse du Roi : Il n'est pas jusqu'aux harnois,, dont on ne soit émerveillé ; mais la pièce, sans contredit la plus éblouissante & la plus précieuTe de toutes celles qu'on a offertes à la curiosite publique , est la courronne qu'on voyoit chez le Jouaillier du Roi : Elle étoit ornée de Diamans, évalués à 18 Millions; on y diffinguoit lé Sancy & le Regnif, renommés entre les plus belles pièces du Monde connu..

JE vous enverrai LE ScAp H ANDRE an premier jour. Je puis me flatter de vous l'envoyer bien conditionné & à bon prix, parce-que je connois personnellement Mr. l'Abbé DE LA C H A P E L L E , qui en est l'Inventeur

----------

Lettre; XVII. même.

\

Paris 18 Juin 1775.

JE ne suis point étonné, Monseur, que Genève vous serve avec plus de promptitude que Paris. Quoique je sois ici allez promptement instruit des Nouveautés ; quoique je ne néglige aucun des mouvemens capables de me les procurer, il esi certains Li-vies, qu'on trouve difficilement parcequ'ils fout défendus. De ce nombre est la GA-ZETE. DE CYTHÈRE, qui se vend sous un triple manteau ; car notre police, quoique Indulgente, à beaucoup d'égards, n'est pas ancore aussi relachée que la police génévoise sur cet Article. Í

JÊ vous annonce une Brochure , qui n'est pas moins prohibée & qui merite bien de l'être: C'est un NOUVEAU RECUEIL D E PIÈCES, nommées très modestément GALANTES, & qu'on eut pu appeller avec plus de 'vérité cyniques & ordurières, puisqu'on y voit figurer 4e Débauché converti & /

----------

le Chapitre général des Cordeliers. On y a ramaGe plusieurs Pièces de Poësie, contre la Religion, telles que la MOÏSADE & le l'EPITRE à URANIE. Puisque vous êtes curieux de ces sortes d'Ouvrages , je vous enverrai celui-ci en qualité de Commissionaire, quoique en qualité de Casuiste je dusse très fort vous défendre de le lire; mais comme vous sentez un peu l'Ame damnée je vous abandonne au Démon de la curiosité qui vous pique , en vous déclarant toutefois, qu'il efl le plus dangereux de tous: Je serois cependant bien aile de supprimer quelques uns des Charbons du bûcher defliiié aux Ames curieuses : Je tacherai du moins .en mon particulier d'expier ma complaisance, pour ne pas rôtir à côté de vous.

LA LACASASSINA est encore dans un très grand incognito , du moins pour mes Connoilsances & pour moi. Personne n'a pû m'en donner des Nouvelles. Ne seroit - il pas possible que Mr. La B * * l'eût abandonnée ? N'os Galans François sont très hardis à emmener des Pays étrangers les Démoiselles qui leur plaisent; mais ils ne sont pas moins courageux à .les laisser -là, quand ils en sont dégoûtés, & le dégoût chez la plûpart suit de près la jouissance. Je crains donc que l'infortunée Italienne n'ait déjà éprouvé le sort

----------

d'ARIARIADNE & que. des mains du Financier la B** elle ne foit passée dans quelque trille mauvais Heu. En ce cas, sa ressource seroit d'attendre quelque nouveau THESÉE, qui la tirât de l'obscur reduit pour la produire au grand jour. Ces sortes d'avantures ne sont pas rares dans ce pays - ci ; nos Belles sont comme les Terres de Nubie, tantôt dévorées par la secheresse, tantôt inondées par des pluyes abondantes , dont il ne resulte pourtant rien pour leur fertilité.

j E vous ai mandé dans ma dernière Lettre que. les Plumes philosophiques dormoient : Une vient de s'éveiller & ion reveil a produit une petite Brochure. Mr. l'Abbé MOREL-LET a cru devoir repliquer à Mr. LINGUE T & se justifier de plusieurs imputations, avancées par ce dernier dans LA THÉORIE DU LIBELE. La Replique a pour nom Reponse sérieuse à Mr. LIN GUET, par l'Auteur de la THÉORIE DU PARA•D o XE. Elle ne dément pas la gravité de son titre; mais ce qui paroit étrange , c'est de voir l'agresseur inculper avec umt d'assurance rEcrivain qui n'a fait que lui repondre.- Ainsi vont les "choies aujourdhui dans l'Ordre de i'EfpritOn ne s'inquiète pas plus du droit que de la vérité , & le Public est si accoûtu-mé a avaler tontes -les pillules dorées, qu'on

----------

Lui debite, qu'on peut tout bazarder en comptant sur sa bonhommie. D'Après cette disposition, je ne desespère pas de voir quelque jour un voleur du haut -de son échelle per. fuader à son auditoire que celui qu'il a volé a eu deux grands torts, celui d'avoir eu de l'argent & celui d'avoir trouvé mauvais qu'on le 1ui prit. Il ne 1 croit même pas impossible qu'un discours ainsi divisé ne produisit un plus grand effet encore, celui de saire mettre l'hom- me aux écus à sa Place.

M R. de VOLTAIRE vient de nous regaler d'un nouveau Conte , intitulé LE DJ-MANCHE OU LES FILLES DE MI- NÉE. Vous savez, Mr., que les Ouvrières entêtées font le sujet d'une métamorphose d'OVIDE, & d'un Conte de LA FON TAINE, & que ces deux Poëtes en ont fait un moyen d'inspirer du respeét pour les devoirs religieux. Le Doyen de notre Parnassè a cru devoir refondre à 1a manière cette fable ingénieuse, & <, sous des railleries contre les fêtes , les Miracles & les Dogmes du Paganisme, il s'efforce de ridiculiser notre Religion. Ses plaisanteries sont ordinairement plus cyniques que gaies. l'Ouvrage est en général foible de versification & prouve que l'Auteur croit avoir encore des dents qu'il n'a plus & pente "rire avec agrément , lorsqu'il ne fait

----------

qu'une très laide grimace. Il faut pourtant convenir que malgré ses quatre vingt ans, c'est celui de nos Poëtes, qui sait les plus jolies pièces de poësie legère ; il y a des morceaux dans celle - ci qu'on croiroit composés dans ses plus beaux jours.

1 L a fallu encore se resoudre à déserperer de la visibilité de Mr. FAVIER. II étoit sorti lorsque j'ai été le voir: Le parti que j'ai pris a été de remettre votre Lettre à sou DJmestique , peut-être aura-t-elle le pouvoir opposé à celui de l'anneau de GIGES & me facilitera-t-elle de l'accès auprès du Chévalier errant, que je poursuis depuis si longtems. Mr. l'Abbé de BENTIVOGLIO, -qu'il est plus facile de rencontrer, m'a chargé de vous # dire mille choses honnêtes dj sa part. :

J E crois pouvoir vous mander assez sûre- ment qu'il n'y aura point de fêtes ici à l'oc' casson du Mariage de notre Princesse avec votre Prince : Le Roi, m'a t- 011 assuré a con* iremandé tous les préparatiss, quoiqu'il y en eut déjà pour plus de cent mille Livres. Cè trait d'économie, louable dans le Monarque pourra mécontenter quelques oisiss curieux, mais il n'assoiblira pas la joye des bons François de voir notre Nation contracter une nou"

velle aljjLai^&e-Svec la votre.

T-dus 'Cetfji^iui arrivent de Rlieims s'ac-

E

----------

cordent à raporter mille traits de bonté du Roi. Le jour que Sa Majesté arriva dans cette Ville, les Officiers municipaux lui aïant demandé si Elle vouloit qu'on tapissât les rues par où Elle devoit palier ; point de Tapisseries, a t - Elle répondu, jé ne veux rien qui empêche le Peuple & moi nous de nous voir. Un autre jour le Roi se promenant sans esçorte au milieu d'une foule immense , & plusieurs de les Officiers s'empressant de la repousser pour lui ouvrir un passage, doucement, s'écria -t - il , ne vous opposez pas à l'empressement qu'ils ont de me voir.

UNE personne de ma connoissance a entendu ce bon Prince reprocher aux Courti. sans, dont il étoit environné, d'avoir voului , après la Cérémonie de l'attouchement sur les écrouëlles, écarter de lui des gens de-figurés dont l'aspeâ: étoit hideux : Qu'on les Jaisse ; ce sont des hommes, ils ont les mêmes droits que ies autres.

JuGEZ, Monsieur, ce que nous devons attendre d'un jeune Roi qui montre des Sen. timens si humains.

----------

Lettre XVIII,

Au même.

15 Juillet 1775.

IL saut commencer, Monsieur, par la grande nouvelle: Enfin j'ai vu Mr. Favier,

ou, pour mieux dire, j'ai cru voir quatre.

hommes paitris ensemble. Qu'elle végéta-tion, Monsieur, que la tienne ! Mais on ne fauruit en diseonvenir , cette masse enorme [ fjrt d'enveloppe à l'esprit le plus fin & le plus délié que je connoisse. Cette faculté de son Ame ressemble assez à ces beaux diamans rensermés dans les profondes Mines de Golconde, avec cette différence , qu'on est obligé 4 de percer bien des enceintes pour les trouver & que les faillies du gros personnage se font jour sans peine, à travers une lieuè de pores qu'elles sont obligées de parcourir. J'ai com- mencé à compendre que la matière pouvoit bien ne pas nuire à l'esprit.. Ce qui m'a fait le plus grand plaisir dans mon audience, c'est ; qu'il m'a paru enchanté d'aprendre de vos -, nouvelles. En attendant qu'il vous en demande lui-même il m'a chargé de vos faire

----------

gasser les assurances de fcn estme, & de son .attachement.

Si Mr. FAVIER étoit un Ouvrage de Littérature, je pourruis vous dire que c'cst le seul phénomène qui m'apparu, depuis que je n'ai eu l'honneur de vous écrire; mais, mallieusement pour la curiosité, nos Ecrivains dorment d'un sommeil, qui devient de jour en jour plus profond: Tant mieux sans doute pour le goût & larailon; mais encore faudrait-il pour l'aliment de notre correspondance. qu'il parut de tems en tems s quelque choie propre à fournir matière à la conversion , & je ne ronnois de productions récentes que deux pauvres Drames., sans nom d'Auteur, l'un est LE COURIER D'HENRI IV, Fautre LA PROVINCIALE. Je ne fais si les Pèles de ces deux pitoyables pièces revcndiqueront leur progéniture; en tout cas, je ne crois point que les applaudissemens du Public tentent assez pour cela leur vanité.

ON vend sous le Manteau les Oeuvres Philosophiques de Mr. de S'GRAVESANE, nouvellement débarquées de Hollande, où on. les a imprimées en 2 Vol. in 410. Je ne fais pourquoi ce grmid Mystère, car elles se re. dussent à une luiroduftion à la Philosophie, traitée dans le goût scholastique; à des Es-fais de méthaphysique instructifs, mais mé-

----------

mocres, à plusieurs Let tres sur différens sus jets, une entre autres sur le Mensonge où l'on examine s'il esl des occasions, où il soit permis; le relie ne cou sille qu'en. Oeuvres mathématiques. J'ai cru d'abord, en voyant que le Manteau s'en mêloit, que nos Philo. sophes, selon leur coutume, y avoint joint. quelques unes de leur produétious pour les; faire passer sous le .nom de Mr -de s'GRA-VESANDE, ma conjecture s'est trouvée faus- se : Ainsi il faut jette tout le mystère de ce débit sur l'adresse du Colporteur, qui n'a pas honte ; de vouloir vendre ces Scholasticités dix écusw Vous connoissez, ou vous ne connoissez \ pas Mr. le Marquis de P ÉZAI Y connu ci 3 jdeyant fous Je nom de Masson, Auteur d'un j Poëma en quatre chanta ». intitula.

L Au BAiN & de quelques autres Poësies, qui ne sont pas dépourvues d'esprit ni de ta-x lent. Voici une Epigramme ,. qu'on vient de: faire contre lui & qu'on attribue i Mr. de:R H ULIERES y connu par une fort bonne | JE PITRE SUR LES DISPUTES.

Ce jeune homme a. beaucoup acquis, Beaucoup acquis, jo vous assure ;

i 11. s'est fait Poète & Marquis, (a.)

Et tous les deux contre nature.

; (,z). C Z foi • disant Marquis eû. mort cette-

----------

QUE je suis honteux, Monsieur, d'être obli- gé de rester court après cela ! Ce n'est cer- •> tainement point ma faute. Depuis que j'ai i l'honneur d'être en relation avec vous , je : voudrois que les Muses Françoises fussent tou« ■ jours en travail, ou , pour mieux dire, hors ; de travail. Il est vrai que je n'aime point à leur voir enfanter des monllres ni des ma- ■ gots ; mais enfin je leur passerois quelques ■« accouchemens bizarres , pourvu qu'il sortit : d'elles quelque postérité qu'on pût baptiser : d'un nom honorable. J'ai beau desirer, leur *. stérilité est opiniâtre. Ainsi , j'erpère, Moie. ■ sieur, que vous voudrez bien vous contenter : de ma legère offrande. Peut-être, car ce « mot peut-être est le mot favori de l'esperan- ce, comme de la crainte; peut-être pourrai-je : vous présenter dans la suite des trésors, dont il n'est pas possible de prévoir l'arrivée pour j: le moment. Malgré ma disette, je n'aurons pas manqué le dernier Ordinaire, si je n'avois été retenu par la Lettre que vous m'avez fait annoncer & que je n'ai reçue que ce ma- * tin. Je vous écrirai plus exactement, n'eus /

.

année à la fleur de son âge, peu de tems ,* après avoir fait la fortune la plus brillante, ^ qu'un homme de naissance bourgeoise puisse sai- i re à la Cour, * #1

* 1

----------

sé - ie à vous faire paner , en tout & pour tout, que cette sormule, commune à la vérité, mais très sincère de ma part, j'ai l'bon- neur d'être. &c.

LETTRE XIX.

Au même.

20 Juillet 1775.

Je vous l'a vois bien dit, Monsieur, les Enfants de l'Esperance, quand ils espèrent, raisonnablement s'entend, ne sont jamais trompés. Le lendemain du Jeûne vient la solemnité & Pâques arrive toujours au bout du Carême. Qu'ai-je donc à vous annoncer pour justifier un si beau début? EU-ce un Livre bien sage, bien écrit, bien raisonne? Non. Est ce une Tragédie bien imaginée, bien conduite, bien versifiée? Non. Est-ce une Comédie, bien conçue, finement dessinée, où les caradcres fuient aussi vrais que piquans ? Non.' Est * ce une histoire écrite avec impartialité, avec ordre dans le style narratif? Non. Sont - ce des Poësies déta. chées , ingénieuses , agréables , habilement assaissounées de décence, de raison & de sels Non. Eli - ce un Poëme épique, dans le. goôt

----------

d'HOMÈRE, de VIRGILE, du TASSE & de MILTON ? Non, non, nos Ecrivains ont juré de ne rien faire, qui pût jamais ressembler à tout ce que je viens de vous, dire. Qu'a t'il donc paru sur notre horison ? Une critique ! Vous allez dire , c'étoit bien la peine de faire un si grand tracas pour annon-cer si peu de chose; mais je vous repondrai bien vite que cette critique est la critique de LA H E N R I A D E en façon de COMMEN- TAIRE, & que l'Auteur de cette critique est feu Mr. de L A BEAUMELLE. VOUS connoissez sans doute ce Littérateur par les ensées & ses Mémoires de Mme de NI AI N-TENON ; vous lavez qu'il a fou tenu de rudes guerres contre Mr. de VOLTAIR E, oÙ celui-ci a eu l'avantage, non par la vertu des Belles - Lettres, mais par la vertu de Lettres de cachet. Mr. de LA BE AU ME L LE, qui ne les craint plus, sort de son tombeau pour persécuter son vivant persecuteur ; & on peut dire que c'esi un Revenaut, qui fait rage & que "cet Esprit de l'autre monde a hien autant d'esprit que les Esprits de ce monde - ci. Je ne vous dirai p2s Mr. que cette critique est remplie de comioilfances, de goût & de sagacité; je ne vous dirai pas que le Commentais, placé au bas du texte, fait disparoître le fonds; je ne vous dirai pas que d'après les remarquas

----------

de l'Auteur, le plan du Poëme, sa marche, l'action, l'intrigue, tout l'attirail épique, en un mot, que Mr. de- V o L TA IR E a agencé tomme il. a pû, est analysé & dilcuté, ou pour -mieux dire,-réduit presque à rien.. Vous croi'riez peut- être que parcegue mes trois Siècles ont commence à faire ouvrir les Yeux lur courts ces defectuuosités, l'amour de mes propres lumières m'inspire de- l'indulgence pour tout ce qui est d'accord avec elles. Non, Mon-fleur, ce ne sont point là mes sentimens; j'aime la vérité plus que tout ce que je pui$ vous dire, & je n'estime ce que je dis qu'autant qu'il est d'accord avec là vérité. Vous jugerez vous flic ta ë du mérite de ce COM- ME N TAIR E & jè prédis que tous les Ad- mirateus de Mr. de VOLTAIRE seront forcés intérieurement d'être de l'avis dLt Critique, & que s'ils veulent relever leur D A- G ON, ils auront besoin de rassembler bien' des pièces & dès morceaux. ' Tout ce que je trouve de faible dans le Commentateur ce sont les Remarques sur là Partie dû Style : Elles m'ont 'paru quelque fois sevères , minutieuses, injustes mtme par intervalle ; mais il y en a un grand nombre de fines & de judicieuses, capables de former le goût desjeunes Ecrivains. Un autre défaut de la part Commentateur, c'est devoir eftavé de refais

----------

de morceaux entiers du Poëme. On doit savoir gré à l'Editeur du COMMENTAIRE d'avoir rejetté ces vers à la fin de l'Ouvrage.

POUR renforcer cette Critique, qui forme avec le texte deux Vol. in 8 vo. on y a joint lin Parallèle de la Henriade avec le Lutrin, où ce dernier Poëme, comme Poëme, est préféré au premier; Autre genre de déconvenue pour le Chantre d'IL EN RI QUATRE, & je me garderai bien de dire autre sujet defatisfaélion pour moi, qui avois osé afficher le même sentiment. Dans ce PARALLÈLE tout est suivi, tout cst compiré, tout est sournis au jugement du Lecteur, qui ne balance pas dans son choix. Cette Critique, qui peut servir de modele en ce genre, n'est pas du même Auteur, elle est anonyme. Je vous laiïïe, à penser, Mr., l'effet que produira sur M. de VOLT AI R E la publication de ces deux Ouvrages: Ce n'est pas par des Injures qu'on repousse ' de pareilles estocades : Il fera réduit, après avoir reçu bien plus de soufflets que Do m Diégue., à s'écrier comme lui, màis plus inutilement encore,

6 Rage ! ô desespoir ! 6 fortune ennemie! &ew

APRÈS vous avoir annoncé une Bataille, ïe n'ai plus le courage de vous parler de

----------

ques légères escarmouches ,"je veux dire de quelques petites brochures en faveur des Economistes contre l'Ouvrage de Mr. NECKER. Ce ne sont que des bouffies de farine folle, & vous savez que je n'aime pas à- m'enfariner. Tout ce que je vous dirai à ce sujet,

j c'dl: que le bruit court qu'un des Zélotes de la leste, qui a beaucoup écrit pour elle, vient , d'encourir la disgrâce de Mr. TURGOT, pour avoir tenu publiquement des propos calomnieux sur le compte de Mr. de S A R T I-NE. C'est de Mr. l'Abbé BAUDEAU, quil s'agit. On ajoute qu'il est renfermé a M Fort - l' Evêque , par les ordres du Ministre des finances même , qui a crû devoir cette réparation à son Consrère de la marine. Vous n'ignorez pas que le Fort - r Evê que n'est point un Moulin , mais bien une demeure très indigne d'un Economiste , puis qu'on n'y met que ceux qui ont manqué d'économie. Je ne'

sais comment le spéculateur pourra s'accomo- der de ce séjour, quoiqu'il soit très propre à . la Spéculation: Je voudrois qu'il y apprit à se défier de la inanie de raisonner sur lés Couvernemens, de satiguer les esprits par des systèmes saugrenus, & de se croire un personnage parce qu'il sa't distinguer du son d'avec la farine. Je n'en dis pas davantage, je me reproche même d'en avoir tant dit ; car il ne ~

----------

faut pas badiner sur les malheureux, quelle "que Toit la cause de leur disgrâce.

MR. CONTI, dont vous me parlez, est un homme très estimable & très estimé dans ce pays - ci. Je n'ai rien entendu dire de des-avantageux sur les raisons, qui ont pû le decider à retourner en Italie.

LE s Vers que je vous ai envoyés sur le retour du Parlement, & dont vous desirez connoître l'Auteur, sont d'un jeune Avocat, d'e mes Amis, nomme DESMOLIN, qui sait de la poësie un objet de délassement, & qui pourrait se faire un nom dans les Lettres, s'il vouloir s'y consacrer entièrement.

J E crois , Mr. pouvoir terminer à present ma Lettre pour deux raisons: La première par ce que je n'si plus rien à dire, & que rien n'est si iage que de s'arrêter , quand la terre manque ; la (cconde, par ce que je suis très preisé de vous renouveller les assurances de mon respect.

----------

LETTRE XX

Au même.

i '■

19 Juillet 1775.

E NFIN, Mr. de BEAUMARCHAI S s'est

j déterminée à frire imprimer sa Comédie du BARBIER DE SÉ VILLE. La Gazette de France vous a peut-être déjà annoncé l'apparition de cette pièce bizarre ; mais ce qu'elle ne vous a pas dit, c'est que l'Auteur l'a munie d'un passe-port plus singulier enco-re que la Comédie. Ce passe - port est une préface plus longue que la pièce même où Mr. de BEAUMARCHAIS prévient autant qu'il peut la critique, en plaisantant d'une ma' nière très, originale sur la médiocrité de son 1 Ouvrage. Cette préface est une espèce do Lettre au Lecteur, dans laquelle tous les tra■ vers littéraires sont passes en revue. Les jour' nalilks n'y sont pas ménagés & il faut convenir que ce n'est pas sans raison. Le ton gé' néral de cette Diatribe est très comique, excepté dans quelques endroits, où l'Ecrivain ne fait pas rire, précisément pareequ'il 'mon-are trop l'envie qu'il 3 de faire rire. Bien de

----------

ii propre à eloigner la gaieté, que les grands efforts , qu'on employé pour la faire naître. Aussi le plaisant Préfacier tombe-t-il fou-vent dans une bouffonnerie maussade & insipide. Ce n'est pas en ressassant éternellement les mêmes objets, en répandant la tournure sur.ce qui ne demande qu'un grain du Sel, en courant avec géne au devant de l'épigramme, qu'on vient à bout d'egaier l'esprit, sans revolter la raison. Cette préface réduite à la moitié eut été trop longue; que sera-ce d'un persifflage sans modération & sans bornes? On peut cependant croire , eu égard au peu de délicatesse du Siècle & à l'indulgence des avides Lecteurs de toute nouveauté, que celle-ci trouvera du débit & obtiendra des éloges, jusqu'à ce qu'elle aille servir de suite aux Mémoires ANTI-GOESMAN, qui malgré leur mérite sont déja oubliés.

Vous connoissez sans doute Mr. de L t> D i x M É R i E par quelques Vers, par quelques Contes moraux, d'abord enchassés dans 4e MERCURE, puis réuni dans un Recueil qu'on a lu faute de mieux. Le même Auteur a fait aussi paroître il y a quelque tems un gros in 8vo. intitulé LES DEUX AGES DE GOUT Ouvrage farci de vers médiocres , de prose -médiocre & d'éloges supérieurement fastidieux. -Le malheureux succès de ce baroque Tableau

----------

de nos Arts, les justes reproches, qu'il a attirés à l'Auteur , ne ront pas empêché de nous jetter tout récemment à la tête un antre Livre de la même taille & dans le mé ne goût-Il n'y est plus question d'Arts ni de belles Lettres, mais bien d'histoire, de politique & môme de prophéties; car-on y traite du présent, du passé & de l'avenir, ainsi que l'annonce son titre conçu en c-es termes, la Sybllle Gauloise, eu la France , telle qu'elle a été , telle qu'elfe est & telle à peu près qu'elle fera. C'est tout vous dire, M onsie ur , en vous assurant que l'Ouvrage est d'un bout à l'autre apologie , ou panégyrique. -Tout ce que la France a produit a été merveilleux, & tout ce qu'elle enfantera fera merveilleux encore ; tous nos Rois, toutes-nos Reines, tous nos Minières -ont été des êtres incomparables ; tout ce qui - existe à présent est. au dessus de tout ce qui a été; en un mot, Mr. de LA DIXMÉRIE .élève le plus brillant trophée à la gloire de no-

•tre Nation. Dieu veuille que ce Trophée s'enrichisse tous 1es jours; mais par malheur j'ai 'vû la'gloire quelque fois appuyée sur l'illu-Tion ou sur l'intrigue : Je ne l'ai jamais vue -qu'expirer entre les bras de la^ fadeur.

• JE passe à une matière tout opposée. On vient de réimprimer i Halle un Ouvrage La- un d'ISAAC CASAUBON, intitulé DE SA-

----------

TYRICA GRÆCORUM P o e s I &c. Traité de la Poêsie Satyrique des Grecs .& de la Satyre des Romains, ou l'on donne la Notice des Poètes , qui se sont distingués dans ce genre. L'Editeur de cette lavante Disserta-lion, qui parut pour la première fois à Paris en 1605, efl un Mr. RAMBACH, qui y a joint une préface & des notes de sa façon, qui annoncent 1 homme érudit. Ce Traité en di"viré en deux Livres. " Dans le premier il est question de 1 origine de la poësie satyrique, -de ses différentes dénominations & des orne* .mens qu'elle reçut entre les mnins des Poëtes -Grecs. Dans le sécond, l'Auteur traite du caractère de la satyre chez les Poëtes Latins & passe en revue ceux qui l'ont employée dans leurs écrits. Qùoiqae ce Traité toit purement littéraire, il cfl airé de voir que Cx-SAUBON étoit loin de blâmer la Satyre, & qu'il en sentoit au contraire toute futilité -pour les mœurs & pour le goût. Peccantes, dit ST. Paul à T IMOTHÉE, cor a m omni- bus argue ut & cœteri timorem babeant. C'est ce que PATR U répéta à BOILEAU lorsque ce Poëte, à qui le goût a tant d'obli» gâtions, eut fait paraître ses premières Satyres.

Encore une réimpression d'un bon Ouvrage. On vient dg donner une nouvelle édition DES TROPES de Mr. DU MAR-

----------

SAIS,- espèce de Traité sur les différens seus dails lesquels on peut prendre un môme, mot dans une même langue. Cest le chef d'oeuvre' de cet Auteur Grammairien, sur lequel vous trouverez de plus grands détails dans les trois Siècles. Mr. Du MARS AÏS n'étoit tien mois que brillant dans la .Société & quoique Philosophe & Hé avec des Philosophe, -il ne-sit point fortune. De là vient tIue FON-TEK ELLE disoit, en parlant de lui, cesi -le Nigaud le plus fpmtuel & l'Homme d'esprit le plus ntgalid que je connoisse.

ON parle d'un Pamphlet de Mr. de VOL- • TAIRE sur le Commerce des Grains, où il -fait, dit-on, l'apologie -des opérations de TURGOT, & où il s'élève avec cha.ileur contre les Brigands qui le sunt revottés :

Il a ceci de commun avec les honnêtes gens & les bons citoyens, mais il faut qu'il serve par tout un plat de ion métier ; c'est pour ne pas manquer à cette Loi, qu'il profite de l'Qceasion pour déclamer contre les Moines -& les Ecclésiastiques. Il voudroit les faire labourer t en se reservant fant doute la fonction -de recueillir. -Ceux-ci l'enycrroient ramer de . bon coeur, si on ne craignoit qu'il ne semat la discorde dans la chiourme. Pour moi qui ai moins .à m'en louer que tout autre, -je me borne à déplorer l'abus qu'il sait de l'esprit, qpi-

----------

lui reste & à saire des vœux pour sa conversion.

LA Nouvelle de l'emprisonnement de Mr. l'Abbé BAUDEAU se trouve fausse, quoiqu'elle ait été débitée dans toutes les Sociétés: Tant mieux pour lui & tant pis pour la farine. Quant aux propos, qui avoient donné lieu à ce bruit, on m'a afsuré qu'ils avoient été tenus. Voici ce qu'un Nouvelliile, qu'on dit être exaét, rapporte à cc sujet ; ,, Mr. " T u R G 0 T , instruit que Mr. de S A R-„ TINE n'ignoroit pas le propos impudent „ de l'Abbé BEAUDEAU, sur son com,, pte; car il avoit avancé qu'il falloit attri„ buer les émeutes, au sujet du pain, aux „ intrigues du Ministre de Marine, a crû de" voir aller trouver ce Ministre lui déclarer, „ combien il étoit irrité lui-même de l'audace ,, criminelle de cet Economise , qui s'en „ repentoit amèrement; qu'il étoit disposé à „ subir la peine , qu'il voudroit lui infliger ^ & à lui faire les réparations que sa place ,, exigeoit. Le Sécretaire d'Etat à reçu le „ Contrôleur - Général avec froideur; il lui a repondu qu'il se regardoit comme fort au „ dessus des injures & des calomnies de cet }, Abbé, qu'il, les méprisoit & l'abandonnoit „ à ses remords. Il semble que Mr. T U R-„ GO T, [ c'est toujours le Nouvelliste qui •„ parle, & qui parle allez mal comme vous

----------

" „ voyez ] sans se prévaloir de la générosité " du Minière rival , auroit dû châtier son suppôt & n'en faire qu'un exemple écla- H tant. On desaprouve fort cette mol„ lesse de sa part."

LA chute des ARSACIDE s, Tragédie en 6 Acles, que je me souviens de vous avoir annoncée, efl une chose bien plus certaine que les nouvelles concernant l'Abbé B AUDEAU. Ses six pieds & la présence de Mgr. le Comte d'ARTOIS n'ont pÎt l'acr-- mir contre le bruit des sifflets. Il faut convenir que le Parterre n'a pas eu tort de la huer : Quelques beaux morceaux isolés & deux -Scènes vigoureuses, ne font pas capables de faire vivre une pièce , sur tout quand à beaucoup de diffusion dans l'intrigue & le dialogue, elle ajoute un sixième acte au tourmént du Spectateur ennuyé. On la redonne au. jourdhui, mais je doute que l'Auteur l'ait assez maigrie, allez racourcie, allez animée pour qu'elle puisse éviter une séconde chûte.

MR. SAVÉRIEN, Ecrivain érudit, mais diffus & quelquefois incorrect, vient de nous enrichir d'une Histoire des progrès de l'esprit humain, dans les sciences naturelles & dans les Arts qui en dépendent, où il a mis plus de clarté, que dans ses autres Ouvrages. Il traite d'abord de l'espace, du vuide, du tems,

----------

du mouvement & du lieu: Les opinions &■ les raisonnemens des Philosophes anciens & modernes sur ces objets sont présentés avec autant de méthode que de précision. Ces, premiers détails le conduirait à l'Hifloire des quatres substances primitives , qui forment •les quatres Elémens. L'Histoire de l'aimant & de ses phénomènes , celle des métaux" des Tels & des pierres sait partie de l'Histoire sde la Terre. L'Histoire de l'Eau, qui suit -celle de la Terre, offre des détail curieux. -L'Auteur ne néglige pas les anecdotes, que ion sujet lui fournit & il les a sçu si bien choisir qu'elles amusent le Lecteur en même tems qu'elles viennent à l'appui des découvertes. .L'Ouvrage est terminé par un Abrégé de la

.vie des Phyliciens , qui se seroit lire avcjc plus de plaisir , si le style en étoit un peu -plus noble.

JE ne suis point du tout étonné, que Mr. P**, m'accuse de partialité : Je n'ai pas dit & je 11e pouvois dire du bien de ses Ouvrages. Vous savez qu'une femme , dont les traits font peu réguliers, accuse les miroirs les plus naturels d'être faux.

----------

LETTRE XXI.

Au même "

* 5 Août 1775.

LES ARSACIDES ont en le sort que je leur avois prédit. Cette bonne Tragédie a été sifflée aussi vigoureument & aussi constamment à la seconde réprésentation ; qu'à h première. Croiriez-vous, Monsieur, ou plutôt ne croiriez vous pas, que, malgré cette réprobation , si solemnellement constatée , l'Auteur s'obfîiné à regarder sa pièce comme un chef d'œuvre injuflement maltraité? Le bruit des siffléts n'a été pour lui qu'un cri féditieux & sa Muse, une puissance légitime à qui l'on a manqué de respect. C'efl: ainsî qu"il trouve le moyen de se consoler de sa disgrâce : Ses Amis ont beau être de ravis du Parterre, le Parterre, & ses Amis n'y entendent rien. C'est lui qui a sait un chef d'œuvre, & ce sont les Spedateurs qui ont fait un crime de lèze-Majesté poëtique.. Ce n'est pas, à juger sainement des choses, que sa Tragédie soit tout à fait digne des humiliations , qui ont accompagnée sa chûte. Vous savez que sans

----------

intrigue & sans cabale, il est difficile d'éviter les opprobes du Théâtre : Nous avons vu tant d'Ouvrages, plus dignes de mépris le soutenir quelque tems par les efforts du manège & n' abandonner la Scène qu'avec décence , qu'on peut croire que le bon homme aux ARSACIDES n'a été si indignement éconduit, que parceque la Galerie n'étoit pas disposée en sa faveur. Quoiqu'il en soit, ion sort aprendra à ceux qui voudront faire des Tragédies en six actes qu'il faut répandre bien de l'intérêt dans la pièce , bien des billets dans le Parterre, bien des fadeurs aux pieds du Sénat comique ou tragique, pour se faire pardonner une pareille nouveauté.

MR. Co LARD EAU, qui vient de pu. blier un Poëme , intitulé LES HOMMES DE PROMETHÉE, auroit du faire auparavant des réflexions d'un autre genre. Il eut dû penser que quelques beaux vers, que des portraits , ingénieusement tracés , des maximes exprimées avec élégance, ne produifent en.faveur d'un Ouvrage que des impresfions foibles & rapides, qui laissent bientôt à la raison le tems. de rémarquer & de condamner le défaut de liaison dans les idées & de régularité dans le plan, la surcharge des accessoires, qui font perdre de vue l'objet principal, le manque de conduite, en un mot,

----------

dans un Poème qui se dissout par morceaux. Je vous trace sans m'en appercevoir les vices & les beautés de l'Ouvrage de Mr. COLAR.

D E A U. Il y a des vers bien coloriés, mais il n'y a que cela. Je ne doute cependant pas qu'il ne trouve des Approbateurs: Nos Ecrivains, qui manquent de l'essentiel & ne vi. -vent que du superflu , sont si interéssés à avoir de l'indulgence pour la décoration, qu'ils pardonnent aisément de manquer au solide. Vous n'ignorez sans doute pas que Mr. COLARDEAU csl l'Auteur ou plutôt le Traducteur de l'EPITRE D'H É L OI s Z

à ABAILARD: Cette petite pièce est char-' mante ; elle prouve du talent & a eû du suc-ces. Les autres du même Poëte, quoique aussi bien versifiées, n'ont pas été à beaucoup près si heureuses. La raison en esi: simple : Dans l'Epitre d'Héloise, il n'avoit qu'à montrer le Génie de POPE, qu'il a suivi pas à pas ; dans ses productions propres il avoit à montrer le sien.

Nous avons un autre Poëte, mais celui-ci esi beaucoup plus jeune, à qui l'esprit de suite & la logique sont également étrangers ; c'eH: Mr. GILBERT, qui vient de faire paraître une Satyre de 20 Pages, intitulée LE Dix HUITIÈME SIÈCLE. Cette Satyre esi un Tableau des mœurs actuelles, où les travers de

----------

nos Philosophes occupent une grande place. Je vous enverrai ce petit: Ouvrage & vous y verrez les depuis que les gens de goût y ont remarqués, des vers foibles, des tra:ts durs des tours forcés, mais. avec cela le ligne du vrai talent, un grand attachement aux bons principes, un grand zèle pour les faire triompher & un grand courage pour s'élever au dessus des craintes, que le monde philosophique, n'est que trop propre à justifier.

LES nouvelles de societé ne sont rien . moins qn'abondantes. Monsieur TURGOT. vient d'obtenir la surintendance des polies, ou, pour parler plus exactement, il n'en a obtenu que le titre, puisqu'il-renonce aux émolumens. Il a, dit-on, le projet de 1 upprimer toutes les messàgeries & de tout réunir aux portes. La qualité de surintendant de cette partie lui fournira les moyens de remplir complettement ses vues. Il ne se lasse. point d'accorder des gratifications, des pensions ou des places aux Philosophes. Le Mi- nistre de la feuille n'efl: pas à beaucoup près si attenijf à recompenser les bons Soldats de la Religion. Tout le monde sait avec quel courage, & fore ajouter, avec quel succès j'ai combattu pour elle ; mais ce que tout le monde ne sait pas, c'est que mon zèle ne m'à valu, d'un côté que des calomnies & 4c

----------

percutions, & ne m'a attiré, de l'autre, que de froids complimens & de vaincs promesses. Heureusement que je n'ai eu d'autre ambition, en m'élevant contre les corrupteurs du goût & de la raison, que de me rendre utile à ma patrie, & c'est l'unique but que doit se propo.fer tout écrivain honnête & desinteressé ; ipsa quldem virtus fibimet pulcherrima mer ces.

DE toutes les Lettres que j'ai écrites à Mr. P * * durant la correspondance littéraire que j'ai eue avec lui, il me seroit impossible 'de vous en envoyer plus de quatre: Elles sont du commencement de notre commerce & les seules dont j'aye gardé copie. Si la fortune m'eut donné les moyens d'avoir un Sécretai- . re, je n'aurois pas manqué de las faire trans* crîre toutes à mesure que je les écrivois. Je n'ai pu avoir cette patience moi - même & j'en suis fâché pour l'aliment de votre curiosité & pour ma propre fatisfaétion. Ce Recueil seroit abondant en anecdotes littéraires & civiles. Je me sou viens qu'il y en avoit de très curieuses sur les Coriphées de la philosophie avec lesquels je vivois alors. Il vous sera facile d'en juger par celles que vous trouverez dans les quatre Lettres, que j'ai l'hon- neur de vous envoyer.

----------

LETTRE XXII.

A. Mr. P * *, Hollandois

Paris Juin 1767..

Je ne si 11 rois trop m'applandir, Monsieur, de la Correspondance, que Mr. de la Condamine, m'a menagée avec vous. je serai très exact à vous instruire de ce qui paroitra de nouveau dans le monde littéraire. Il est fâcheux pour notre Littérature que nous n'ayons point- à preseot des nouveautés précieuses à offrir à ceux qui s'intéressent aux progrès de l'ésprit & du goût ; mais un homme, tel que vous, Mr. sait profiter de tout, & trouve de quoi exercer sa raison au milieu même des bagatelles & des productions qui paroitroient indifférentes à ceux, qui ne vont pas au délà des premières idées. Je vais vous indiquer à peu près les Ouvrages les plus récens.

ON a donné ces jours derniers une Tra. gédie nouvelle au Théâtre françois.. Cette pièce, intitulée Hirza, ou les Illinois, est de Mr. SAUVIGNY, ancien Mousquetaire, déjà connu par le médiocre succès de LA

----------

MORT DE SOCRATE, autre Tragédie,

& par de petites pièces de Poësie, où l'on trouve de l'esprit & quelquefois de la finesse, mais qui manquent de naturel & sentent trop le travail.

A la première représentation des 1 LLÏ-N o I s on a remarqué des morceaux bien faits, qui font croire que les représentations sui. vantes, n'ont été interrompues que par la maladie d'une Actrice, comme on l'a annoncé au public, & non à cause de son peu de suc- cès. On m'a attiré en effet que la petite vèrole est survenue à Mlle Du Bois, qui jouoit un des principaux rôles.

CETTE pièce avoit été précédé de la Tragédie des S c Y T F. S. Celle - ci est de Mr. de VOLTAIRE. Ceux qui connoissent la facilité avec laquelle ce dernier Auteur fait tirer parti de tout, pretendent que les SCY- T E S doivent beaucoup aux ILLINOIS. Ce qui esi certain c'est que la pièce de Mr. de SAUVIGNY a demeuré trois ans entre les mains des Comédiens avant d'être repré-sensée, & que Mr. de VOLTAIRE l'avoit vue longtems avant qu'il ne donnât la Tienne; On dit que LE CAI N , sort Legataire dramatique, avoit eu la complaisance de la lui communiquer. Quoiqu'il en Coit , car je ne me décide pas légèrement sur ces fortes de

----------

bruits, les S c y T E s ont eu un très médiocre succès & n'ont plus reparu , quoiqu'on eut annoncé qu'on les redonneroit au premier jour. Ceux qui ont vû l'une & l'autre Tragédie donnent la préférence à celle de l'ancien Mousquetaire, & pensent qu'elle restera au Théâtre.

ON parle d'une autre Tragédie : Le Chevalier Bayard en fait le sujet & Mr. Du B E L L o 1 en est l'Auteur. Mr. de V o LTAIRE lui a écrit pour le complimenter sur cette nouvelle production qui, à ce qu'on allure, sera bientôt exposée aux yeux du public.

LES autres parties de la Littérature ne nous présentent guères que des Romans & des Dissertations morales. C'est là aujourdhui' le goût dominant de notre Nation , après toutesois celui des Dictionnaires, qui l'emporte sur les deux autres. Parmi les Romans il en est un qu'on estime: C'est FANKY, par Mr. ARNAUD DE BACULARD. Le sentiment y regne d'un bout à l'autre; les situations en sont touchantes & bien amenées ; Pintérêt en est assez bien soutenu & le style assez agréable.

I L en est encore deux autres dont je vous dirai un mot. Le premier a pour titre l'Ecole des Pères & des Mères, ou les trois infor. tunées: Il forme deux petits volumes 5 qui

----------

contiennent le récit des malheurs de trois jeunes semmes, engagées par l'autorité de leurs Parents dans des unions malheureuses: Le sécond est intitulé Betfi, ou les bisarre-ries du Dessin, en 2 Vol.. in 12°. Je ne vous dirai point si ces Romans font bien écrits, si les évènemens en sont vraisemblables & racontés d'une manière intéressante , parceqlie j'en fuis i'Auteu ; je laisse aux Journalistes le soin de vous apprendre ce qu'il sa ut en penser.

MR. DE VOLTAIRE a auprès de lui un jeune Auteur François, nommé LA HAR-TE MI DE LA IIARPE, qui s'y cil rendu pour y travailler à une Tragédie (e )

une aventure de Couvent fait le sujet. C'est, ■sans doute pour se délasser que ce. jeune homme vient de composer une espèce d'Epitre d'un Moine de la Trappe adressée à Mr. l'Abbé de Rancé. Dans ce petit Ouvrage, & vraisemblablement d'après les inspirationS

du grand homme, qui le dirige, Mr" DE

L A HARPE s'est permis de tout dire contre les Moines & contre la Religion ; mais quand on a cette mnnie, il faudroit être ca.

pable ile saire suppléer l'illusion du génie au

( a ) Cette pièce a paru depuis fous le nom de M EL ANIE.

----------

défaut de vérité. C'en: ce que n'a point fait & ce qu'étoit incapable de faire le. jeune élève du Poëte philosophe. Je vous enverrai une copie de cette Epitre, qui n'est encore ici que manuscrite, pour vous mettre à portée d'en juger vous-même.

JE voudrois, Monsieur, pouvoir commencer avec vous par une plus grande abondance de nouvelles; mais ce que je vous mande est tout ce que nous avons de plus intéressant. C'est vous dire que nous sommes fort pauvres. Il saut espérer qu'il naîtra des choses dignes de satisfaire votre curiosité ; quand elles viendront à ma connoissance j'aurai un double plaisir, celui de les apprendre & celui de vous les communiquer, & de vous témoigner par-là l'envie que j'ai de repondre à vos desirs.

LETTRE XXIII.

Au même.

Paris 1767.

NOTRE Littérature languit, & j'en suis faché pour notre correspondance. Depuis la dernière lettre que j'ai eu l'honneur de vous écrire, la presse n'a rien fourni de

----------

bien propre à satisfaire votre curiosité. Je vais cependant vous faire part de nos nouveautés; car enfin il vaut encore mieux dire peu de chose que de ne rien dire.

L A Tragédie des ILLINOIS a été reprise & assez bien accueillie jusqu'à present : Elle n'est point imprimée & j'attendrai qu'elle le soit pour vous en donner une anagyse exaéte.

Nous avons vû tout d'un coup deux Ouvrages sur les plaisirs; l'un intitulé du PLAt-SIR , & aussi peu capable d'en donner une idée, que d'en faire sentir: Le bon sens, la raison, le françois y sont on ne peut plus maltraités. L'autre a pour titre Nouvelle Théorie des Plaisus & format un gros in 120. Celui-ci est bien écrit; on y trouve des peusées fortes, de la chaleur dans le style, de la vérité dans le raisonnement & des obfervations assez justes.

UNE production qui sent le Collège est une Brochure nouvelle, destinée à décider lequel de ces quatre biens est le plus desirable, des Talens, des Richesses, de la Santé, & d'un Air, : Le tout est traité en forme de plaidoyer.

1 L a paru de plus des Contes moraux ou bisso nettes morales & galantes , qui n'auront certainement pas l'heureux sort des Contes de Mr. MARMONTEL, ce recueil a pourtant de l'agrément, & on y apperçoit avec

----------

plaisir les étincelles de l'Esprit & la touche du sentiment.

JE n'aurois plus rien à vous dire sans le fameux J. J. ROUSSEAU, -dont les fréquentes mutations de domicile occuperont sans doute encore longtems le public. Ce nouveau Diogène a quitté brusquement l'Angleterre & est venu débarquer à Calais, où il a été reçu -avec beaucoup de distinftion. De toutes les offres , qu'on lui a faites dans cette ville, il" n'a accepté que celle de se faire conduire par son hOte jusqu'à Amiens. Les Picards se sont piqués d'un redoublement de curiolité à son égard ; leur zèle a été si loin, qu'on a mis en délibération de lui presenter le vin de la Ville, comme aux étrangers de la premiere marque. Cette bonne volonté n'a point eu lieu, sans doute que quelque tête moins chaude a fait remarquer à l'assemblée qu'on ne doit pas en user ainsi publiquement à l'égard d'un décreté. On s'est donc contenté de le faire conduire jusqu'à un lieu , qu'il a indiqué , d'où il doit se rendre , selon quelques uns dans le Dauphiné & selon d'autres dans les Etats du Roi de Prusse. Je ne sais si sa philosophie y fera mieux accueillie, que dans les lieux qu'il a déjà habités, ce que je sais c'est qu'elle n'est d'aucun pays.

MR. DE LA CONDAMINE m'a commu-

----------

niqué votre Lettre. Je voudrois être à portée de vous satisfaire sur l'Article des Nymphes de l'Opéra , mais je n'ai point de goût pour ce genre de spectacle & je n'y vais que très-rarement. D'ailleurs que pourrai-je vous mander de nouveau sur les Adrices & les Danseuses ? Elles continuent toujours d'être les idoles ruineuses de nos jeunes étourdis & ner fournissent aux entrétiens du public que lors -qu'on les change de tempte ou qu'elles changent d'adorateurs. Cependant si je puis apprendre quelque anecdote sur ces Démoisclles, je m'empresserai à vous en faire part. ' Vous AVEZ donc chez vous le fameux CERUTTI? Je ne le connois point, mais j'estime ses talens. Sa destinée paroit allez bisarre : Il craignoit ici le Parlemeat à cause de l'A POLOG 1 E DE L'INSTITUT, à laquelle il a travaillé & l'odieuse retractation, qu'il en a faite pour n'être pas inquiété, lui a été encore plus nuisible que l'Ouvrage. Les Ennemis & les Amis, des soi- disant nt très » mal pris cette démarche. On prétend que " c'dl un piège qu'on lui a tendu à la Cour, ; où il étoit fort chéri de quelques Dames , qui l'ont porté elles-mêmes à présenter au Parle. > ment cette singulière Requête, dans l'espé- > rance de le fixer auprès d'elles ; mais pour ; quoi s'y laissoit - il prendre ? line falloit qu'un .

----------

gros bon sens pour voir qu'il alloit se deshonorer. Quoiqu'il en soit, les mêmes personnes qui l'avoient engagé dans cette démarche en ont averti le Roi, qui a voulu faire sortir de ses Etats un homme, dont les idées étoient si faciles à changer.

ADIEU, Monsieur, je remettrai ma Lettre à Mr. de L A C ON D A M I N E pour qu'il l'infère dang un Paquet, qu'il adresse au Sécretaire du STADHOUDER. Je vous salue & suis &c.

LETTRE XXIV.

3» £

Au même.

Paris 1767.

JE me suis tû, Monsieur pendant quelque tems, parceque la Littérature se taisoit, ou ne produisit que des bagatelks, qui, en vérité, ne pouvoient faire la m'a. tière d'une Lettre. Il s'en fait tout à coup une éruption dans le monde littéraire, mais elle ne nous dédommage guères de la disette où nous avons été. Je dois cependant exce- . pter de la multitude l'Ouvrage de Mr. de LA RI V 1 £ R E , qui a pour titre L'ORDRE, NA-

----------

TUREL ET ESSENTIEL DES SOCIÉTÉS POLITIQUES. Ce Livre n'a pas été d'abord accueilli comme il le méritait; mais ceux qui pensent, les Observateurs, les Philosophes & ceux qui se piquent de connoiflances, en fait de Gouvernement, en font les plus g ands éloges & lui ont donné de la vogue: Il seroit plus digne de succès , si le flyle en étoit moins sec, moins hérilTé de termes techniques. Puur le fonds il annonce un profond politique., L'impératrice de Ruffie en a jugé de même sur te raport du'Prince GALLITz 1 N , son Ambassadeur auprès de notre Cour. Cette Excdknce, s'étant trouvée dans un repas avec Mr. de LA RIVIERE, sentit tout le mérite de cet Auteur politique , elle en instruisit sa Souveraine & l'Impératrice l'a apel- ' le dans les Etats où il doit demeurer trois ans. Sun but, dans l'Ouvrage, qu'il a mis au jour, est de tirer de la nature un Syltème mo- ral qui, sélon lui, est aussi véritablement éta- bli , que l'Ordre physique. Vous tentez, Mr. que peu de persuiines sont en état d'apprécier une pareille découverte. C'est dommage que la façon de saisonner de l'Ecrivain foit d'une métaphysique presqu'inintelligible à force d'être continue & subtile. Ce défaut , car c'en est un selon moi, nuira au succès de sou Livre & le fera oublier malgré

----------

l'enthousiasme actuel & tout ce qu'il offre de neuf, de bon & de solide. Pourquoi ne pas se mettre à la portée du' commun des esprits y quand c'en: pour le public qu'on écrit ? Il me semble que rien n'est plus aisé que d'employer des mots communs , des termes intelligibles , quand on ne veut dire que des choses fensées. Quoiqu'il en soit Mr. DIDEROT a paru enthousiasmé de cette production & c'en: sur son témoignage que Mr. le Lieutenant de police en a permis l'impression.

ON a sait trop de grace en accordant le même honneur aux Lettres du Colonel TALBERT, par l'ennuyeuse Mme. BENOÎT, connue des Libraires par le Roman d'Elisabeth & par d'autres Ecrits assommans, dont ils ne peuvent se défaire. Il y a grande apparence que ces LETTRES, qui forment 4 Vol. n'auront pas un sort plus heureux.

EUMÉNIE ET GONDAMIR ne méritent pas plus l'attention du public. On a prétendu , en écrivant cette histoire, dont les évènemens sont supposés être arrivés dès les premiers tems de nôtre monarchie, nous donner nne idée des moeurs des premiers François ; mais tous les efforts de l'imagination & les recherches de l'Auteur ne fervent qu'à persuader qu'il s'est donné une peine inutile. Son #yle d'ailleurs n'est propre qu'à mettre en évi-

----------

douce son incapacité pour exécuter ce projet.

VOICI un Ecrivain laborieux & qui n'est pas sans mérite: C'est de Mr. l'Abbé MIL-1 0 T qu'il s'agit. II vient de publier des Elé- mais de l'histoire de France en 3 Vol. in 12°. qui donnent d'une manière succinte une idée des principaux évenemens arrivés depuis C L o-v i s jusqu'à Louis XV. Le récit est semé de plusieurs remarques assez piquantes sur les moeurs & la politique & de quelques réflexions trop partiales sur la Cour de Rome & les Gens d'Egliiê en général. L'Auteur se plaît sur tout à relever avec un air de complaisance les égaremens de la superstition & les maux causés par le fanatisme, ce qui fait soupçonner qu'il cherche à plaire aux Philosophes de nos Jours, qu'un homme de Lettres doit avoir pour Amis, s'il aspire aux honneurs ou à la fortune. Quoiqu'il en soit, Ion Ouvrage esi écrit ' avec clarté , avec correction & quelquefois avec élégance & c'est un des meilleurs abré. gés de l'Hifbire de France qu'on puisse mettre entre les mains des jeunes gens.

UNE petite Brochure, intitulée les Loisirs d'un Soldat aux Gardes françoises, a été assez bien accueillie. Ce sont des Observations sur l'Art militaire , dont quelques unes font assez justes. Le ton de l'Ecrivain est agréable : On i s'est empressé d'y repondre & la reponse a aussi

----------

quelque agrément. Peut-être l'une & l'autre brochure sont-elles du même Auteur?

JE finis en vous annonçant des E L É M E N S DE MÉTAPHYSIQUE; c'est un pays jusqu'à present bien inconnu pour nous. 11 faut, disoit Mr. de FoNTENELLE, avoir dit bicn des sottises en ce genre, avant de dire quelque chose de raisonnable. On prétend que l'Auteur de ces ELÉMENS, que je n'ai encore pu me procurer, ne fait que répeter ce que les autres ont dit avant lui & mieux que lui.

J E voudrois , Mr., avoir quelque chose de plus satisfaisant à vous communiquer, mais, malgré mes ddirs, je suis souvent obligé d'en revenir à ce texte.

Nous avons ici le Duc de YORK. Ce -n'est pas un beau Prince : Nos Dames s'en plaignent, mais nos filles en sont très contentes ; ainsi le Sexe n'y perd rien. Mr. le Prince de Condé lui donne cette semaine une fête à Chantilly. Si on y danse je ne sais comment cette Altesse étrangère s'en tirera : Deux jambes crochues ne me paroissent pas propres à former de beaux entrechats.

PERMETTEZ, Monsieur, que je vous fatTe mon compliment sur le mariage de votre STADHOUDER. Vous allez avoir des fêtes, qui vont mettre en mouvement toute votre République. Heureux les Peuples , lui -

----------

Ke sortent de leur tranquillité que pour des pareilles occasions ! Je sujs &c. 1

LETTRE XXV.

Au même.

Paris 1767.

JE ne sais, Monsieur, si vous n'aurez pas trouvé trop long l'intervalle,, qui a interrompu notre Correspondance ; mais l'attente de votre reponse & un séjour de quelques jours à la Campagne me rendent excusable.

MR. DE VOLTAIRE, vient de donner un essor copsidérable à sa fécondité ; en peu de tems il est sorti de sa plume un déluge de nouvelles produirions : L'INGÉNU ou LE HURON en a été l'Avant-coureur. C'est un espèce de Romain critique & moral, dont la: première partie offre des traits plaisans & annonce une imagination f si non riche du moins vive & fort gaie. Le seconde sent sou homme qui s'épuise & qui ne s'apperçoit pa$ qu'on cesse de faire rire les autres, quand on 1 commence même à 11e plus rire, ou à ri-u de mauvaile grace. La polipe a, fait a ce .

----------

Roman le même accueil qu'a bien d'autres Ouvrages du même Auteur, c'est à dire qu'on en a défendu le débit.

LE HURON a été suivi d'une autre Brochure , qui a pour titre les honnêtetés littéraires. C'est un amas de sarcasmes & de traits mordans contre plusieurs Gens de Lettres , où l'on apperçoit toujours le même envie de mordre, mais en même tems une dent émoussée , assez semblable à celle du chien de la fable, qui laisse échaper sa proye. L'Auteur des Mémoires de Mme. de Maint enon, le Père BERTHIER , l'éternel FRÉRON, & plusieurs autres y sont traités sans ménagement. Le premier se préparé à prendre sa revanche : Il est en état de le faire avec succès. Une nouvelle édition de la Henriade & des Tragédies dè Mr. de VOLTAIRE, de la saçon de Mr. delà B E A U M E L L E , ne sera pas un petit moyen de faire sentir au Philosophe des Alpes qu'il n'esi invaincu, ni invincible.

CHAR LOT ET LA COMTESSE DE ; G 1 V R. i, Comédie , est la troisième de ses productions. Il n'a, dit-on, mis que cinq jours à la comporer: Il est facile de le croire, quand ou l'a lue La Police a encore trouvé que c'étoit trop & n'a pas voulu permettre qu'on employât un quart d'heure à la lire: On ne la vend que sous le manteau. :

----------

L'INÉPUISABLE Patriarche de la philoibphie a donné une diatribe, d'une feuille d'impression , sous le titre de Questions de Zapata. C'est une répétition de ce qu'il a dit de plus fort, dans son DICTIONNAIRE PHILOSOPHIQUE , contre la Bible & le Nouveau Testament.

ENFIN il1 a donne le Tableau philosophique du genre humain, depuis l' origine du-Monde jusqu'à Constantin , autre Enfant étouffé des là naissance. Mettez à part la Religion, cet' abrégé est plein d'excellentes choses; tors les évènemens célèbres y sont présentés d'une manière vive & philosophique. Après toutes les prohibitions. Vous tentez , Monsieur , que le Nestor de nos Auteurs devroit se taire, ou que nous devrions être aussi indut-' gens, qu'on l'est chez vous. Je ne decide. pas quel parti il faudroit prendre; je vous felicite seulement d'avoir assez d'indulgence pour laisser une libre carrière à la démangeai-son d'écrire & assez de sagesse pour en éviter le mauvais effet.

MONSIEUR MASSÉ, homme que vous ne connoissez pas sans doute mais dont il est bon de vous dire le nom , a éclaté vivement contre Mr. D'ALEMBERT , dans une Lettre , où il prétend attaquer victorieusement son calcul des probabilités. Mr. MASSÉ

----------

s'applaudit sur tout du silence de ce fameux Académicien ; il soutient que c'est s'avouer vaincu , que de ne pas repondre à ceux qui nous attaquent. Mr. d'A LEMBERT n'est pas de cet avis. Il dit comme Alexandre qu'il ne descendra dans l'arène qu'il n'ait des Rois à combattre.

LE Théatre François se soutient toujours sur les ruines de l'ancien Théâtre : On n'y voit plus que de mauvaises pièces modernes, qui disparoiflent aussitôt qu'on les a jouées deux ou trois fois, & que d'anciennes pièces qui réparoissent toujours au grand mécontentement de ceux, qui n'aiment la nouveauté precisement que parcequ'elle est nouveauté.

LE Sieur LE CAIN va faire une écIipse, assez longue & peut - etre totale. Cet Acteur a une complication de maux, qui ne lui permettent plus de jouer, du moins quant à present, c'est le foye, c'est le poumon, c'est la rate, c'est la tête, c'est enfin tous les sièges des pallions qui se trouvent chez lui en des-ordre. On le regrette, comme vous pouvez croire , & ce n'esf pas un certain d'A L i N-VAL, envoyé de Bordeaux par Mr. le Maréchal de RICHELIEU, qui fera oublier son absence.

MLLE VESTRIS se porte toujours bien, mais. comme je vais rarement à l'opéra, je

----------

ne sais sur quel ton elle chante. Ce qu'il y a de vrai ^ c'esl qu'on 1 a chantée sur deux. tons, dont assurément il y en a un de trop pour elle : Voici le Couplet.

Air de Joconde

VESTRIS est faite assurément

Pour l'amoureux mystère,

Elle conduit un tendre amant

De Florence à Cythère

La voyage n'est pas commun,

La route cst large & fure

Pour elle ces lieux ne font qu'un

Tirez la conjecture.

Vous auriez dû, Monsieur nous envoyer quelqu'un de vos Antiquaires pour, nous sauver une perte & une mortification , terrible. Jugez-en par l'événement.

U N Voyageur revenant d'Egypte avoit achété à Bassora une Momie des plus curieuses & des mieux conservées. La Momie étoit placée commodément dans une caisse. Le Proprietaire fait transporter la caisse au Coche d'Auxerre sur lequel il s'embarque avec elle pour sc rendre à Paris. Comme il avoit plusieurs Ballots remplis de quelques autres antiquités, il est arrive qu'on a oublié la caisse de la Momie dans le Bateau. Les Matelots n'ont pas tardé à

----------

s'appercevoir de l'oubli: Aussitôt on transporte la caissè à la Douane, les Comtois l'ouvrent, • c'est un Cadavre! Voilà le premier apperçu :

C'est un homme qu'on a tué &; dont on veut cacher la mort: Voilà la seconde opération de leur esprit. Vite un Commissaire. Celui -ci fait apeeller un Chirurgien : Il en arrive un dans l'instant & l'habile homme entre en besogne; il taille, il découpe, il difféque & le fruit de ses sa vastes obiervations est de dire que le désunt a été étouffe dans un four. Le Commissaire s'en tenant à la déciilon du Chirurgien, fait transporter le corps à la morgue, qui est le lieu où l'on expose les assassinés. Les curieuæ accourent en sotise ; mais parmi eux perfonne- n'ést assez initié dans l'histoire des tems pour pouvoir dire ce que c'est. Enfin ou auroit fait l'affront à cette rareté de la loger dans un cimetière , si le proprietaire, qui s'étoit apperçu de son oubli, n'eut couru au Bateau, du Bateau à la Douane, où il a. appris l'endroit honorable où l'on avoit placé son dépôt, il ne perd point de tems; il arrive, mais ne voit plus qu'une Momie entièrement défigurée & qui avoit perdu tout fou prix. Cette méprise n'a pas dû l'amuser : Malgré cela il n'a pû s'empêcher d'en rire , en se promettant toutefois de ne plus oublier des curiosités dans le Coche.

----------

P E s p È R E , Monsieur, que si vous n'ètes pas content de cette Lettre, je pourrai vous dédommager par le détail.de quantité d'Ouvrages, qui le préparent & que la rentrée des Auteurs. & des Lecteurs à la Ville sera fure- .. ment bientôt publier..

J'OUBLI OIS de vous dire que J. J. RousSE AU a sixé jusqu'à nouvel ordre son domicile à Trid, Terre qui appartient au Prince de Conti, qui le défrayé, ainsi que sa Gouvernante L f, VA s s E c R : Il a là des bois pour courir & rêver tout à son aise; il y a même des loups pour hurler avec eux, si la fantaisie lui en prend. Les habitans du Canton n'ont pli encore s'accoutumer à son air & à son accoutrement; on l'a hué: Il s'en est plaint au Prince qui a donné des ordres pour lui épargner ces desagrémens, qui devroient peu toucher un philosophe de cette espèce : Il peut bien mépriser des cris rustiques, après s'être endurci contre les railleries & les critiques de la politesse & de la raison , révoltées contre ses maximes & ion genre de vie. Il vaut convenir pourtant que si ROUSSEAU n'est pas un grand homme, il est du moins un grand Ecrivain.

----------

LETTRE XXVI.

A Mr. le Marquis de P **

Paris 26 Août 1775.

JE vousiavois à Milan, Monsieur le Marquis , & c'en: ce qui m'a empêché d'être aussi exact à vous écrire, que je l'aurois été si vous fussiez demeuré à Turin. C'est un si grand sujet de dégoût que d'écrire des Lettres sans avoir de quoi les remplir, qu'on ne voit arriver le départ du Courier qu'avec peine & qu'on est bien aise de sauver un ordinaire. Que vous aurois-je mandé d'ailleurs V Que pourrois - je même vous mander aujourd'hui, si les disgraces de nos Acteurs dramatiques ne fournissoient matière à vous apprendre encore la chute d'une nouvelle pièce : Cette pièce est LE MARIAGE CLANDESTIN, Comédie en trois Actes & en vers, qui n'a succédé aux Ans ACiDES, que pour éprouver le même sort. Le sujet étoit d'abord peu intéressant par lui-même. La Scène comique est si remplie de mariages sécrets, qui finÍssent par devenir publics, que l'Auteur de celui - ci avoit besoin de beaucoup d'Art & sur tout

----------

-d'une grande fécondité d'imagination, pour rendre sa pièce intéressanté. Il manqua abfolument dç l'une de l'autre; aussi sa disgrace a. t. élIe été-aussi prompte que complette ; il y a cent fois plus d'avantage à hazarder une nouveamé, qu'à revenir sur de vieilles intrigues déjà epuisées par leurs premiers inventeurs.

0 N doit représenter aujourdhui sur le Théâ- tre de la Cour une pièce dont on parle depuis cinq ou six ans, qu'on a lue dans beaucoup de Sociétés & que Mr. de VOLTAIRE a beaucoup louée : C'est la Tragédie du CON-NETABiE DE BOURBON, par GUI-BERT, Ecrivain éloquent, mais qui manque de goCtt, Auteur du Livre DE LA TACTIQUE, Ouvrage célébré pendant quelques jours après sa naissance, & profondément oublié à present, malgré la préface pleine de chaleur & de pensées hardies qui le procède. On avoit refusé la permission de se-présenter cette Tragédie à Paris. Le mau. - vais' exemple que donne le héros, de violent tes sorties contre les courtisans & une grande • hardiesse à' tout dire, avoient paru des raisons propres à la laisser dormir dans la porte- feuille de l'Auteur. La Cour a été plus in- dulgente & veut bien permettre qu'on expose fous les propres yeux un tableau peu fait pour -lui plaire. Des gens de ma connoissance, qui

----------

ont entendu la lecture de cette pièce, assurent qu'elle est n;al écrite, mais qu'il s'y trouve ce qu'on appelle de la chaleur & de l'intérêt & ce qui n'est le plus souvent, que de l'humeur & de l'emportement.

1 L n'en est pas de même d'un Ouvrage que vient de donner M. MOREAU, l'Auteur de l'excellente plaisanterie des CA COUAC S, contre les prétendus philosophes de nos jours. Ce Livre a pour titre les Devoirs d'un Prince réduits à un feu/principe : Je ne l'ai point encore lû, mais les gens sages & connoisfeurs y trouvent du dircernement, des vuës, de l'élévation &' un ton de patriotisme qui le rend très intéressant. Je vous l'enverrai, Mr. si vous le jugez à propos.

J E pense que vous ne serez pas non plus fâché de voir un autre Ouvrage de Mr. l'Abbé DE LA PORTE, ce père intarissable de tant de compilations , parmi lesquelles , il faut en convenir, il y en a plusieurs d'utiles. Cet Ouvrage consiste en trois gros Vol./#8*. dont le titre est ANECDOTES DRAMATI- QUES. Ceux qui aiment le Théatre y trouveront l'histoire la plus complette des pièces qui ont été representées en France, des particularités sur les Auteurs, qui les ont composées, sur les Aéteurs qui les ont jouées, furies Actrices, qui ont fait valoir ou fait tom-

----------

ber ; des Anecdotes sans nombre dont les uns ont été déjà imprimées mille fois , & dont les autres sont sans cesse répetées dans les sociétés, mais n'importe, tout cela réuni en masse & défilé par ordre alphabétique vient satisfaire la curiosité du Ledeur.

SI vous êtes curieux de lire un Roman, où il y a des caractères vrais, & assez bien soutenus , des évènemens variés qui se succédent naturellement, sans se nuire & qui sont racontés d'un style simpe & agréable, je vous enverrai les Confidences d'une folie femme en 4 Parties.'

J E ne vous parlerai point de quelques Bro- -chures sùr l'administration des sinances, telle que la Poule au pot, les Réflexions pbilofopbiques sur l'impôt, les vues d'un bon Citoyen &c. Aujourdhui-toutes les têtes fermentent: la plupart de nos petits citoyens se croyent appellés aux sondions de Législateur; & il n'en est point qui ne voulut troquer sa divine plume contre un sceptre, en exigeant, bien entendu, quelque compenlation.

TEL est, Monsieur, le résultat de notre monde littéraire & raisonneur. Des pièces tombées, de pièces tombantes, des Brochures insipides, des systémes sans lumière & sans combinaison ; voilà qu'elles sont les productions du génie actuel : voilà ce que la vanité

----------

Françoise offre à l'Europe pour fcutcnir la gloire de la nation.

J E suis sincèrement fâché, Monfteur y de ne pouvoir vous présenter une nourriture plus solide ; mais vous savez ce que les' anciens Brétons offrirent à CALIGULA, des cail-Joux de leur rivage. Je vous offre peut-être moins que des cailloux, mais je n'ai pas autre chose à vous donner.

LETTRE XX VII.

A ^ > Au même.

10 Septembre 1775.

L'INCERTITUDE où je suis , Mon- sieur , sur votre retour à Turin & la certitude de n'avoir aucune nouvelle intéressante à vous mander, m'ont fait différer à vous écrire jusqu'à cet ordinaire. Vous avez sans doute appris par la Gazette que Mr. de LA HARPE avoit reçu la double couronne de l'éloquence & de la poësie; mais ce que vous ignorez vraisemblablement encore, c'est que l'Orateur & le Poëte couronné n'a point vû son triomphe confirmé par le suffrage du public: il est très-aisé de se convaincre à pre-

----------

sent que l'Académie s'inquiète moins de couronner les vrais talens , que de payer les louanges debitées en l'honueur de ses Membres dans les Sociétés , & plus particulièrement dans le MERCURE. Mr. DE LA HARPE, comme un des plus ardens dispensateurs t avoit des droits particuliers sur ses bienfaits. N'est-ce pas une chose bien propre à décrier le jugement, ou à manisester l'injustice de la Philosopbie, que d'accorder la palme à ses petits prosélites, au préjudice des bons Ouvrages , présentés par des écrivains, qui n'ont pas encore tout-à fait fléchi le génou devant elle ! Quand on sait que les triomphes sont décernés par dix ou douze Académiciens, qui seuls fréquentent le lycée , afin de gratifier leurs protégés ; on doit faire bien peu de cas de la gloire qui revient d'uu pareil succès: Tout se reduit à des gages payés en médaiN les, au lieu d'être payés en monnoye couran. te. Etoit-ce là l'institution des Fondateurs, qui ont établi des prix pour favoriser les Beaux-Arts , non pour devenir le salaire de l'adula- tion & de la médiocrité.....

I L a paru, depuis que je n'ai eu l'honneur -de vous écrire, une compilation intéressante, quoiqu'elle eût pû être beaucoup mieux faite; elle a pour titre, Derniers sentimens des plut illustres Persornnages, condamnés à mort.

----------

C'est un receuil des paroles mémorables, des traits de fermeté , des discours, des lettres des plus illustres criminels, au moment de leur supplice ou quelque tems avant. Ces Lettres & ces Discours sont précédés d'un abrégé hisiorique de îa vie des Personnages. On y raconte la cause de leur condamnation ; & la manière dont les faits sont narré?, malgré la médiocrité du style, peut intérdïer les ames sensibles.

LE CONNETABLE DE BOUBON comme je crois vous l'avoir prédit , n'a eu aucun succés à la cour. C'étoit en effet l'en. droit où cette pièce devoit le moins réussir, quoique l'indulgence & même la duperie, ea matière de littérature s'entend, y soient plus communes qu'ailleurs. Voilà donc un essat malheureux, qui présage peut-être encore la chute d'une autre pièce que les Comédiens se disposent à donner dans peu de jours. Cette pièce est le fameux MENZIKOFF de Mr. de LA HARPE. Quand je dis fameux , je prétends parler des mouvemens que l'Auteur s'est donnés pour la faire passer par dessus toutes les pièces reçues & inscrites; je pré. tends parler encore des critiques, qu'en ont faites ceux qui l'ont entendu lire , & qui assurent que les moeurs Russes & les faits connus de l'histoire des Russes , y sont défigurés

----------

d'une manière qui choque toute vraisemblance. Nous verrons si les mains prédestinées à applaudir & à soutenir cette Tragédie i forcé de bras, pour l'empêcher de tomber, réussiront dans leurs tentatives. Elle pourra bien n'être pas aussi brusquement, éconduite que les AR-SACIDES ; mais vivre de régime peudant quelques jours pour rendre ensuite le dernier soupir -1 n'est pas un fc rt bien digne d'envie pour un poëte qui doit travailler pour l'éternité , ou au moins pour ~subsute le pius qu'U est pofllble dans le tems.

JE fuis charmé, Monsieur, que mes Let. trus à Mr. P** vous ayent amuié , & que l'anecdote de la Momie vous ait fait rire. La Duchesse-de- W * * *, qui a veulu m'attacher à sa personne en qualité d'Homme de Lettres, est la femme du -Duc régnant, nièce du Roi de Prusse J'avois l'honneur de la voir presque tous les jours & de manger sou vent avec elle, pendant le peu/de séjour qu'elle a fait à Paris. Son Altesse me recommanda en partant de lui écrire, pour la mettre au courant de nos nouveautés littéraires } & je me suis acquitté de cette commission pendant quel'que tems, mais je- n'ai gardé de copie que de la première Jettre, Mr. D** s'est trompé, s'il vous a dit en avoir vù d'autres dans mes Recueils manuscrits.

----------

LETTRE XXVIII.

Au même.

2s Septembre 1775.

J'IGNORE, Monsieur, qu'elle est la Tragédie de CLÉOPATRE que vous me demandez. Au lieu d'une, il y en a sept, dont la première est de JODELLE & la dernière de Mr. MARMONTEL; les autres font de quelques auteurs aussi inconnus à présent, que leurs pièces. Vous les envoyer toutes, ce seroit vous envoyer, je crois, les sept pèchés capitaux : Ce sujet n'a jamais été traité heureusement par aucun poëte ; vous aurez donc la bonté de m'indiquer qu'elle est la Cléopatre, que je dois vous envoyer en triomphe à Turin. Il faut bien se garder de dire que c'est le chemin de Rome ; car cette Reine d'Egypte ne voulut point du tout aborder en Italie.

A u défaut de pièces surannées, je puis vous parler du CÉLIBATAIRE, Comédie en 5 Aéles & en vers, de l'inépuisable Mr. DORÂT, dont on donne aujourdhui la séconde réprésentation. Cette pièce a réussi

----------

dans l'esprit du commun des Spectateurs. L'Avion en est assez soutenue; elle se deve. loppe naturellement & arrive d'elle même au denouement, qui a été généralement applaudi. Ceux qui ne se contentent pas si sacilement , & qui savent ce que c'est que la bonne Comédie, auroierw desiré plus de comique dans les situations, & plus de ridicule répandu sur le principal peisonnage, dont le caractère n'est d'ailleurs qu'esquissé & qui prend souvent des nuances de l'égoïste qui en esi un être très distinct; car ensin, c'est ual travers que le poëte a voulu fronder ; il auroit donc dû le rendre plus saillant : On auroit desiré encore plus de gaieté dans le dialogue & plus de vivacité dans l'intrigue, au lieu de tout cela Mr. DORÂT s'est contenté de repandre dans sa pièce quelques traits d'esprit contre le mariage, quelques peintures assez nature1les des mœurs d'à present, quelques scènes asséz piquantes, qui n'onf pas reparé la froideur ou l'inutilité de quelques autres; en un mot il n'a montré que les foibles ressources de nos Poërcs comiques d'aujourdhui, qui se contentent d'amuser par intervanes, ne pourtant plaire par la continuité d'un caractère bien sai si & bien semblable à lui-même, depuis le commencement jusqu'à la fin de la pièce. Malgré ces défectuosités, le parterre

----------

a témoigné de la fatistaétion. Peut-être la présence de la Reine & l'art des Comédiens , qui se sont surpassés pour bien jouer, ont ils contribue à ce premier succès ,que l'impression refroidira sans doute, en dépit de l'élegance & de la facilité des vers. En voici deux qu'on a trouvés beaux; je ne sais pourquoi, sans doute parceque le premier a l'air de dire avec aisance une vérité , & que le fécond en repéte une qui a déjà été repetée cent fois.

La raison peut tromper & jamais la nature. On esi sûr d etre aimé, quand on s'obfline à l'être.

ON annonce pour le Théâtre Italien une pièce nouvelle, & cette pièce est de Mr. D U ROSOI, le Cotin des Poëtes de ce siècle. Elle a pour titre LARRDUCTIONDEPARIS, en trois Ades en prose, mélée d'ariettes. Je crains bien que malgré son nom & sa parade, car il y a dit-on beaucoup de spectacle, elle ne soit accueillie qu'en faveur de la musique. Si Mr. DU ROSOI n'est point heureux en Poësie; il a du moins le mérite de choisir des sujets intérefisans, mais ce mérite est bien peu de chose quand on ne sait pas ajouter à l'intérêt du sujet ou du moins le sou tenir par son talent.

I L nous est arrivé de Hollande un excel-

----------

lent poëme en prose , intitulé GUILLAUME DE NASSAU, OU la fondation des Provinces - Unies, formant un Vol. in 8vo., de 550 Pages, par un BITAUBÉ, de l'Académie des Sciences & Belles-Lettres de Berlin. Cet Ouvrage, que j'ai lû en entier & qui m'a fait le plus grand plaisir, est, après le Télémaque, ce qui a paru, dans notre langue, de mieux conçu & de plus heureusement exécuté en ce genre.

J E vous parlerai encore d'une Lettre du Diable à B**, au sujet de son £.... vous devinez aisément qu'il s'agit d'une critique. N'imaginez pas que le Diable ou son sécretaire ont le don de la bonne & agréable platsanterie. D'après ce que j'ai lû de cette Lettre , je puis vous assurer que l'un & l'autre ne i font que des plaisanteries à la Diable.

PUISQUE vous desirez de voir sur quel ton j'écrivois à son altesse sérénissime, Mme. LA DUCHESSE de W**, je vous envoye la , seule Lettre, de toutes celles que j'ai eu l'honneur de lui écrire , dont j'aye gardé copie.

Vous trouverez encore ci-joint un Catalogue de Livres à vendre, avec leur prix. parmi lesquels il y en a de précieux , soit à cause de leur bonté propre, soit à cause de la beauté de l'impression. Si vous êtes tenté d'en placer quelques uiio dans votre Biblio-

----------

théque, il suffira de me les indiquer par le Numéro; je dirai à votre. commissionnaire de les joindre à ceux qu'il doit vous envoyer avec le scaphandre.

Lettre XXIX.

à Madame la Duchesse de W**

Paris Février 1774.

MADAME la Comtesse (a) Justinien a eu la bonté de me permettre d'écrire à son Altesse sérenissime Me. la Duchesse de W**: Elle -a fait plus; elle n'a pas dédaigné de m'en prier. J'ai différé, Madame, jusqu'à ce jour, parceque j'ai supposé Votre Altesse occupée de quelque chose de plus intéressant que mes Lettres ne pourroient l'être. Un esprit observateur comme le votre n'a pas besoin d'être distrait dans les voyages, & je ne voulois pas que mon Epitre prévint votre arrivée à Bareith.

Vous voilà aujourdhui» Madame, au

(4) C'est le nom que cette Princesse avoit ~ris durant ses Voyages.

----------

milieu de vos sujets après avoir laissé à tous-les François, qui ont eu l'honneur de vous; connoître, le regret de vous avoir perdue &: le désir de vous revoir. 11 est si difficile d'oublier vos vertus, vos connoissances, la solidité des unes & l'art que vous avez de faire valoir les autre ; cet esprit qui connoit tout & fàit si bien tout apprécier ; cette supériorité de sentimens, qui trahissoit votre naissance, cette affabilité qui leur donnoit un nouveau prix: Il est, dis-je, si difficile d'oubliée tout cela, qu'on seroit tenté de se repentie de vous avoir connue, si une image profonde n'en retraçoit le souvenir avec un nouvel intérét.

JE voudrais bien, Madame, pouvoir joindre à l'expressîon de mon admiration & de' ma reconnoissance des détails littéraires, capa-' bles de vous amuser. je vais en hazarder quelques uns, en souhaitant que les élémens me fournirent dâns la suite l'occasion d'occuper pins agréablement vos loisirs. Je commence p ir ce qui m'cst personnel. Le début ' n'est pas modeste; mais vous avez paru,. Madame, vous intéresser à mes foibles productions & je vous dois à ce titre un compte fidèle de mes succès & des persécutions qui les accompagnent.

LA nouvelle Edition de mon Ouvrage a1 ranimé les agitations du monde philosophique.

----------

Comme ce monde est a ssez monotone dans sa marche; & rien moins qu'inépuisable dans ses ressources, il en est revenu à ion protocole, c'est-à-dire, à des murmures, à des plaintes, à des inventives, à des calomnies; & comme je me fuis toujours attendu à cette espèce de guerre, ma défense a été bientôt reglée: Du badinage, de la raison, un juste mépris, voilà ce que je lui oppose & ce que je lui opposerai toujours. Ah ! qu'il est bien plus facile, Madame, d'être vraiment Philosophe, en bravant la fausse philosophie, que de soutenir la fausse philosophie contre les aiguillons de l'amour propre, qui la trahis - fent si mal adroitement ! je ne sais ce que Mr. de VOLTAIRE me garde: L'article Villon, que j'ai ajouté à ma nouvelle édidition, a, dit-on, renouvellé les accès de sa bile ; on y trouve des reports si faciles à saisir, que cet Archi-philosophe , qui n'a jamais rien pardonné, me pardonnera moins ce parallèle qui l'humilie par là vérité.

L A littérature est à present chez nous d'une stérilité, qui commence à faire honte à notre nation. Si on en cacepte le Drame, que Mr. D'ARNAUD vient de mettre au jour, tout y est d'un médiocre très propre à vérisier de plus en plus mes sinistres prophéties. Ce Drame, est intitulé MÉRINVAL, ou les

----------

fuites funestes de la vengeance, est en 5 Actes & en vers. Le Toc te a très bien développé son sujet; il y a répandu beaucoup de noblesse, beaucoup de pathétique & de cette cspéce de sentiment sombre qui lui est particulier. 1 La morale en est sage & sort de l'action. Je voudrois qu'il y eut un peu plus de régularité dans le plan, plus de vraisemblance dans les incidens, & que Mr. D'ARNAUD eut supprimé certains détails, difficiles à éléver au déss us de la niaiserie. Malgré ces défauts, si nous avions encore bien des Drames de ce 1 genre, la Muse tragique ne paroitroit pas toujours prête à nous faire ses adieux.

APRÈS MÉRINVAL, mais en observant * une très - grande distance, je placerai les Héros François de Mr. D'US SI EUX, autre Dra^ me, rien moins qu'héroïqne. L'Auteur a bien fait- de le mettre en prose : Un héroïsme aussi bourgeois que le sien, étoit digne de . parler la langue de Mr. JOURDAIN. Tout est médiocre dans cette pièce, excepté la gravure qui décore le frontispice.

MR. de VOLTAIRE a voulu occuper aussi la Scène & bazarder une SOPHONISBE recrépie, dont le succès a été bientôt decidé. Malgré les -bénignes dispositions de ses bons amis du parterre , le gros des spe&ateurs a bientôt send qu'elle venoit des Alpes , à cause

----------

de sa froideur; qu'elle n'étoit point Fille d'As- drubal, à cause de sa foiblesse ; qu'elle étoit sille d'un octogénaire 'r à cause de Ion radotage. Sa troisième apparition a été le terme de l'indulgence de nos Parisiens & des efforts de nos Acteurs pour la soutenir. Je dois même dire, pom' être historien fidèle , que ces trois représentations ont été un des prodiges de la tolérance, que Mr. de VOLTAIRE reclame' si vivement sur tous les objets-. LEKAIN, son Légataire, n'a pû empêcher de hausser piteusement les épaules, en venant lui-même contre sa coûtume l'annoncer pour la seconde représentation. Le bon Papa l'a donc retirée de dessus les trétaux pour la refondre, l'engraisser , la vernisser , s'il étoit possible , & lui donner cet air de famille qui a été si utile à quelques unes de ses soeurs ; mais je doute de la réussite. Il y a longtems que tout s'aigrit, que tout' se desséche , que tout meurt à Ferney : L'Air qu'on y respire n'est plus bon que pour les Voyageurs ; encore faut-il qu'ils passent bien vire.

MR. DE B E A Ù M'A R G H A 1 s vient de rom- pre sa quatrième lance, ou , pour mieux dire, lâcher la machine infernale, sur ses adversai- res*, rien dé si vigoureux , de si meurtrier que les différentes pièces d'artillerie qui sont entrées dans la composition de cette nouvelle

----------

décharge, je ne doute point, Madame, qu'on ne vous ait envoyé ce quatrième Mémoire; vous y verrez comment on doit appeler sa plume, & s'il est bon d'avoir des rapports en ligne directe ou indirecte avec les procès intentés contre lui. ^ . • 1 L avoit outre cela quelque criose de bien meilleur qu'un Mémoire ; une Comédieiiititulée le Barbier de Séville où les allusions étoient, dit-on, aussi mortelles que faciles à saisir, Dom Gusman y Dom Alari no, &c. étoient le nom de quelques uns de ses pere | sonnnges ; quinze moutons volés entroient dans S le sujet de b pièce. C'est plus qu'il n'en faut 1 pour montrer d'un coup d'œil où cela pourroit aller. Cette Comédie a été approuvée, an-

• Bouche , affichée toutes les Loges étoient retenues pour six représentations ;"tous les malins s'étoient fendu la bouche jusqu'aux i oreilles pour pouvoir rire sans inconvénient ^ i tous les claqueurs préparoient leurs mains ^ i mais, ô disgrâce imprévue ! Le Gouvernement a arrêté cette Devergondée, pour ainsi dire, dans les coulisses; les curieux ont murmuré, le parterre s'est révolté, l'Auteur s'est plaint, mais la pièce n'a pas été jouée. Mr. BE A UMARCHAIS a eu beau dire qu'elle étoit faite avant son procès , on a crû qu'il plailan-

----------

toit, comme dans son Mémoire, & son Barbier cst resté interdit. j Mr. DE LA HARPE, que votre Altesse connoit, au moins par la voie du Mercure, vient d'éprouver aussi son genre de déconvenue. Vous vous ressouvenez, Madame, de la Tragédie d'Orphanis que vous ne goutiez pas: Un honneur pour Mr. DE L A II A R-TE est d'avoir été de votre avie ; mais son malheur est d'avoir critiqué cette pièce avec beaucoup trop d'amertume , ce qui a donné de l'humeur au poëte , qui a mieux aimé lui répondre pas des coups de poing, que par toute autre répliqué. La Scène s'est passée au grand jour & sous les yeux des pallàns, qui ont vu pincer DE LA HARPE d'une étran- ge manière & un joueur sort courroucé, qui lui faisoit rendre des sons qui n'étoient rien moins que tendres & mélodieux. Si cette avanture vous fait rire , Madame, vous ne l'aprouverez certainement pas plus que moi. Les Gens de Lettres ne doivent se battre qu'avec la plume & il n'y a que ceux qui l'ont très foible, qui puissent recourir à d'autres armes.

IL me semble, Madame, que j'abuse un peu trop de votre patience; mon verbiage de. vient d'une prodigalité qui me fait honte & qui vous fera surement dire que j'abuse de la

----------

permitlion ; je vous demande sincérement pardon des excès de mon épitre; je ne les excuse aux yeux de ma conscience humiliée , que par les excès de vos bontés. Je finirai donc brusquement par un article sur lequel je serois bien plus diffus encore , si je voulois m'en croire , l'assurance du très profond respect, avec lequel je luis, Madame,

de votre Altesse, &c.

LETTRE XXX.

à Mr. le Marquir de P**

6 Novembre 1775.

JE voudrais, Monsieur, que vous fussiez encore au milieu de vos plaisirs d'Alexandrie de la paille; car je crois que c'est de cette Alexandrie là que vous m'écrivez. j'aurois du moins la satisfaction de vous savoir amusé, ne pouvant vous amuser moi-même à caisse de la triste stérilité de nos nouveautés. Vous parler- de Brochures éphémères , qui se font impérieusement refermer, dès qu'on en n lu la première page; de quelques pièces de vers débitées dans des sociétés & dont le débit est suivi d'une prompte léthar-

----------

gie ; de quelques écrits économiques dont la lourdeur du Hyle fait encore mieux sentir l'ineptie des systèmes qu'ils contiennent : Vous parler enfin de ce qui ne mérite tout au plus qu'un silence de êommisération, c'est se trouver bien mal muni pour quelqu'un qui voudrait vous égaïer ou offrir à votre raison des choses capables de la satissaire.

J E pense que vous lisez le MERCURE; si VOUS lisez aussi le JOURNAL DE POLITIQUE ET DE LITTÉRATURE, VOUS AVEZ , vû Messieurs LiNGUET & IA HARPE s'y guerroyer , eu combattant d'estoc & de . taille. l'Eloge de Catinat, couronné par l'Académie , est le sujet inépuisable de cette querelle. Vous Tentez bièn que le Redacteur du MERCURE a intérêt à défendre sa besogne; mais l'Auteur du JOURNAL POLITIQUE la deguénille furieusement & le panégyriste du Maréchal a bien de la peine à sehabiter son Eloge,

J E ne sais quel aura été le succès du M E N-ZIKOFF de ce dernier: On le donnera, dit-en, à Fontainebleau le 10 ou le 12 de ce mois. Ce ne sera pas sur le jugement de la Cour , ne lui en déplaise , que j'établirai le mien, quoiqu'il y ait de bons juges. J'attendrai d'abord que quelque homme de Lettres de ma connoissance ait vû la. pièce, ou que je

----------

~l'aye vue moi-même pour vous parler de son mérite.

LE CÉ L IBATA 1 RE reparoit de nouveau sur la Scène, apparemment pour confondre les critiques qu'il a déjà essuyées, quoiqu'il ne soit pas imprimé. Je vous ai déjà dit que cette Comédie est de Mr. DORÂT. Ce poëte est brillant & ingénieux ; mais la réflexion & l'analyse le tuent. Sans doute que la crainte d'étre jugé de sang froid l'a empêché jusqu'à present de soumettre sa pièce à l'impression : H faudra bien qu'il s'y détermine & alors nous verrons si, sans les minauderies des Actrices, sans le manège des Afteurs, sans les billets distribués au parterre , elle est assez bonne pour plaire au coin du feu, sans autre apprêt que la lumière d'une lampe.

1 L paroit ici un ouvrage intitulé Dialogue entre n Evêque & un Curé su ir les mariages des Protestans. Cet ouvrage est devenu rare aussitôt après son apparition. Je l'ai û & je puis vous dire que c'est un petit chef d'oeuvre d'artifice pour soutenir une cause, qui seroit bientôt décidée dans votre cour, mais sur laquelle tes esprits de notre Capitale ont la bonté de se partager. Il ne manquera pas sans doute de reponse & je suis persuadé que la raison & la saine politique auront peu d'ef* forts à employer pour détruire les railonne*

----------

mens du Curé, qui fait parler l'Evêque, son antagoniste, comme il le juge à propos, afin de mettre les rieurs de ion côté. je ne suis ni théologien ni politique ; je crois pourtant que je ne serois pas embarassé de réfuter vidrorieusement les idées de l'Auteur, caché fous 1-nom du Curé , si le corps de l'Episcopat de France, intéresse à cette réfutation, me charjeoit de ce soin.

MR. FAVIER & Mr. l'Abbé de BEN TI-VOGLIO ont fait sans doute ligue ensemble pour me mettre en défaut, lorsqu'il s'agit de vous donner de leurs nouvelles : Je tacherai de les joindre bientôt pour être en état de repondre amplement à vos inquiétudes sur leur ■compte.

ADIEU, Monsieur le Marquis. Je suis aussi humilie d'avoir de si plates choses à vous mander, que je suis satissait de pouvoir vous renouveller les assurances de mon respectueux ^ attachement.

----------

Lettre XXXI.

Au même

8 Decembre 1775.

JE crois pouvoir me flater, Monsieur, que vous aurez sujet d'être content de la longue Lettre que je vous ai écrite le deux de ce mois. Je pense qu'elle ne tardera pas à vous parvenir. Mr. CHANTEL, l'homme de confiance du Prince de Carignan, qui s'ea est chargé m'a promis de vous la remettre le jour même de son arrivée à Turin. Indépeodament du plaisir de m'obliger & de vous voir, je soupçonne qu'il a un autre motif peut-être aussi pressant. Sa grande envie est, comme je vous l'ai mandé, de traiter avec vous de la vente de son Cabinet de Livres & d'Estampes. Si tout ce que j'ai oui -dire est vrai, ce qu'il vous sera aisé de vérifier vous-même, je pense que cette collection mérite d'être ajoutée i la votre. Il est toujours fâcheux de voir passer chez l'étranger, ce que l'on pourroit & devroit même garder chez soi.

/

----------

JE ne sais quand la Tragédie de MENZIKOFF occupera le Théâtre de la Capitale, après avoir passé rapidement sur celui de la Cour; ou plutôt, il y a apparence que nous ne la verrons pas de sitôt : j'en juge par ce que dit le Redacteur du MERCURE, que vous lavez être très.-proche parent de cette pièce. ,, quoiqu'il soit d'usage, dit-il, de ,, représenter hors de rang les pièces déjà jo" uées.àCour, MENZIKOFF ne paroitra „ pas sitôt, parcequ'il y a d'autres pièces, plus anciennement inscrites sur le rôle des „ Comédiens, & qui doivent passer avant „ lui " tachez de comprendre, je vous prie, le sens de cette annonce & de concilier le privilége avec l'usage.

Vous lirez dans le même MERCURE "que cette Tragédie a été fort goutée à la cour, & moi je vous assure que la Cour ne l'a point goutée. Le 1 & i Acte ont généralement paru ennuyeux, le je a peine passable, le 4e & le 5e au dessous du médiocre. On peut dire d'après l'avis général que la pièce est mauvasse. Les Caractères, & ceci n'est qu'une bagatelle, sont d'une froideur glaçante. Il est vrai que le lieu de la scène est en Sibérie, mais le Poëte n'y étoit pas. Il a pourtant tout à fait le Hyle d'un Sibérien ce qui a donné lieu à cette bonne ou mauvaise Epigramme.

----------

De MENZIKOFF quel est le sort ? tombé. Dieux quelle glace! oui sans doute, & Bébé, Quand ou siffla mainte autre Tragédie, ;f Enfans transis de sa Muee engourdie , t Fut bien jugé; mais ce froid vigoureux. Dans MENZIKOFF eil un froid du génie : ô Du costume effet miraculeux !

Chacun disoit, je suis ea Sibérie.

*' ON vient de publier deux Drames posthu- :

^

mes ; vous ne devineriez pas de qui: Ils sont, dit-on, de MLLE DE GRAFFIGNI, morte il y a vingt ans : Vous conviendrez que teposthume passé ici un peu les bornes. Quoiqu'il en soit les deux pièces s'apellent, rune ZIMAN & ZEMISE, deux noms corn- mençant par un Z : N'est - ce pas, Monsieur, un titre aussi doux qu'heureusement imaginé ? l'autre s'apelle PHAZA N. Encore du Z; mais malgré tous les Z, les deux pièces sont si foibles, qu'on a peine à les croire de la même famille que Cénie, leur soeur aînée. N'auroit-on pas plus raison de penser que quelque Auteur a voulu profiter du nom de Mlle. DE GRAFFIGNI pour accréditer sa besogne.? c'est aux Experts en discernement ou en supercherie à décider le cas. Pour le public, sa dessinée, aujourdhui plus que ja. mais, est d'être dupe de tout lourdaut qui veut le tromper. , .

----------

MR. Turpin, Auteur du Plut ARQUE François, vient d'accroitre cet Ouvrage des Eloges du Maréchal de VILLARS & de Mr. D'A r g E N s o N. L'Historien n'a pas à la vérité le génie ni le style de FAuteur Grec, dont il a pris le nom & les armes : Il ne sait ni instruire ni récréer, comme le bon & fin Béotien ; mais enfin il raconte les faits d'une manière noble & assez intéressante, & c'est toujours quelque chose au milieu de la disctte où nous sommes de bons historiens.

J E voudrois bien Mr., pouvoir vous envoyer une Epitre de M. Dorât, qui court en manuscrit & dbnt le titre esl la jolie femme en confession. Jusqu'à -presenr je n'ai pû me la procurer; vous l'aurez certainement des premiers, dès que la confession sera devenue publique, ou même avant, si j'en puis trouver quelque indiscrete copie.

CE M. Dorât, qui depuis si longtems fait le pétillant & l'aimable , sans se douter que les Gens de goût le trouvent un peu fade & surtout très pincé , ce M. D o r A T qui n'est pas cependant dépourvu de mérite, mais qui en auroit bien d'avantage s'il sa voit dispenser à propos son esprit & en faire moins parade, ce Mr. Dorât, dis - je , cajole beaucoup l'Académie pour être reçu non seu-

----------

tement en ses bonnes grâces, mais encore sur un de ses sauteuils: Il y a même lieu de croire que les divinités de cet Olympe l'admettront un jour parmi elles; car l'encens & la galanterie des mortels ont un grand pouvoir pour les fléchir ; mais dans le moment prefent il faut que Mr. DORAT se obntente de tournoyer autour du mont sacré. Un con- current terrible s'est emparé du sentier, qui conduit au sommet. Vous trouverez que l'Académie n'en: pas si folle, quand je vous dirai que le Rival préféré à Mr. DORÂT est Mr. T u R G o T, qui, par sa qualité de ControHeur général, peut faire pour elle plus que de jolis vers. On assure en effet que ce ministre succédera à feu Mr. l'Abbé de VOISENON, bel csprit vraiment agréable , dont Mr. D o-RAT ne mérite pas tout à fait d'être le légataire.

ETES-VOUS jaloux de connottre à fonds l'esprit, l'imagination & le tempérament de la femme ? je vous conseille de lire une Brochure qui vient de paroître : Son titre est Système physique moral de la femme. l'Ouvrage est de Mr. ROUSSEL, jeune Doéteur en Médecine , qui en sait déjà plus que les maîtres , puisque son premier essai embrasse l'objet le plus étendu & le plus difficile de l'anatomie & de la métaphysique. Je ne vous dirai point qu'il a toujours rencontré le vrai,

----------

qu'il l'a dit avec précision ; mais je crois pouvoir vous assurer que son Livre est écrit d'un style qui ne sent nullement l'élocution médicale.

Je finis par vous assurer que Mr. le Baron de C * *, que j'ai vû dernièrement, est, on ne peut pas plus sensible à votre bon sou venir ; il m'a chargé de vous dire mille choses honnêtes de sa part. Quant à Mr. FAVIE R , c'est bien l'étoile la plus errante & l'astre de tout le monde planétaire le plus dissicile à observer. Je crois que- je serai obligé d'obtenir du Gouvernement une Lettre de Cachet pour le retenir chez lui » au moins une heure, afin de le rencontrer. Il ne me reste que ce moyen; car fQn cours- esi si peu fixe, que le matin, le soir , le jour & la nuit le dérobent également à ma lunette. Je veux cependant, avant d'employer les. voies de rigueur, lui écrire pour lui demander un rendez - vous : Les Lettres l'atteindront plus surement que les hommes: Alors, Mr. alors, s'il repond, ce dont je ne puis vous repondre, je pourrai vous donner de ses nouvelles de visu ou de risu ; je crois pouvoir ajouter ce dernier mot, puisque mon intention est de rire avec lui de sa mobilité perpétuelle.

----------

Lettre XXXII.

Au Même.

Ver&illes 4 Janvier 1775.

JE conviendrai avec vous, Monsieur, que Mr. CHANTEL est bien cher & qu'on a bien des Livres , bien des Ellampes pour 30,000 francs; aussi ne vous ai-je proposé de traiter avec lui que dans l'espérance qu'il civiliseroit ses prétentions.

LE Théatre de Versailles porta samedi der« nier une seconde représentation de la Tragédie du CONNETABLE DE BOURBON, à laquelle j'assistai. Cette pièce n'a pas mieux réussi que la première fois. On m'a assuré que l'Auteur y avoit fait de grands changemens ; il faut qu'ils n'ayent pas été heureux, puisqu'on s'est accordé à la trouver aussi mauvaise qu'auparavant ; le cinquième acte sur tout a paru d'une gaucherie qu'on ne pardonneroit pas à un poëce de Collège. Il y a toute apparence que Mr. GUIBERT ne l'exposeja point sur le Théatre de Paris, où il est permis de siffler les Auteurs & les Acteurs.

LES AR SAC IDE S sont enfin imprimés & pré-

----------

cédés d'une préface qu'on peut dire en six actes, comme la pièce ; mais ce n'esi qu'un crime de plus ajouté à la première énormité.

Un auteur à genoux dans une humble préface,

4k encore moins

Unpoëte en fureur dans sa longue préface, ne viendra jamais à bout de persuader aux Lecteurs , que ce qui leur pese sur l'esprit, est d'une digestion agréable & facile. Aussi le Monstre tragique, malgré l'apologie de son tendre père, ne paroit que plus monstrueux, étant devenu plus gros. J'ai oui dire, qu'on n'avoit jamais raison contre l'appétit : Je crois être bien plus fondé à dire qu'on a toujours tort contre l'ennui, quand on le donne sur tout.

MR. DE VoLTAIRE, qu'on peut apel-1er le Poëte des circonstances, vient de nous envoyer l'épitaphe de Mr. l'Abbé de V o i s EN'O N , avec lequel il étoit fort lié. La douleur ne l'a pas empêché de s'égayer sur cette triste matière.

Ici gtt ou plutôt frétille V o i s E N o N , frère de CHAULIEU: A sa muse vive & gentille Je ne prétends pas diie adieu ;

Car je m'en vais au même lieu Comme Cadet de la famille.

----------

ÔN vend depuis quelques jours, sous le manteau, une Brochure intitulée, Anecdotes sur Mlle. la Comtesse Du Barry, où l'Auteur s'est p:rmis d'expoler dans le plus grand détail les différentes intrigues de la Cour, dont cette favorite a été l'instrument eu l'objet. Cet Ouvrage, vraiment scandaleux, mais piquant pour la curiosité maligne, forme un Vol. de près de 300 pages. Vous sentez que la vérité ne doit pas y être plus respeêtée que Ja pudeur & la décence.

VOILA, Monsieur, le resultat de nos riche des littéraires. Je ne vous parle point d'un déluge d'Almanacs plus frivoles , plus insipides les uns que les autres. On a épuisé toutes les fadeurs pour leur donner un nom ; jugez de ce qu'on aura fait pour les remplir.

J'E N viens à un article où je ne puis in' cmpecher d'éprouver des regrets. Vous me proposez un voyage à Turin : La tentation seroit delicate, si je jouïssois de ma liberté; j'en ai fait depuis peu de jours le sacrifice, .ou plutôt l'échange -le plus doux que j'en pour vois faire. Mr. le Comte de VERGEN- N E s, Ministre des affaires étrangères, a jetté Jes yeux sur moi pour achever l'éducation littéraire de Mr. son fils ainé, & je n'ai pû me

----------

refuser aux désirs d'un Minière aussi généralement estimé.... &c.

NB. Les Lettres suivantes sont étrangères à la Correspondance qu'on vient de lire, mais ne le font pas à la Littérature. Elles offrent des Anecdotes qui les rendraient inttreffantes, quand elles ne le feraient pas par elles mêmes. Le Lecteur nous faura gré de les avoir recueillies. Il n'a pas dépendu de nos recherches qu'elles ne fusfent en plus grand nombre.

LETTRE XXXIII.

A Mr. A U BER T, alors Redacteur du Journal des BEAUX-ARTS.

Paris, Fevr. 1773.

EN attendant, Monsieur, que je confonde des impoflures & que je reponde à des gentille sses, je crois devoir desabuser le public sur un bruit qu'on a fait courir, au sujet des Trois Siècles de nôtre Littérature. On a répandu que Mrs. FRÉRON, PALISSOT, TA BEAUMELLE, CLÉMENT, RI-GOLEY DE JUVIGNY &c., avoient four. ni plusieurs Articles à cet Ouvrage. On J'a

----------

mû me insinué dans un Journal, où les absurditcs devroient être sans conséquence. J'ai crû d'abord qu'un peu de réflexion suffiroit pour détruire une idée aussi folle, démentie par l'uniformité de style, par celle des principes , & par mille autres raisons ; mais rien n'est plus ordinaire, dans un certain monde, que de tout avancer & de tout faire croire, au mépris de l'évidence; & c'est ce monde, qu'on nous assure bonnement être le seul en étit de penser & de raisonner.

A PRESENT , qu'il ne n'est plus permis de douter que ce bruit ne soit une ruse Philosophique, imaginée pour décréditer des censures & des juge mens, avoués par la plus saine partie de la Nation, en les attribuant à des motiss étrangers, je déclare qu'aucun des Ecrivains , que je viens de nommer, n'a eu part à mon travail. Je désie de plus TOUT LITTERATEUR D'OSER AVANCER « QU'IL M'AIT FOURNI, PAR. ÉCRIT, JE NE DIS PAS DES OBSERVATIONS, MAIS UN £ IDÉE DONT J'AYE FAIT USAGE

(a) Ce défi , bien autentique, bien solem- nel, puisqu'il a été imprimé & publié dans pres. que tous les journaux de l'Année 1773, & contre lequel personne n'a osé réclamer, n'a pas

----------

QUE ces Auteurs, dont j'estime les talens, aient attaqué les Philosophes, ils ont fait connoître qu'ils étoient capables de les combattre avec succès. Pour moi, je n'ai eû besoin, ni d'être décidé psr leurs suggestions, ni aidé de leurs secours, pour m'élever contre une morgue révoltante , contre des systéiaies pbsurdes, & manèges odieux. J'ai vû, j'ai lû, j'ai écouté, j'ai réfléchi: C'est plus qu'il n'en faut, pour exciter & seconder le zèle, que tout homme doit à la Religion, à la raison, à la Littérature & à l'équité. Qu'on attaque mes jugemens par des critiques honnêtes, je tâcherai d'y repondre; mais employer de pe. 'tits détours, des calomnies absurdes, pour affoiblir le bon effet d'un Ouvrage, dont les demi Philosophes ont été forcés de reconnottre la droiture & l'utilité , c'est , en se décriant soi-même, l'accréditer d'avantage, & confirmer, s'il en étoit besoin, ce que j'ai avancé contre la Phiiofophie moderne.

. empêché un ennemi de l'Abbé S A B A ri E R , gomme BAUDOUIN, principal d'un Collège de Paris, de publier, six ans après, un Libelle où l'on s'efforce de prouver qu'un Vicaire de Paroisse , qui n'a jamais fait un bon prone, est l'Auteur des meilleurs morceaux des Trois Siècles. Voyez ci - après la Lettre à un Journaliste.

----------

JE n'ai écrit , ni pour les furieux , ni pour les lots, ni pour les gens. de mauvaise foi; je n'ai ambitionné que le suffrage des aines honnêtes, & j'ai eû la satisfaétion de l'obtenir. Content de leur approbation, j'aurois mépriré ces pitoyables ressources d'un amour propre déconcerté, si des Amis, aussi respe&ables par leur mérite que par leur rang, ne m'avoient fait sentir la nécessité de détromper le public, qu'on abuse depuis si longtems & de tant de manière».

1 L faut espérer, Monsieur, que ce public, ouvrira enfin les yeux sur ses prétendus maw tres, & que des lumières plus saines le forceront de reconnoître cette verité, que jamais nôtre siècle n'a est plus besoin d'être éclairé, que depuis que les Philosophes nous éclairent.

J'ai l'honneur d'être, &c.

----------

Lettre XXXIV.

Au Même, pour rengager à inserer dans ses feuilles la Lettre précédente.

15 Mars 1773.

JE ne puis me persuader, Monsieur, comme on me l'a dit, que vous fassiez difficulté d'insérer ma Lettre (a) dans vos feuilles, parcequ'elle se trouve dans le M E R-CURB. Je puis vous assurer que l'ordre de l'imprimer dans ce Journal a été donné à Mr. La Combe par Mr. Le Chancelier, sans la moindre sollicitation de ma part. Cet Auteur-Libraire l'a fait à contre-cœur, comme il le paroit bien, par la Note indécente qu'il a mire en tête. C'est une mal-adresse qui décéle sa fureur contre moi. 'Mon grand cri. me est de n'avoir pas dit assez de bien de res Compilations & devoir dit trop de mal de Mr. DE LA HARPE, sou stypendiaire. Ces ruiës Messieurs ne savent plus dissimuler.

(a) 11 s'agit de celle qui est adreilée ici à Mr. l'Abbé A UB E R T.

----------

LA perronne qui a porté Mr. Le Chancelier à ordonner que ma Lettre parut, dans le MERCURE a crû sans doute qu'il étoit de l'intérêt, & de mon Ouvrage, dont te sort semble décide, & du Gouvernement qui l'ap. prouve, & do Public qui l'accueille, malgré les clameurs de la Philosophaille, de donner la plus grande autenticité au défi, que je fait aux Gens de Lettres d'oser avancer qu'ott m'ait sourni un seut Article des Trois Siècles.

JE fais un gré insini au proteâeur zelé* * qui s'est ainsi déclaré en ma faveur; mais, je vous te répété, je n'aurois jamais pensé à employer son crédit pour une aussi petite gra- ce. Ma façon de penscr est si éloignée de toutes fortes d'intrigues, que je les croirois déplacées dans une cause qui se soutient par elle-même: Il faut espeter que les honnêtes gens reprendront courage par 1 exemple que vous & moi leur avons donné, & que la raison & la vérité finiront pat triompher de leurs ennemis.

A u reste, je vous renouvelle mes inflances pour que vous ne changiez rien à la dite Lettre, si, comme je m'en flate, vous lui don. nez une place dans un des premiers Ne. Comme elle a paru dans d'autres Journaux, tout changement est devenu inutile. • PERMETTEZ-MOI de me plaindre d'a-

----------

bord de votre goutte, parce qu'elle vous a fait du mal, & ensuite de votre négligence à l'égard du public, parce qu'elle vous fait un peu de tort. Ce n'est pas dans mon esprit : Mon estime est à, l'épreuve de tous les retardemens; c'est dans celui du public: Je ne craindrai pas de vous dire, tout intérêt particulier à part, qu'un grand nombre de personnes qui vous font attachées ont trouvé beaucoup à redire au silenee que vous avez gar' dé jusqu'à present sur les Trois Siècles. Vous ne pouvez cependant ignorer qu'on vous a mis du nombre de ceux à qui l'on attribue une partie de mon travail. Je me flate , Monsieur, que vous apprécierez cet avis, dans ses vrais motifs, qui sont ceux d'un attachement véritable & d'une consideration particulière, avec laquelle j'ai l'honneur d'être &c,

LETTRE XXXV.

à Mr. F R E' R O N,

Paris 22 Mai 1773.

JE viens de voir, Monsieur, un Prospectus distribué à Lyon, qui annonce une nouvelle Edition des Trois Siècles, recorrigée , & augmentée. On paroit

----------

insinuer dans ce Prospectus que cette Edition se fait de l'aveu & par les soins de l'Auteur, tandis qu'il n'y a pas la moindre part.

J E vous prie, Monsieur, d'insérer dans vos feuilles ma protestation contre cette entreprise inouïe. On a déjà pris des mesures pour arrêter un brigandage ) aussi criant; mais comme le public pourroit être induit en erreur, par quelques Exemplaires difiri. bués furtivement, je crois devoir l'avertir qu?il y a actuellement sous presle deux Editions de mon Ouvrage, les seules que j'avoue: l'une en trois volumes in 8vo., l'autre en 4 Volumes, in i2.mo.

C'E S T bien assez d'avoir eù à supporter des contrefaçons multipliées & fautives,' de mauvaises critiques, des Libelles calomnieux, des clameurs, sans qu'on vienne, contre tout droit & toute décence , usurper mon travail, & me mettre peut - être sur le compte des choses que je n'aurois voulu ni penser ni écrire.

Jai l'honneur d'être, &c.

(a) Cette nouvelle Edition, prétendue de ma façon, n'a pas laissé de paroître en trois petite Volumes ia 12mo. Les additions que l'éditeur y a faites, fous mon nom, sont marquées d'un pied de mouche.

----------

LETTRE XXXVI.

Au même.

St. Cloud 20 Avril 1774.

JE n'ai jamais été touché, Monsieur, des éloges donnés aux Trois Siècles, qu'autant que j'ai pû y reconnoître les applaudissemens de l'honnêteté , de la raison, ou l'expression du zèle pour les vrais principes.

Par. une suite de cette disposition, je serai toujours sensible aux plus légeres critiques, dès quelles pourront jetter le moindre soupçon sur h droiture de mes intentions, & sur 1 équité que je me suis preserite. Un Auteur, que l'amour du bien public a dévoué comme moi, à toute l'amertume ainsi qu'à tous les fruits de l'animosité philosophique & littérai." re , peut & doit même mepriser les déclamations atroces. La haine qui les enfante , 1 indécence qui les avilit, les décréditent assez par elles-mômes , & en sont la meilleure re. futation. Pourquoi s'abaisseroit - il jusqu aux ames dépravées qui les accueillent ? On tenteroit vainement de les éclairer. La seule manière d'y répondre, sans descendre au niveau de ses adversaires, c'ell lorsque l'écrivain at..

----------

taqué, s'occupant moins de sa propre cause, que de l'intérêt des vérités qu'il défend, cite au tribunal de la raison & de la décence les • passions qui le combattent, les suit dans leurs détours, met en évidence leurs bassesses, leur perversité, tire de leurs travers & de leur excès de nouvelles lumières, de nouvelles preuves, &, par un nouveau genre de sacrifice", immole à l'instruction publique les dégoûts de sa propre jurti si cation.

IL n'en est pas de même, Monsieur, des. réclamations qui portent avec elles une apparence de jufiice & sont accompagnées des égards , indispensables dans toutes les occaiious, & dûs à tout Littérateur.

TELLES sont cultes de quelques perronnes de Genève , au sujet de l'article de seu. Mr. ABAUZIT. On Ul'a écrit de cette Ville plusieurs Lettres anonymes, où, après, m'a voir prodigué plus de louanges que je n'en: mente , 011 se plaint de ce que j'ai accusé cet. Ecrivain d'être Ennemi du Christianisme. J'applaudis à la louable délicatesse de ses con- citoyens sur un point effentief au véritable honneur de leur compatriote. Je les rémercie ensuite de l'estime, qu'ils témoignent pour. mes sentimens & pour la manière dont je les ai exprimés.: Leur, suffrage me flate d'autant plus, que, plus voisins du foyer de la Contagion

» ^

----------

[de Ferney ] ( a ) ils paroissent avoir mieux résisté aux malignes vapeurs de l'atmosphère qui les environne, & en avoir senti plus vivement le danger. Mais , après avoir -rendu justice à leur honnêteté, je suis fâché de nè pouvoir trouver solides les plaintes énoncées dans leurs Lettres particulières , & dans le JOURNAL HELVÉTIQUE.

Pour défendre en peu de mots ma cenfure contre Mr. ABAUZIT, je soutiens qu'on ne peut la régardèr, ni comme personnelle , ni comme injuste , ainsi qu'ils le font

entendre.

Comment en effét aurois-je pû attaquer là personne d'un Ecrivain qui m'étoit inconnu moi qui me fuis fait une loi de ne juger les Auteurs que sur leurs Ecrits, & qui l'ai inviolablement observée à l'égard de tous les autres ? Il ess vrai que je n'ai pû m'empêcher de marquer quelque étonnement sur l'admiration excessive de l'Auteur de L A NOUVELle Heloïse (b) pour cet Ecrivain : Il est

1 (#) Résidence ordinaire de Mr. nE VOLTAIRE.

1 (6) Voyez l'éloge que fait de Mr. A B AU-271T, Mr. Rousseau de Genève, dans îa NOUVELLE HELOïSE, Tom. III, Pag. 305. Edition in 8vo., chez Duchesne, 1764.

----------

vrai encore que les réflexions , que cet enthousiasme m'a fournies , ne tournent pas à l'avantage de Mr. ABAUZIT, par la comparaison que j'ai faite de tes Ouvrages, avec les sentimens de ses admirateurs; mais s'ensuitr il de là que ma critique ait été personelle ou injurie ? On m'assure que ce Bibliothécaire de la Ville de Genève a toujours été rempli do réligion & de probité. J'adopte volontiers ce témoignage; mais, après tout, a-t'il pû paroitre étonnant, à ceux, qui prennent sa dé- sense, que ton Essai sur l'Apocalypse , qu'ils conviennent avoir été desavoué avec répentir pnr son Auteur; que ses Explications de plu-lieurs passages de la Ginese, de quelques chapitres de Daniel, du Nouveau Testament & d'autres Ecrirs,insérés dans l'Edition de sesOeuvres, [en deux Vol. in 8°., à Londres 1771.] & qui l'ont des Ouvrages, où le mystére de la Trinité & la Divinité de JÉSUS-C HRI ST sone attaqués d'une manière insidieuse, a • t'iL pû paroître étonnant , dis-je, que ces Ouvrages, rejettés rhême par la Censure de Génève , m'aient autorisé à placer, parmi les. Ecrivains Ennemis de Christianisme, un homme que je ne pouvois juger que par ses Livres?

QUELQUE envie que j'eusse de me rendre aux honnêtes reprélèntations de ses Dé-senseurs, il n'est donc pas possible de. rétrac-

----------

ter ce que j'ai dit à Ton sujet. Tout et que je puis faire, après te témoignage rendu à la Réligion de Mr. ABAUZIT, est de convenir que ses erreurs peuvent être regardées comme involontaires , & comme une suite ^ presque inévitable de la démangeaison indiserete de tout approfondir & de tout commenter v en matière de Réligion. Sous ce point de vue , elles doivent, quoique très-repréhensibles en elles-mêmes, paroître moins coupables aux yeux de l'indulgence ; Lien différences, en celà, de celles des Incrédules Sy-Sémitiques & de profession , qui sont auiii odieuses dans leurs motifs que pitoyables dans leurs ~cès.

TEL LE est, Monsieur , la manière dont je me ferois exprimé r si j'avois eû sur le personnes de Mr. ABAUZIT, les connoifsances, qu'on me foornit aujourdhui de Génève & dans le JOURNAL HELVÉTIQUE; telle est celle dont je m'exprimerais, si j'avois à retoucher sou Article. Je promets même de le hire à la première occasion. Plût à dieu que je sufle dans le cas d'en faire autant à l'égard de tous les Auteurs irréligieux !

A PROPOS du JOURNAL HELVÉTIQUE, permettez, Monsieur, que je réponde à un autre objet qui me regarde. On a inféré dans ce Journal [eh! oû n'insére - fou

----------

pas, eh! que n'insére-t'on pas contre moi!.] une Lettre , dans laquelle on me réproche deux petits Contes en Vers, imprimés dans les Etrennes du Parnasse de 1772; & l'on s'efforce d'en tirer des armes victorieuses, en les mettant en opposition avec la vivacité de', mes Censures contre les talens corrupteurs. Quand j'aurois fait ces deux Contes, taxés de galantine & de libertinage , au moins mon zèle à proscrire , dans tes Trois Siècles, les Ouvrages licencieux , pourroit être régardé comme l'effet d'un repentir, sans exemple, parmi tant d'Auteurs obscènes que uousayous aujourdhui ? Mais j'ai une meilleure rai fan à apporter. Ces deux Contes n'ont jamais été de moi. Ou m'avoir déjà rendu le service de me les attribuer, dès la première publication de mon dernier Ouvrage. Je me plaignis aussi- tÓt de cette indignité , & sur mes plaintes, le Rédatteur de l'Almanach ou Etrennes du Parnasse, imprima dans son premier Récueil, Pag. 114, la Note suivante, que l'Auteur de la Lettre auroit pû connoître aussi bien que les deux Contes. „ Nous croyons devoir „ avertir nos Lecteurs que Mr. l'Abbé SA„ NAT IER DE CASTRES n'est point rAu„ teur des deux pièces, inserées sous son nom „ dans le Recueil de l'Année précédente » „ l'une intitulée la Dame sidèle , & l'autre

----------

9, la Fille perdue & retrouvée. Ces deut 5, Contes , qui lui ont été attribués par er,, reur; sont de Mr. C***, Avocat à la „ Cour des Aides de Montpellier."

QUE pensez-vous , Monsieur, de la noble activité qui s'épuise à me susciter de nouvelles accusations ? 11 y a longtems qu'elle enrichit mes observations , sans effleurer ma patience ; mais le trait dont je vous parle n'est rien en comparaison de celui - ci. Imprimez , disoit dernièrement à un Libraire, un des plus zélés Serviteurs de la Philosophie , connu dans Paris pour l'éspion du chef de la Secte, imprimez , sous le nom de l'Abbé S A B A-T I E R, un Recueil des Poësies les plus libertines & dont les Auteurs sont inconnus : Ce Recueil dura du débit, je vous jure. rous vengerez par-là les philosophes qu'il a maltraités ; vous décrierez sans 'retour sa per. sonne, ainsi que la cause qu'il a défendu; il dé- savouer a P ouvrage ; mais avant qu'il soit parvenu à sa connoissance , il aura produit sin effet. La propolition ne fit pas rougir celui qui la faisoit, mais elle fit horreur au Libraire qui me l'a repetée.

APRÈS cela, Monsieur , a quoi ne dois. je pas m'attendre ? Des imaginations si heureuses s'arrêteront-elles dans le cours de leurs lignes invetions? Aussi je ne désespère pas

----------

que quelque jour on ne m'impute, avec bien plus de vraisemblance d'autres nouvelles productions, par exemple , l'apologie du Sy. stème de la nature , le panégyrique de Mr. de VOLTAIRE , ou l'oraison funébre delà Philosophie.

y ai l'honneur d'être, &c.

Lettre XXXVII.

Au ROI DE SARDAIGNE VICTOR

A ME'DE'E III. en lui envoyant l'Abrégé historique de la vie ' * du Roi Charles - Ema.

nuel III, son Père.

Paris Mars 1773.

SIRE!

LE tableau des actions de vôtre auguste Père , que j'ose présenter à VOTRE MAJESTÉ, a été sait pour être inséré dans un Ouvrage intitulé Galérie des Hommes célibres de toutes les Nations. Sa mort vient de me ravir l'honneur de lui offrir à lui-même cette image d'un Regne aussi glorieux que , fage. A qui puis-je mieux l'adresser aujourdhui qu'à un Monarque formé sur un si grand

----------

modèle, & qui peut y lire ce que la postérité dira de lui à son tour ? Avant l'avènement de VOTRE MAJESTÉ à la couronne, la renommée nous avoit déjà appris , SIRE , que la dessinée de succéder à un grand homme , qui est communément un écueil pour le plus grand mérite , n'en seroit pas un pour vous. PAbrégé historique de la Vie de Charles- Emanuel n'exposera donc à vos yeux que la peinture de- ce que vous pouviez desirer d'etre & de ce que vous êtes en effet.

JOSE, SIRE, joindre à cet homage celui d'un Livre, que je viel1s de donner au publié & que les honnêtes gens de ma Patrie ont accueilli avec estime. Ce succès est un titre qui m'encourage à le présenter à VOTRE MAJESTÉ: Vons aimez, SIRE, les Lettres; vous les aimez, non seulement en Prince , mais en Littérateur éclairé , capable de saisir avec justesse les beautés de l'art , &, ce qui est bien supérieur en sage qpi en, sait sentir les abus & les détester. Sous ce dernier titre, VOTRE MAJESTÉ ne pourra qu'applaudir au Zélé qui m'a inspiré dans l'exposé des Trois Siècles de notre Littérature , & dans la censure des travers philosophiques, qui dégradent les Lettres parmi nous. La Sagesse du feu Roi, votre Père, à sçû préserver vos Etats de cette Contagion :

----------

La votre ne sera pas moins attentive, parceque ses lumières lavent également en discerner le vice & en prévoir les dangers.

1 L est doux , SIRE, de pouvoir offrir les travaux à un Prince capable de les apprécier; il est plus doux encore d'ajouter, par ce moyen, les témoignages d'une admiration particulière à ceux de l'admiration générale. je suis avec le plus profond respeû, SIRE

DE VOTRE MAJESTE'

Le très-humble & très - obéïssant &c,.

LETTRE XXXVIIL

A L'IMPERATRICE - REINE nE HONGRI E,

Paris 1 Avril 1773.

MADAMI!

APRÈS avoir en l'honneur d'être choisi pour tracer le tableau historique des aétions de Votre Majesté Impériale, mon premier empressement doit ètre de le lui presenter. Ce tableau offrira à la postérité l'Abrégé d'une Vie non seulement très intéressante ,

----------

niais encore la plus digne d'être proposé pour modéle à tous les Souverains.

J'OSE joindre à cet homage, MADAME, celui d'un Ouvrage que je viens de mettre au jour & que les hommes , zélés pour les vrais principes, ont honoré de leur susfrage & accueilli avec applaudissement . Ce succès m'enhardit à le présenter à Votre Majesté. Quoi de plus flateur que d'avoir pour juge de ses travaux une rrinceffe si capable de les apprécier ? Je puis donc esperer, MADAME, que Votre Majesté voudra bien agréer ce témoignage d'une admiration particulière, que je me ferai toujours un devoir de joindre aux justes sentimens de l'admiration générale»

Je suis avec le plus profond respect,

MADAME

DE VOTRE MAJESTE' IMPERIALE.

le très -humble &c.

----------

LETTRE XXXIX.

Au PRINCE CHARLES DE LORRAINE, ONCLE DE L'EMPEREUR, GOUVERNEUR DES PAYS-BAS &c.

Paris 3 Avril 1773-

MONSEIGNEUR!

C'E S T présenter à Votre ALTESSE ROYALE un homage digne d'elle, que de lui offrir le Tableau hissorique des actions de deux Souverains, si dignes de l'ad. miration de l'Europe. La gloire de M A R i E-THERESE & celle D'EMMANUEL III, ont droit de -vous intéresser autant par les liaisons du sang,que par la conformité de vos vertus avec celles qui les distiguent. L'A-B R É G É de leur Vie, que je mets sous les yeux de Votre ALTESSE ROYALE, a été composé pour être inséré dans la Galérit des personnes célébrés actuellement vivantet chez toutes les Nations. Le récit de ce que vous avez fait vous-même, MONSEIGNEUR, figurera à sou tour avec éclat dans cette inté-

----------

reflante Collection. On y verra avec sensibilité les traits mémorables de votre bravoure dans tes combats, &, ce qui est plus estimable encore, les éloges dûs à la bienfaisance, à l'humanité, à la sagesse de votre administration.

S i j'étois assez heureux que d'être choisi, parmi nos Gens de Lettres, pour peindre à la postérité tant de qualités précieuses, j'aurois alors un nouveau sujet de m'applaudir de n'avoir consacré ma plume qu'à louer des Princes vraiment estimables, après l'avoir exercée jusqu'à present à la seule défense de la Réligion & de la faine Littérature.

RECEVEZ du moins aujourdhui, Monseigneur, ce leger tribut d'une admiration particulière & ce témoignage du très profond respect avec lequel je fuis

MONSEIGNEUR,

de votre ALTESSE ROYALE le très humble &c.

----------

LETTRE XL.

A Mr. DE LA CONDAMINE, de l'Academie Françoise.

Paris 23 Février 1773,

MONSIEUR!

J'AI été étonné, pour moi-même, de vôtre Lettre, & je ne craindrai pas de dire que j'en ai été affligé pour vous. Je n'aurois jamais crû qu'un homme de vôtre mérite & si indépendant des petites opinions, qu'on ne peut semer que dans les petits esprits, euj pû se déterminer à me faire un crime de me glorisier de son amitié. Que sera-ce, Mon- sieur , si je puis vous assurer que je ne l'ai pas commis ce crime & que j'ai eû pour vous les ménagemens que vous me demandez aujourdhui , sans prévoir que vous me les demandussiez un jour V Je me suis toujours douté que les gens à intrigues ne me pardonneroient pas un ami tel que vous : C'est pourquoi j'ai eû la discrétion de ne parler ni de nôtre liaison ni des Livres que vous avez eû la bonté de me prêter. J'ajouterai même que, depuis la publication de l'ouvrage où j'ai mal-

----------

traite, selon vous tant d'honnêtes gens, tant d'autres, qui le font plus incontestablement, se font déclarés si ouvertement eu ma faveur, , que le sacrifice de vôtre amitié couteroit peu à mon intérêt & à ma vanité , si ces deux indignes motifs avoient été le principe de mes sentlmens pour vous.

J E vous le repete , Monfietir , je ne me suis vanté nulle part des bontés que vous m'avez témoignées ; personne n'a vû vos Lettres', -ni les Livres en question. C'est plus qu'il n'en faut pour dissiper vos allarmes, que je crois devoir cacher à ce public, dont on doit véritablement ambitionner l'estime, & qui ne . vous les pardonnerait peut-être pas aussi facilement que moi. Je vous aurois déjà renvoyé vos Livres, si j'eusse pil regarder la Lettre que v us m'avez écrite comme une infpiration de vôtre cœur, plut1t que comme un effet de la suggestion de quelques âmes bafses & noires , qui ne cherchent qu'à surprendre les ames droites & honnêtes. J'ai tant de peine à la concilier avec les politesses que je reçus de vous, la dernière fois que j'eus l'honneur de vous voir, quej'en attendrai une séconde, avant de vous les faire reporter.

Permettez-moi, Monsieur, de faire une réflexion sur les motifs qui vous ont port" à agir à mon égard comme vous le faites.

----------

Vous craignez de vous brouiller avec vos a- mis : Quels ajmis que ceux qui osent vous tirannifer ainsi & vous engager à un procédé si propre à vous faire partager la honte dont ils ne cessent de se couvrir !...

NON, Monsieur , je le dirai encore : Je ne croirai jamais que vôtre Lettre sbit l'expression de vos vrais sentimens ; vous sentez . trop que la foiblesse ne conduit jamais à cette paix , dont vous paroiflez si jaloux, encore moins quand on lui sacrifie des amis, qui vous respectent & vous aiment veritablement, pour d'autres prétendus amis, qui n'ont que l'odieux mérite de se faire craindre. Mr. d'ALEMBERT, que vous m"avez appris vousmeme à apprécier, ne le seroit- il reconcilié. avec vous , que pour avoir le droit d'éloigner de vôtre société les Gens de Lettres, qui ne fléchissent pas sous son despotisme ?... Vous en conviendrez , Monsieur , qu'après avoir affronté les Elémens, les Climats, les Sauvages, c'est trop rédouter les clameurs d'une petite horde que la raison & le tems détruiront, s'ils ne peuvent la contenir & la civili. ser. Je me iens plus de courage que vous: ' Je penserai toujours de même sur le compte des Philosophes, &, quoiqu'il m'arrive de vôtre part, je n'oublierai jamais, que vous m'a, .vez jusqu'ici jugé digne de vos bontés, mal-

----------

gré la Ratomanie & le Tableau philosophique de l'Esprit de Mr. de Voltaire, où la phijosophie n'est pas plus menagée que dans les Trois Siècles. C'est ce souvenir qui ne cessera de m'inspirer des égards pour vos rentimens& des procédés conformes à ma reconnoissance j'ai l'honneur d'étre , &c.

L E T T.R E XLI. ,

à Mr. le Marquis de B o I S R o B E R T.

Paris, Novembre 1773.

J'AI été très sensible , Monjieur, à l'honnêteté de vôtre Lettre. Je suis moins touché de vos éloges , pour le cas que vous paroissez faire de mes minces talens, que pour la justice que vous rendez à mes sentimens & aux motifs qui m'ont engagé à écrire contre les Philosophes. Dans un Siècle d'erreur & de mensonge , tel que le nôtre, on a plus besoin que jamais du grand jour de la vérité. Il faut la montrer avec courage & c'est ce que j'ai taché de faire. Je souhaite que mon zèle ait un heureux succès: C'est-du'moins mon plus grand désir. J'ai déjà eu

----------

lieu de m'appercevoir que je ne m'ctois pas élevé inutilement contre la dépravation de la Littérature & de la raison. La plus douce satisfaction, que je puisse goûter est de voir un grand nombre d'honnêtes gens qui, comme vous, Monsiuer, connoissent les dangers & les malheurs de la Nation, s'empresser d'applaudir à mes efforts. Je recevrai toujours avec plaisir les témoignages de leur approba- . tion. C'est le prix que je me suis propose, en entreprenant mon Ouvrage. Pour la haine des fous & des médians, je m'y fuis toujours attendu, & je la meprise de tout mon cœur.

Vous m'offrez, Monsieur, de me faire juge de vos Productions. Quoique mon travail foit appliqué actuellement à des objets qui exigent toute mon attention, je me prêterai volontiers à vôtre désir, si vous le jugez nécessaire. Vous exigez de moi de la franchise; j'en userai à vôtre égard, comme du vrai moyen de répondre à vôtre confiance. Je souhaite que les inspirations de vôtre Muse, pour avoir été tardives, n'en ayent été que plus heureuses. Le Marquis de S T. Au LAIRE a commencé aussi tard, que vous, & ses Poësies annoncent plutôt une imagination exercée depuis longtems , que le début d'un homme qui entre dans la carrière, à un âge où les plus heureux génies devroient s'en être retirés.

----------

Vous pouvez, Mr. m'adresser votre paquet chez l'imprimeur qui m'a remis vôtre Lettre. Je tacherai de vous servir promptement & je ne désespere pas de le faire agréablement.

y ai l' honneur d'être &c.

LETTRE XLIL

Au même.

Paris, Décembre 1773.

Vous m'avez procuré, Monsteur, des momens de surprise & de plaistr. Je dis des momens de surprise ; car puisque le titre de septuagénaire ne vous offense pas, je vous avouerai que j'ai été étonné qu'à votre âge on ait autant de gaieté & d'imagination. J'ai ajouté de plaisir, parceque la gaieté de votre esprit & de votre caractère est des plus interéssantes.

J E n'ai pû encore parcourir toutes les richeffes de votre Muse qui, pour avoir commencé tard à donner des signes de fécondité, n'en a été que plus active à multiplier ses productions. Je ne puis pas vous promettre,

----------

Mr. de parcourir aussi promptement ce qui me reste à lire : Un travail indispensable ne me permet de coirsacrer à eet amusement que quelques intervalles qui sont très-rares & très courts. Quant à ce que j'ai lû, je vous le répété, bien de nos Poëtes actuels seroient glorieux d'avoir enfanté, au milieu de leur carrière, ce qui est le fruit du début de la votre, quoique vous n'y soyez entré que dans l'arrière saison. f * . *' 1 « ' : i

Y ai r honneur d'être &c

Lettre XLIII.

. Au même.

| T Paris, Décembre 1773. *

J L est vrai, Monsieur, que je parois méri.

A ter vos reproches, pour avoir' négligé une f Correspondance digne de mon estime, par ' l les honnêtes & rares sentimens que respireut *

i vos Lettres & vos autres Ecrits. Mais vous , êtes trop sage pour ne pas sentir, que quand on est occupé de sés propres Ouvrages, il est difficile de détourner son attention sur ceux des autres, quelque intérêt qu'on y prenne.

« je n'ai cependant pas négligé vos manuscrits

----------

Je me fais quelquefois un plaisir d'y jetter un ! coup d'oeil mais ce coup d'œil est rapide & s n'a point encore pris le caractère d'un ju- gement décidé.

QUE vous êtes heureux, Mr. de pouvoir i vous livrer avec une entière confiance aux inspirations d'une Muse aussi bien intentionnée a que la votre ! Vous êtes dans un asile de paix, e de tranquillité : Rien de plus favorable à la si liberté & au travail. Pour moi, qui séjourne dans une Capitale, qui me trouve au milieu Il d'un tourbillon d'idées qui le choquent & s'ai- -i grissent de plus en plus, qui entends gronder de près les orages, & suis reduit à la manœu- -J vre circonspecte d'un pilote obligé de lutter contre le souffle de l'injustice & de la dérai- -i son; je suis plus à portée de juger des cir- -i consiances. C'est pourquoi, malgré le cas que je fris de vos Ecrits, je me crois obligé, f de vous- dire que notre siècle est indigne, pour le moment, de lés voir paroître, & de vous ai engager d'attendre que les flots du murmure a . soient appaisés, pour qu'on puisse entendre 3 & profiter des vérités lolides, que vous fai- 4 tes- si bien valoir, dans certains endroits de vos poësies. Vous n'ignorez pas, Mr. que le a! meilleur remède peut devenir inutile ou nui- -i sible, lorsqu'il est employé mal à propos. Il ' en est de même de ces productions honnêtes

----------

qui nigrissent les Esprits, lors même qu'elles sont plus propres à les éclairer & à les ramener. Croyez-moi, Mr. c'est l'amitié & la réconnoissance qui vous parlent: Continuez toujours à penser comme vous pensez, continuez même à écrire avec cette heureuse Jiberte, qui caracterise une ame vertueuse & indépendante; mais ne vous pressez pas de montrer au public des trésors qu'il profanerait bientôt. Songez qu'on est rassasié de vers dans le siècle où nous vivons & que la multitude des Poëtes médiocres a presque dégoûté de la Poësie... Vous travaillez, dites-vous , pour vous desennuyer : Point de distraction plus legitime ; j'ajouterois même, point de plus utile, si nos Esprits rebelles & mutins n'aimoient mieux s'ennuyer à lire des Ouvrages dangereux, qu'à se corriger par de sages léçons. Cependant, malgré le peu goût du siècle pour les Poësies religieuses, malgré le délire, qui brouille aujourdhui toutes les cervelles, je ne desespere pas que nous ne puissions trouver quelque occàsion de mettre au jour le fruit de vos délassemens. En usant toujours de la même franchise ù votre' égard, je vous conseillerois de faire un choix plus sévere de vos pièces. Je vous l'indique-rois moi-même, si mes occupations 'me per-

----------

mettoient ce genre de travail, qui exigerait un esprit moins divisé que le mien.

QUA N T à votre Epitre à Mr. de Miroménil, votre parent, je souhaite que ce Minitsre ait le tems d'en connoître & d'en peser toute la bonté; mais je crains que, dans ce-moment-ci, la multitude & l'importance de ses occupations ne nuite, non pas au suecès quelle doit avoir, dans un esprit raisonnable, mais à la plénitude de l'effet que vous en esperez. Quoiqu'il eu soie, Mr., vous aurez, toujours eû la co«s dation de vous montrer à votre ancien ami, homme réligieux, bon citoyen , poëte zelé, & ces trois titres valent mieux que tous les lauriers prosanes dont l'odeur ennivre nos petits écrivains.

Y ai l'honneur d'être &c.

Lettre XLIV.

à Mr. le Marquis de St. MARC.

Pans 1774.

IL paroit bien, Monfteur, que vous n'avez pas lû la nouvelle Editiou des. Trois Siècles. Il est même évident que vous ue la

----------

connoissez que sur des rapports infidèles. Tant d'Auteurs justement critiqués sont intéressés à répandre la contagion de leurs mécontentemens, que je ne puis attribuer le vôtre qu'à l'honnête suggestion de quelq'un d'eux. Donnez vous la peine de lire vous-même l'article où vous vous croyez blessé: Vous verrez , Monsieur, que le ridicule repanda sur le Chevalier de S T. MARC demeure sans partage à cet Auteur, & que la louange donnée à la Fête de FIore & à Adèle de Ponthiue appartient toute entiere à 1*Auteur de ces deux agréables productions. Le doute, que j'énonce tout exprès, vous distingue avantageusement de l'homonyme. Le plus léger coup d'œil suffit pour faire saisir ma diflinftion.

A P R È s avoir justifié mes motifs aux yeux du public, ferai-je donc obligé de faire mon apologie vis à vis de chaque particulier? Ce n'en: certainement pas mon intention; mais je mets, Monsieur, une très-grande différence entre la modération- & l'honnêteté de vos plaintes, & les aigres déclamations de nos mirmidons littéraires. C'est pouf cette raison que j'entre volontiers en justification avec vous.

J'E N ai dit, je pense, assez,. pour vous satisfaire. Rendez - vous donc plus de justice à vous-même. La pusillanimité, qui par amour du repos redoute également la gloire & les

----------

critiques n'est pas faite pour entrer dans un caractère comme le votre : Elle est à la fois le poison des talens & celui de la société. La célébrité pendant la vie est un bût honnête & le plus digne prix des bons Ouvrages. Après la mort, elle est peut-être quelque chose de mieux, puisqu'elle devient un objet d'émulation pour la posterité qui, sans elle, retomberoit dans la barbarie. La première chûte des Arts se fut perpetuée jusqu'à la fin du monde, si de petites craintes fussent arrêté ceux qui étoient faits pour s'engager dans la carrière des Lettres & prétendre, comme vous, à ses distinétions.

J'ai /' honneur cT étre &c.

LETTRE XLV.

A UN JOURNALISTE.

Versailles 26 Février 1779,

JE vous prie, Monsieur , de m'accorder une place dans votre journal, pour ré. clamer contre les faits & les pièces ci. tés dans une Brochure qu'on vient de publier.

----------

Elle a pour titre Problème Littéraire, & pour bût, de prouver que les meilleurs morceaux des Trois Siècles sont de la façon d'un Vicaire de Paroisse, nommé Martin, mort il y a environ deux ans, avec lequel j'ai été long-tems lié de l'amitié la plus étroite.

CE n'efl pas, Monsieur, que je ~ jaloux de mes Productions. L'utilité publique étant le seul prix que j'y attache, je dois peu m'inquiéter des esforts que font mes ennemis, pour me ravir le foible mérite qu'elles annon- cent. Mais puisqu'ils m'ont forcé, par leurs calomnies, de me déclarer pour être le seul Auteur des Trois Siècles, je crois devoir réfuter les imputations qui tendent à persuader que j'ai eû des Co - opérateurs. C'est ce que j'ai fait dans une nouvelle Edition de cet Ouvrage , qui paroîtra dans moins de six semaines, & qui auroit déjà paru, si l'impression n'en avoit été suspendue pour des raisons étrangéres à mon travail.

EN attendant que cette nouvelle Edition soit publique, je vais transcrire ici une Note du DISCOURS PRÉLIMINAIRE, capable seule de ramener à la justice & à la vérité les Esprits que l'Auteur du prétendu Probléme. auroit pû tromper..

* , Il n'est pas inutile de remarquer qu'un autre Abbé, qui se pique aussi de Religion,

----------

„ (je ne le nommerai point (a), pour ne ,, pas lui nuire dans la place de confiance? " qu'il occupe) me poursuit depuis trois ou quatre ans, avec une haine & un acharne-3, ment d'autant plus inconcevables, que je 9, ne lui ai donné aucun sujet de se plaindre 5, de moi : Il n'est question de lui dans aucun „ de mes Ouvrages ; je ne le connois même " point, & je puis assurer que je n'ai entendu „ prononcer son nom, qu'a l'occasion de son „ monstrueux déchaînement. "

,, 1 L veut à toute force m'enlever le peu ,, de mérite que les Trois Siècles supposent, „ & ne me laisser que les haines qu'ils m'ont „ attirées. Rien de si comique, m'a-t-o;i „ dit, que de Je voir se démener dans les so^,, ciétés, pour prouver que, si Mr. l'Abbé „ Martin , mort il y a environ dix-huit „ mois (b) , n'est pas l'Auteur des Trois Sic" cles , il 1 est au moins des meilleurs mor„ ceaux de cet Ouvrage, ainsi qu'il l'a doa-

- ( a ) Il le fera ci - après, dans une Note de la Lettre suvante.

Il y avoit prés d'un an que' cette Note étoit fatte, & pres de trois mois qu'elle étoit imprimée, lorsque Mr. l'Abbé SABATIER pu. blia cette Lettre pour la première fois,. 1

----------

„ né lui même à entendre à plusieurs babi- „ tués de t a Paroisse. '*

„ I L ignore donc, ce charitable Ministre „ du Dieu de paix, que, trois ans avant la „ mort de ce Vicaire, j'ai déclaré que per„ Tonne n'avoit eû part à mon travail, & dé„ fié tout Littérateur d'oser avancer qu'il „ m'eût fourni par écrit la moindre obser. ,, vation dont j'aie fait usage. On ne dira ,, pas que ce defi, contre lequel Mr. l'Abbé „ Martin ni aucune autre personne n'a ré„ clamé, ait été fait secrétenient; il a été ,, publié, en 1773, dants le Mercure dt „ France, dans le Journal des Beaux-Arts ,, dans les Annonces & Affiches pour la " Province, & dans plusieurs autres Feuil" les périodiques. "

„ Au reste, la prudence veut que j'in„ struise le Public d'lin autre genre de persé- >5 cution que ce même personnage m'a fait 3, éprouver; car sa haine semble avoit pris „ pour devise la maxime de César: Nil actum „ reput ans,si quid superesset agendum &c (a)- Ceux qui auront îû le prétendu Probléme Littéraire, condûront sans doute-, que le

(a) Voyez le Discours Préliminaire de la IVe Edition des Trois Siècles, Pag. 40. & suiv- où l'on trouve le reste de cette Note.

----------

Personnage, dont il est question dans ma Note, est l'Auteur de cette production ténébreuse : Il n'en esi que le complice ; car il s'est contenté d'en fournir les matériaux. Quoiqu'il ait choisi pour les rédiger un Littérateur (a), la plume est aussi peu propre à accréditer le mentonge qu'à faire goûter la vérité ; je crois devoir cependant m'inscrire en faux & contre les faits allégués dans le Libelle & contre la plûpart des Lettres qu'on y rapporte.

S i ma réclamation n'est pas fondée ; si le Libelliste est de bonne-foi, comme il le prétend, & qu'il veuille donner du poids à ses raisonnemens, qu'il se montre, qu'il me présente les originaux des pièces sur lesquelles il s'appuie, qu'il tâche de me confondre. S'il craint -de paroître devant moi, qu'il dépose ces pièces entre les mains, non d'un Officier public, mais d'une personne, dont les lumières & la probité reconnues, rendent le témoignage valable; & si je n'en démontre l'abus

( & ) Mr. l'Abbé L i G E R , honteux d'avoir prêté sa plume au mensonge & à la calomnie a écrit depuis à l'Auteur des Trois Siècles une Lettre où il désavoue & retraite sa Brochure d'un ton qui annonce le repentir, comme on le verra par l'extrait qu'on en rapporte dans la Lettre qui fuit celle - ci.

----------

& la fausseté, je consens à être traité moi; même de calomniateur public. Le bût de son imputation étant sans doute de m humilier, il est de son intérêt de la fortifier au moins de l'autorité d'un homme de bien.

Qu'il me désigne donc le juge que je lui demande , & je pars sur le champ pour l'aller . défier; 1°. De me convaincre, ainsi qu'on l'avance hardiment dans le Libelle , d'avoir jamais écrit à l'Abbé Martin aucune Lettre, où je lui rendre compte des Nouveautés Lit-l téraires; aucune, qui puisse donner à entent dre qu'il ait fait un seul Article des Trois Siè\ cles; aucune, qu'il ait co-opéré à cet Ou; vrage, autrement que par des conseils & des 1 corrections verbales ; aucune enfin, qui faffe soupçonner qu'il ait eu le plus petit droit sur le produit du plus volumineux, comme du plus mince de mes écrits. De produire aucun papier signé ou seulement écrit de ma main, qui contredise ce que je viens de dire au sujet de mes Lettres. 3°. De me présenter un seul témoin, digne de foi, qui ait vû, avant la publication des Trois Siècles, un i seul article, une feule phrase de cet Ouvrage,

; " écrite de la main de cet Abbé, ou qui m'ait' * vÚ écrire sous sa dictée , ou qui ait entendu cet Abbé dire , en ma présence, qu'il ait eù d'autre part à mon travail, que de m'<- s

----------

voir aidé de ses conseils & quelquefois de ses critiques , pour les articles concernant les Prédicateurs & les Ecrivains ascétiques. 4e. De prouver qu'aucune des Lettres, dont on cite des morceaux, Pag, 17, 18, 19 & suiv, ait été écrite audit Abbé, comme l'allure le Libelliste: Je dis plus, de me montrer dans toutes ces Lettres une seule expression, un seul mot écrit de ma main, qui dénote que ce soit à un Abbé, ou à un Ami, ou même à un Français qu'elles ont été adressées.

E T moi, je prouverai incontestablement à la personne qu'on aura choisie pour m'enten-Idre ; 1°. Que ces Lettres mutilées, défigurées & défrancisées, ( si l'on peut basarder ce mot), par la malignité la plus coupable, font partie d'une correspondance littéraire & suivie que j'ai eue avec un Seigneur de la Cour de Turin ; 2°. Que les citations qu'on trouve sous les N°. 4, 5 & 6 du Libelle, ont été puisées dans des Notes que j'avois faites pour les Trois Siècles, & qui m'ont servi ou qui étoient dessinées à composer les Articles des Auteurs qui en sont l'objet ; 3*. Que les Lettres (sans date , comme toutes les autres) dont on rapporte des morceaux, Pag 30, 31, 32, 37 & 45, & que je me rappelle très-bien avoir écrites , sont un monument manifeste de la mauvaise soi de l'audacieux

----------

Compilateur, puisqu'elles renferment précisé. nient la réfutation de ce qu'il avance sans preuve ; réfutation qu'il s'est bien donné de garde d'exposer aux yeux de ses Lecteurs ; 40. En. fin, qu'à l'exception de quelques billets & de trois ou quatre Lettres, que j'ai écrites en ma vie à l'Abbé Martin, tous les papiers de mon écriture qu'on cite ou dont on parle dans le Libelle, ne sont que des brouillons informes ou des matériaux d'Ouvrage, que je dois avoir laissé égarer ou qui m'ont été méchament dérobés.

VOILA ce que j'offre de prouver à tous homme honnête, qui croira pouvoir se charger de la justification du Libelliste, & au Li.. bellisete lui-même , s'il a le courage de m'écouter, comme j'ai celui de lui pardonner sa Brochure.

1 L sait, dit - il, que j'ai des protégions. De même que je. n'ai point sollicité' leur crédit pour .arrêter sou Libelle, il n'a pas à craindre que je les sollicite pour lui saire expier son audace. Si j'étois assez foible pour désirer d'être vengé, je n'aurois besoin que d'invoquer les Loix. Il n'est point de Tribunal qui ne condamnât, au moins à une réparation solemnelle , un homme qui, sans avoir à se plaindre de moi , n'a pas craint de violer le droit des Gens & toutes les bienséances, en

----------

publiant sous mon nom & tans ma participation , des papiers dont les trois quarts & demi ne sont ni signés, ni avoués ; & qui a osé m'accuser publiquement, sans se faire connoître & sans apporter une seule preuve irréfragable , d'avoir usurpé à un de mes anciens Amis, qui ne vit plus, une propriété que cet Ami ne m'a voit point disputée de son vivant, quoique je l'eusse publiquement défié, plus de trois ans avant sa mort, de soutenir qu'il y eut le moindre droit. Je le répete , le Libelliste anonyme peut se montrer sans avoir à craindre d'autre vengeance de ma part, que d'être convaincu de son injustice & de son procédé. S'il s'obstine à demeurer caché , qu'il montre du moins les originaux dont il a fait usage ; & s'il craint de s'en rapporter à la décisiori d'une seule personne, qu'il les remet'te à la Société de Théologiens & de Gens de Lettres, qui se proposent de réunir leurs lumières & leurs travaux pour la défense de la Réligion ; Société dont il parle, & dont j'ignore quels sont les Membres. Je consens à les prendre pour juges. Qu'ils m'entendent. qu'ils me communiquent les pièces justificati- ves du Libelle , & j'adopte & signe sans balancer leur jugement.

1 L me seroit sans doute facile de confondre le Libelliste d'une manière plus péremp-

----------

toire , & beaucoup plus humiliante pour ses compas ; mais je crois devoir épargner au Public des détails scandaleux, qui tourneroient au désavantage de la Réligion, dont la fainteté est néanmoins indépendante de la conduite de ses Ministres. J'aurois peut-être dû m'épargner à moi-même la. honte d'être descendu jusqu'à répondre à un tel calomnia. teur ; mais j'ai jugé qu'il étoit nécessaire de détruire , dans l'esprit de ceux qui le con. noissent personnellement, les préventions que la gravité de son caractère & de son âge auroit pû inspirer en faveur de son imputation ; & dès - lors, par amour pour la vérité & par respect pour les honnêtes gens, qui la cher. chent de bonne-fai, je me fuis abstenu de lui marquer le mépris que je lui devois.

y ai l' honneur d'être avec une parfaite considération &c.

P. S. J'A P r R E N D s dans le moment qu'on acheve d'imprimer cette Lettre, que tandis qu'on s'efforce, d'un côté, de m'enlever le peu de bon qu'il y a dans mes Ouvrages, on s'occupe , de l'autre, à m'attribuer ceux que je n'ai point faits. Il n'a pas tenu au zéle charitable de quelques Personnes, non Philosophes, mais pires, de persuader à l'Aristi- - de du Clergé de France, à un Prélat qui m'

----------

honore d'une bienveillance particulière, que j'étois l'Auteur d'une nouvelle Traduction , eu dix Volumes, des Contes de Jean Bocace. Les j bonnes Ames ! il leur importe peu de me } faire honneur du talent que cette Version sup- 1 pose [car on la dit très-exacte & bien écrite] pourvu qu'elles réussissent à me nuire auprès > des Personnes dont l'éstime m'est précieuse. Quantum mortalia peëtora cæcæ noctis habent ! ;

J E ne trouve point étrange que les Auteurs dont j'ai blamé les défauts-ou combattu les erreurs , déclament contre moi dans les Sociétés , & me poursuivent par des calomnies : Ils ont leur amour-propre à venger; mais ce qui m'étonne, sans cependant me décourager, c'est que des hommes obligés, par état, à plus de décence & de vertu que les autres, se fassent, sans me connoître & sans avoir à se" plaindre de moi, les Satellites & l'instrument facile de l'animosité de mes Ennemis.

ON m'a fait connoître plusieurs de ces Colporteurs d'anecdotes scandaleuses ; mais ils n'ont pas à craindre que je les révélé. La vengeance est une foiblesse étrangère à mon ame naturellement fière & depuis longtems exercée à pardonner. D'ailleurs, les méchan&ne sont-ils pas assez punis de l'être? Comme lefçr, ils engendrent une rouille qui les ronge, qui détourne d'en approcher, & qui finit par les détruire.

----------

Lettre XLVI.

à MRS. les Auteurs du journal de PARIS.

Versailles 8 Juin. 1779

MESSIEURS!

Jo s E me flater que vous ne me refuserez pas une place dans vôtre Journal, pour rendre compte d'une Lettre que je viens de recevoir : Elle est de Mr. l'Abbé Ligcr, Auteur d'une Brochure qui a paru contre moi, dans le mois de Février de cette année. Cette Brochure, sans doute oubliée, avoit pour titre Problème Littéraire, & pour bût de prouver que les articles les moins foibles des Trois Siècles sont de la façon d'un Vicaire de paroisse, mort fou, il y a près de trois ans, & qui n'a pas laissé seulement un prône digne d'être imprimé. Son nom l'auroit infailliblement suivi dans le tombeau, si mes Ennemis ne s'en étoient servis pour me persécuter.

L E s Personnes qui s'occupent des querel. les des Auteurs, savent que j'ai repondu à ce Libelle par une Lettre à un journaliste, dans laquelle je me suis hautement inscrit en faux contre les Pièces & les faits qui paroissent

----------

favoriser cette absurde Calomnie. L'Auteur du prétendu Problème a gardé le silence sur cette Réponse, & ne m'a répliqué que par, la Lettre qu'il vient de m'écrire.

CETTE Lettre, Messieurs, est un désaveu formel de son Pamphlet. Il ne l'a composé, dit-il, que d'après les sollicitations réitérées du plus acharné de mes Ennemis, qui lui en a fourni les matériaux. Mr. l'Abbé Liger étoit d'autant plus éloigné de le soupçonner de haine & de mauvaise foi, que ce Personnage se pique de Religion, & qu'il se trouve dans la double obligation de l'enseigner, puis qu'il est prêtre & principal d'un collège de la Capitale. C'est le même Ecclésiastique de qui j'ai eu occasion de parler, dans une Note du Discours préliminaire de la quatrième Edition des Trois Siècles (a) , Pag. 49. &fu1v.

IL est inutile de rendre compte des circonstances, qui l'ont démasqué aux yeux de celui qui s'est laissé surprendre par les artifices. Je ne rapporterai pas non plus les choses hor-

(a) M. L'ABBE' SABATiER ne nomme point cet Ecclésiastique, ni dans la Note, ni dans sa Réponse au Libelle ; mais tout Paris a sçu qu'il s'agissoit de l'Abbé Baudouin, Principal ou grand, maître du College du Cardinal LEM OI NE.

----------

" ribles qu'on m'apprend sur son compte, quoiqu'on me permette de les rendre publiques : Je me bornerai à citer les morceaux où l'Auteur de la Lettre exprime le regret qu'il a de s'être fait l'organe du mensonge & l'instrument de h méchanceté.

Vous ne sauriez croire, me dit-il, en parlant toujours de l'homme qui l'a trompé, " vous ne sauriez croire avec quel acharne,, ment il vous poursuit: Il n'a pas tenu à „ ses sollicitations que je n'aie repris la plu,, me contre vous, non seulement pour atta„ quer vos nouvelles Productions, mais vô,, tre personne. Il publie à present que les 9, Articles que vous avez ajoutés à vôtre On„ vrage, depuis la mort de l'Abbé MAR-5, Tl N , sont d'un vieux Médecin de Franche* „ comté. Il n'est point d'absurdité que l'ex„ cès de sa haine ne lui fasse débiter contre 3, vous. Mon regret esi d'en avoir été le 3, complice, sans l'être de sa mauvaise foi. 3, Dès que je l'ai connue, je la lui ai repro,, chée & j'ai rompu avec lui. J'allois vous „ en informer, lorsque je fus obligé de fei„ re un voyage en Province. Mon premier „ soin, depuis mon retour, a été de décou-3, vrir vôtre demeure pour vous faire con„ noltre mes sentimens. Plein d'estime pour « vôtre façon de penser & d'agir, je me

----------

„ porterai à tout ce qui pourra vous satis„ faire; mais vous êtes assez généreux pour 9, pardonner à un ennemi aussi abject. Vous " seriez plus tranquille, si vous étiez moins „ eltimé. La jalousie au lieu de déprimer „ les talens, leur donne un nouveau lultre, „ merges profundo pukhrior evenit. Faites „ de ma Lettre l'usage que vous jugerez à „ propos. Je desire qu'elle serve de témoi„ gnage aux sentimens de considération & „ d'estime, avec lesquels j'ai l'honneur &c." JE ne me permettrai aucune réflexion sur cette Lettre, dont je n'ai cité que la fin: H n'est personne qui ne sente combien il est honorable d'avoir de pareils Personnages pour ennemis.

y ai l'honneur d'être &c.

----------

Lettre XLVH.

k M. LABBE DEFONTENAI, Redacteur des Annonces & Affiches pour la Province.

Sur feu M. DE VOLTAIRE.

Versailles 20 Mars 1779.

RECEVEZ mes remercîmens , mon cher & aimable Compatriote , des soins que vous vous êtes donnés pour faire imprimer ma Lettre à un journaliste » en réponse au prétendu Problémc littéraire. Je fuis loin de désapprouver les petits changemens que le Censeur y a faits : Ils sont une preuve de 1 intérêt qu'il prend à moi, & je vous prie, de lui en témoigner ma. sensibilité... .

QuAND le Discours de M. Ducis me feroit parvenu avant qu'on eût acbevé d'imprimer l'article VOLTAIRE de la nouvelle Edition (a) des Trois Siècles y cette lecture

(a) C'est de la 4e. qu'il s'agissoit & qui a paru» . dans le mois de Mai 1779, i Paris,, chez Ma-Urd Libraire R.us des Mathurins.

----------

ne m'auroit rien fait changer au jugement que-j'ai porté de cet Ecrivain célèbre. Je ne me décide point d'après les idées d'autrui: Je ne: juge, comme vous, que d'après les règles imprescriptibles de la raison & du goût.

Nous ne Tommes pas les seuls Critiques, mon cher Ami, qui jugions ainsi. Le Continuateur du Diétionaire Historique de l'Abbé LADVOCAT , se montre beaucoup plus sevére que moi à l'égard de M. de VOLTAIRE, dans l'Article qu'il a consacré ( a) à la mémoire de ce Patriarche de la moderne Philosophie. Je ne sais si vous en penserez comme moi; mais cet Article me paroît sage. Il annonce un Esprit aussi zélé pour les principes du goût, que pour ceux de la Morale & de la Religion. L'Auteur y parle d'avance le „ langage de la Postérité; car il ne faut pas croire que la Postérité sè laisse subjuguer parles hommages, que le Siècle présent a rendus & rend encore à l'Auteur de la Pucelle. De même que nous. ne jugeons point du mérite de RONSARD, par les éloges pompeux que lui donnèrent les contemporains, nos Descendans ne jugeront pas non plus de celui de M. de VOLTAIRE, par les nombreux pané-

(a) On trouve cet Article dans le Supplément tu Dictionnaire de LADVOCAT, 1779.

----------

lyriques publiés de nos jours en son lionne ur Personne ne conteste qu'il 11 ait eû de grands talens : 11 en falloit assûrêment pour opérer la revolution qu'il a faite dans nos idées & dans nos mœurs, & je ne l'ai point dissimulé dans les Trois Siècles ; mais les Esprits justes & vraiment connoiffeius, conviendront satis peine qu'il est loin de justifier les éloges & les honneurs qu'on lui a prodigués sans mesure. Si l'Homme de génie , en Littérature, est celui-là seut qui a reculé les bornes d'un Art; M. de VOLTAIRE, qui n'a pas été plus loin, ni si loin qu'HOMERE, VIRGILE & LE TASSE dans l'Epopée, que PARIOSTE dans la Poësie Héroïque, que CORNEILLE, MOLIERE, QUINAULT, J. B. ROUSSEAU, dans la Tragédie, la Comédie, l'Opéra, la Poësie Lyrique , M. de VoLTA IRE', dis-je ne sera jamais placé au rang des Hommes de génie, que par l'enthousiasme ou la mauvaise foi. Si, dans les Sciences,. le Grand Homme est celui-là seul qui a un caractère décidé, des principes fixes, un système suivi de raison ou d'idées, qui osera fbutenir que M. de VOLTAIRE. mérite ce titre ? Quel Ecrivain s'inquiéta moins que lui de mettre de l'unité & de la suite dans ses conceptions? Il est aisé de remarquer, dans tout ce qu'il a écrit, l'inspiration du moment

----------

les variation® de l'humeur, inconsiance des affrétions, la différence des intérêts. De-là vient qu'on ne le trouve jamais le même, qu'il a changé de façon de penser telon les circonstances, que le pour & le contre se débattent dans la collection de ses Œuvres, qu'il détruit & qu'il édifie, qu'il décide & qu'il rétracte , & qu'après avoir passe par toutes les nuances, il finit par être sans couleur & sans forme déterminée.

E N effet, je défie quiconque lira ses Ecrits avec réflexion, de trouver une seule opinion qu'il n'ait tour - à - tour approuvée & combattue, aucun système qu'il n'ait réfuté & de-fendu. Dans un temps, il croit à la révélation, à la Divinité de Jésus - Christ, à rinfaillibilité de l'Eglise, & dans un autre, il attaque l'authenticité des Livres Saints , & l'autorité des Conciles. Tantôt il croit la matière coéternelle avec Dieu, & tantôt il affir- me la création du monde & de la matière. Dans un Ouvrage, il écrit en faveur de la spiritualité & de l'immortalité de l'aime ; dans un autre, il établit que nous ne sommes que matière, & que les ames finissent avec les corps. Ici, il s'éleve contre l'Atheisme, & en faitsentir tous les dangers; là , il fait l'apologie des Athées, & s'épuise en vains raifonnemens, pour prouver que leur système n'efl

----------

pas incompatible avec un- bon Gouvernement; On l'a vû. tour-à-tour prêcher la tolérance & la liberté de la. presse & réclamer l'intolérance & l'a sévérité contre ceux qui se ser- voient de la même presse pour combattre ses opinions; recommander la modération dant les dilputcs, & donner l'exemple de l'empor- tement ; exiger du respeft pour les mœurs » & les outrager par des productions, indécen. tes- Pour tout dine, en un mot, il loue & blâmer dans ses Ecrits, le même Homme,, la même action, la même vertu y le même: vice, le même sentiment, la-même idée. Alternativement Gassendiste, Newtonien , Spinosiste, Pirrlionien ; tout à la. fois Partisan & Ennemi de VV o L.F F, Panégyriste & Ad,. verfcire de LE IBNITZ, Louangeur & Antagoniste amer de WARBURION, Enthou. siaste &. Détracteur de SHAKESPEAR, Ami & Critique acharné des. deux. ROUS. SEAU, de' MAUPERTUIS , de- MON- TESQUIEU, de CRÉBILLON,. d'HEL-VETIUS ; apr-ès avoir été successivement Chrétien , Déiste , Théifie, Matérialité, & avoir. fait sur ses damiers jours plusieurs actes; de Catholicité , il a fini... - comme vous. sàvez.

APROPOS de l'Universalité des tatens de. Mr. de VOLTAIRE, il faut que je vous ra-

----------

conte une Anecdote assez plaisante. Je la-tiens d'un des Auteurs de l'avanture. Elle fournirait, ce me semble , une très bonne scène à une parodie des MufeS" Rivales,

IL y a quelques, années que plusieurs Savans se trouvoient réunis chez seu Mr. Du-CLOS, Secrétaire de l'Académie Françoise. On y célébroit le Génie encyclopédique de Mr. de VOLTAIRE. Un fameux Juriscons- fuite Allemand survient: On l'admet à la Psalmodie, dont tous les Pseaumes finissoient par" ce refrain: Mr. de VOLTAIRE efl un Génie universel. l'Allemand faisoit chorus avec les autres : Il lui vint cependant un scrupule sur' le Gloria Patri du Cantique PhHofophique. Oui, dit-il, Mr. de VOLTAIRE vir est ommmodo doctuss ; la Poësie, 1 Histoire, la Physique, les Mathématiques, la ?vlé:' decine, l'Histoire Naturelle, la Critique, tout est de son refïbrt. C'est dommage qu'il soir un peu foible sur la Jurisprudence. Dès qu'if veut parler de Législation, de Politique, d Administration, de Police t, je ne sais, sa plume f'embarrasse , & son génie semble l'abandonner. Je ne veux pas croire que ce foit pour cette raison qu'il a si souvent maltraité notre GROTIUS, nôtre Pu F FEN DO R P & vôtre MONTESQUIEU , qui en savoient un peu plus que lui sur ces matières* Mais cette

----------

observation n'est qu'un bibus, & Mr. de V O L T A IRE est un Génie universel.

OUI, dit un célèbre Mathématicien, Mr^ de V o LTA i R E est un Génie à qui lien n'échappe*- La Postérité reluièra de' croire que-tant de productions- soient sorties de la même plume. Nos Descendans s'imagineront qu'il y a eu- plusieurs Hommes de ce nom ; &, graces à lui, le Monde Intellectuel aura son. HERCULE y comme le Monde Fabuleux. Quel dommage qu'il ait voulu tâter des Mtthématiques ! Car, entre nous , & je vous-prie de ne point le répéter ce n'ëft qu'un Ecolier en Géométrie, témoin ses Elémens de la Philosopbie ds N-z W TO N. Malgré cela, on ne peut disconvenir que Mr. de Vo LTA i-HE ne Toit un Homme unique. Non , il n'éxi- fta jamais de Génie plus vasse, d'Esprit plus, universel.

MR. de MAYRAN , autre Savant de ce Cercle, qui vivoit alors, prit ensuite la parole : Les ennemis de Mr. de V 0 LTATR E ont beau dire & beau taire 4 dit-il, ils ne viendront jamais à bout de lui ôter le mérite de raniversalité des talens. Quel Homme! Comme il plaisante excellemment ! Je dois à ses Ecrits les plus heureux momens de ma vie. Ils m'anmsent, ils me transportent toutes les fois que je les lis pour me délasser de mes

----------

- travaux. Cet Auteur parle de tout avec esprît & avec grace. La Collection de ses Oeuvres en: une véritable Encyclopédie. Quel dommage qu'il ne soit pas aussi habile en Physique, qu'il est heureux en plaisanteries-! Car, il faut l'avouer, il efl peti Phyfieien, & vous savez que je suis versé dans cette partie. A céla près, cet Auteur est vraiment prodigieux. Jamais on ne se distiligu-a dans plus de genres différent ; on a donc raison de le regarder comme un Génie universel.

UN Historien Anglois-, qui n'avoit encore rien dit, & qui revoit profondément : J'avoue avec vous que Mr. de VoLTAiRE est un Homme qui n'eut jamais de pareil. Nôtre Angleterre n'a- point encore produit de Génie gufii grand, aussi universel. Pope ne sauroit lui être comparé. Il réunit le mérite de SWIFT , d'ADDISSO?lf, d'Otwai, de BoLtNGRRooKE. C'est grand dommage qu'il ait écrit l'Hilloire ! Son Hyle eil: à la viJ'ité charmant ; mais je suis forcé de dire qu'il n'a pas le ton convenable. Des Epigrammes, des Réflexions, des Portraits, des, Altérations •de fait'.... Oh ! nous écrivons différemment l'Histoire. Nos Auteurs ne saci-ifiei-,t jamais la vérité à la gentillesse. Mr. de V o l- TA 1 R E n'auroit pas dû cultiver ce genre de .Littérature. Mais dans les autres parties.

----------

il est vraiment supérieur , divin. Vous n'aurez jamais de plus grand Philosophe, de plus fin Critique , de Raisonneur plus agréable. Cet Auteur est charmant, charmant! En un mot, c'eM: un Génie universel.

J& suis enchanté , dit Mr. BARTHEZ, Médecin ( a ) renommé par son profond lavoir Mes grandes lumières; je suis vraiment enchanté de voir un Anglois rendre juflice à M. de V o LTA 1 R. E d'une manière si honorable pour nôtre Nation; mais , Monsieur, en s'adressant à l'Anglois même, permettez-moi de vous dire que Mr. de VOLTAIRE n'est pas si inexaét, ni si frivole que vous le croyez, dans la partie Historique. J'ai vérifié la plû- part des faits qu'il rapporte sans preuve & sans citer les (burces, & Je puis vous augurer que je suis parvenu à découvrir leur vérité, c'eU.. à - dire, à trouver des autorités capables de les appuyer, & qui prouvent du moins que Mr. de Vo LTA IRE ne les a point imaginés. S'il est foible en quelque chose, ce n'en pas, sé-Ion moi , dans i'Histoire, mais dans ce qui a rapport au physique de l'Homme, à la coustitution animale de nôtre espèce; car il donne' presque toujours à gauche toutes les fois

(a) Il a fourni plufleurçs Articles à rjEncyf" .c1opédie.. i,

----------

qu'il raisonne sur ces matières. Riais est - il ebligé d'en savoir autant que les Physiologifies de profession ? If y auroit de la mauvaise humeur à: lui reprocher ses méprises à cet égard. Il excelle dans tant d'autres sciences !: D'où, je conclus que mon observation n'em' pêche pas que Mr. de VOLTAIRE- ne foit un Esprit universeL

"■ Q u OI f Messieurs, lorsque chacun de vous célebre le Génie du Favori de toutes les Mufles, je garderais un coupable silence, s'écria un Abbé Théologien qui aspiroit à l'Acadé- mie Françoise ? Non , je veux & je dois lui-rendre aussi mon tribut d'admiration. Mr. de VOLTAIRE, sélon moi, réunit en lui seu!, les lumières & les talens qui ont immortalité ARISTOTE, PLATON, PLUTARQUE,, CICÉRON, TACITE, SOPHOCLE, A-KACRÉON, LUCRÈCE, VIRGILE,. HORACE & les deux PLI NES. Grace ses Ouvrages, nôtre Langue deviendra classique, comme celle des Grecs & des Romains. Un mérite qui distingue ce Grand Homme de tous les Philosophes ses prédécesseurs, c'est d'avoir eû le courage & l'adresse de déchirer le voile des préjugés religieux. L u ci EN" cet égard, n'est qu'un écolier auprès de luh ,Personne n'a mieux manié l'arme du ridicule, & vous savez que c'est la plus efficace contre

----------

Ores erreurs. Heureux s'il s'en sût tenu à celle-là, sur le chapitre de la Religion ! Lorsqu'il a voulu employer celle du raisonnement il a malheureusement donné dans des bévues-qui n'ont pas échappé à nos Théologiens érudits; ils les lui ont même reprochées amplement , & je suis obligé de convenir avec: eux, d'après l'étude particulière que j'ai faite des Langues anciennes, que Mr de VOLTAIRE n'a pas la moindre connoissance de l'Hébreu, qu'il ne fait point le Grec, & qu'il n'a pas puisé dans les sources ses observations critiques sur Abraham y Mosse, David ^ Sa- iomon, les Prophètes, les Loix, &Ies Mœurs Hébraïques : Je doute même qu'il air jamais lû les Pères de l'Eglise qu'il cite sou vent. Mais- le moyen qu'un Génie si sublime ait pû. de- fcendre à des études si sèches, si arides! Se. ennemis diront qu'il n'e&t pas dû raisonner -sur ce qu'il ne- connoissoit pas à fond, ou du moins qu'il eût dû mieux choisir ses Faiseurs-d'extraits ; mais je leur répondrai que Jupi-1er a eû ses foiblesses,& que st, pour s'être fait Taureau, il n'a point ceiTé d'être le Maître Dieux, Mr. de VOLTAIRE, pour s'être quelquefois oublié, n'a point cessé d'être VOLTAIRE, c'est-à-dire, te Maître des Beaux-Esprits, des Savans, des Philosophes,

----------

vdes Poètes, des Historiens & des Littérateurs; -de toutes les espèces.

UN Poète Comique , un Poète Lyrique, un Savant érudit, qui se trouvoient aussi dans l'Assemblée, alloient parler à leur tour, quand les Interlocuteurs se mirent à se regarder & à éclater de rire. Il étoit temps , car l'Hom- me universel se feroit bientôt trouvé réduit à peu de chose.

Mr. D u c L o s, qui, par politesse, a voit laissé parler, les autres , rompit la séance, recommanda qu'il ne fût jamais dit que sa maison eût été profanée par de semblables propos , & sur - tout qu'il eût ri comme le reste de la Compagnie.

J E vous abandonne, mon cher Ami, aux -réflexions si naturelles, après un tel fait dont je vous garantis la vérité , aux expresiîoiî3 près. Cette Anecdote ne lufnroit-el!e pas pour justifier ma prétendue partialité contre MI. de V © LTA iRE

Y ai l'honneur d'être,

----------

Lettre XLVIII.

à M. sArPE DU VERNAI.

Versailles 18 Juin 1779.

ÎE ne suis point étonne, Monsieur, cher ami, de tout ce que vous avez entendu - dire , depuis vôtre retour d'Amérique, & contre les Trois Siècles & contre leur Auteur. En publiant cet Ouvrage, j'étois aifu- ré qu'il exciteroit de la contrariété dans les opinions & qu'il ne manquerait pas de me susciter des ennemis. Avoir à lutter, contre la morgue de nos prétendus Philosophes & l'amour propre des petits Ecrivains $ entreprendre de persuader aux uns qu'ils dégradent la raison, en croyant l'enrichir & la développer ; qu'ils perverti ssent tous les genres en se vantant de les perfectionner ; vouloir rappeller les autres à l'autorité des regles imprescriptibles du goût, quand ils se trouvent si bien de s'en Être écartés, n'est-ce pas en effet déchaîner une Ménagerie & provoquer des criailleries aussi aiguës qu'interminables ?

Js connoissois trop bien la sensibilité des Auteurs, pour m'être aveuglé sur les suites de

----------

mon entreprise. J'avouerai cependant que j'étois loin de prévoir la manière basse & ridicule dont ils m'ont marqué leur seflentiment. Vous jugerez vous même, Mr. s'il est possible de se défendre plus mal, par les détails que vous me demandez. & que je vais mettre fous vos yeux.

A - PE IN E les Trois Siècles ont • ils paru, que tout l'Olimpe Philosophique & tous les marais du Parnasse se sont soulevés contremoi. Jai été déclaré profane , sacrilége r frénétique. Les Bureaux d'esprit & les Caffés ont rétentî d'anathèmes & de malédictions contre le Téméraire qui osoit manquer ainti du refpeét aux Dieux de la Littératuie. La portion du beau sexe qui se pique de Philosophie, c'est- à-dire, une douzaine de fem. mes passablement folles, precisément depuis qu'elles se mêlent de philoiopher, ont crié & crient encore tous les jours à FirjuRice, au blasphéme. Elles ont vil les Idoles de leur culte profanées r leurs Prophètes décriés y leurs Ecrivains favoris pcrsifflés, les voua aussitot devenues des Euménides ; car, si j'en crois les rapports, elles ne peuvent entendre: prononcer mon nom, faus entrer dans desconvu liions de zèle qui prouvent que leur Philosophie n'est rien moins que douce & tolérante.

Si vous ^étes curieux d'apprendre commenta

----------

-au milieu de cet ébraniciucint-eev*ral , les Divinités majeures -du- Monde Philosophlqiic ont .û les atteintes portées à leur cuttc & à leurs-adorateurs , vous-fituîee quelles font restèes muëttes pendant quelque tems. Je m'étois -iguerri contre la terreur de leurs foudres; je n'en ai pas même entendu le bruit. Elles ont -caché leur indignation à la multitude.. Leurs'revois les plus zélés ont été les seuls coufidens du sLiL-litne -dépit qui les animoit j & c'est à de êmples mortels qu'elles ont con-4ie le soin de venger leur gloire outragées Mais- ics Ministres de leur courroux n'ont pas bien fécondé leur vengeance ; car, pour par-1er saus figure, il s'agissoit de faire arrêter mort Livre & le succès n"a pas'repondttaux demarch es que les Valets - protecteurs de la Secte ont faites-, dans cette noble intention. Les honnêtes gens eussent été furprfs & révoltés de voir le cri n'un Citoyen étoussé, precisément parcequ'il opposoit la voix de la raison à celle de l'aveuilement & du délire. Le Gouvernement est trop desàbusé & trop sage pour n'avoir pas compris- qu'il lui 'importe peu que de plats £crivains soient redresses, & beaucoup, que de mauvais Raisonneurs soient confondus.

D u; Cabinet des Minières j'ai été tr-aduit au Tribunal de l'Académie-, par le froid Ecrivain qui en est le Greffier. - Son bût étoit de

----------

la porter à solliciter des ordres contre ma lir berté, sous pretexte que les hommes que je décriois étoient des hommes de génie & la gloire du Génie françois. Vous jugerez sans doute qu'il a fallu la croire bien bonne, cette Académie, pour compter assez sur son zé-Je à épourer, à titre d'intérêt général, quelques intérêts particuliers. Moi décrier des hommes de génie ou des Ecrivains vraiment fupéricurs! Les DESCARTES, les MA-LE BRANCHE, les PASCAL, les C O RNEILLE , les RACINE, les MOLIERE, les LA FONTAINE, les DE S PRÉAUX Y les B o s S u E T , les F s N E L O N , les BOURDALOUE & tant d'autres , n'ont - ils pas reçu de ma part les homages dûs à la superiorité de leurs talens & au veritable honneur qu'ils font à la Nation? ?.. La tentative a été aussi flérile, qu'elle étoit absurde.

D'UN autre côté, pendant que l'Académie se montroit sourde aux sollicitations de son Secrétaire, des lettres anonimes, c'est-à. dire, des torrens de fiel, d'injures & de grosfieretés, sont venues m'exbaler la fureur des subalternes & peut-être même des chefs du parti offensé. Que ne puis-je mettre sous les ,yeux du public, ces monumens de démence ! Il y verroit l'amour propre des Auteurs .bien plus avili, par les bassesses de sba

----------

dépit, qu'humilié, par les atteintes de ma critique.

CE n'elt pas tout : j'ai et é travesti dans le monde en Méchant, en Hipocrite, en Monstre, en Démon. Ces heureuses épitétes voltigent sur le bec acéré des Philosophes; les perroquets de la Secte les repetent dans les sociétes, & les bonnes Gens croient tout cela.

O N s'est fait pour me décrier des formules très - commodes , faciles à retenir, & qui n'exigent aucune discussion. Les Trois Siècles sont détestables ; c'est une plate Compilation, une Rapsodie, le cri d'un Energumène. L'Abbé SABATIER n'a point fait son Ouvrage: C'est FRÉRON, LA BEAU-ME L LE, LINGUET,PALISSOT, CLÉ-MENT, RIGOLE Y DE JU VIGNY, qui ont fabriqué à fraix communs cette production monstrueuse. Si l'unité d'esprit, de système & de styLe force les moins habiles à n'y reconnoître qu'une seule main, on se retourne d'un autre coté ; on attribuë l'Ouvrage à ua habitué de paroisse, qui, malheureusement pour ceux qui veulent lui faire honneur de mon travail, est mort il y a près de trois ans; car pour rendre la chose vraisemblable , 011 n'auroit pas manqué de lui attribuer aussi les augmentations faites depuis & qui n'annoncent pas une plume différente.

----------

LE connoissez - vous , dit l'un? j'en suis assuré , il ne pense pas ce qu'il écrit. C'elt un véritable Athée qui ne déclame contre les Philosoplies, que par ce qu'il est payé par le Clergé. Vous nôterez, mon cher ami, que le Clergé ne m'a pas donné de quoi acheter un seul des Ouvrages dangereux que j'ai réfutes. Je n'ai ni Bénésice ni Pension Ecclésiastique. Je n'en espère même pas ; je ne suis point dans les ordres sacrés & ma délicatene ne me permettra jamais d'y entrer, comme tant d'autres, dans la vue d'en obtenir.

L'A v E z - v o u s vû, dit l'autre ? C'est un petit linge , u.n embrion. Comment a -1 - il cfé nous attaquer ! Il ne saut qu'un souffle pour le renverser. Si je le tenois, disoit der-Ilièrement un Marquis Bel - esprit-Philosophe (a) qui n'est brave que contre les Gens à'Eglise, & qui figure dans la dernière édition; (i je le tenois, comme je ....

Mais il n'acheva pas

Car il avoit l'ame trop bonne.

-je besoin de vous dire, Morsieur, que

(a) Ne feroit-ce pas de Mr. le Marquis de 'Villette dont l'Auteur des Trois Siècles a voulu parler ?$ Il est en effet question de lui dans la 4e. Edition & son Article m'a paru très-piquant

----------

je ne l'ai pas afïez timide pour n'effrayer d'un pareil argument?

J e ne vous répete point un milier de bons mots, de sentences, de dits mémorables dont je luis l'éternel sujet ; je ne vous répete pas les épigrammes, dont on m'assaillit & que je pardonnerois à leurs Auteurs , quand même ils y mettroient du sel : Celle-ci sufiira pour vous donner une justé idée des autres.

Mons S AB AT 1 R R , ta fotte Paperasse Pour quelques mois te donnera du pain. L'ami, je vois à ta burlesque audace Que tu crains moins le bâton que la faiio.

A p R È s les Epigrammes, ou plutôt en même tems, ont paru les critiques ; & quel, les Critiques ! la personnalité y e(t stibflituée à !x rairon direéte, l'injure mise à la place de la justification, un faux air de dédain opposé à 1a justice du reproche. Telle est la politique de la Philosophie : Elle croit se sauver, par des récriminations , de l'opprobre repandu sur ses erreurs & ses délires. Elle combat a peu près comme cet athléte qui, renversé par son adversaire , s'éfforçoit de prou-* ver, par de faux argumens, qu'il étoit le vainqueur. y

----------

' LES Libelles ont succédé aux Critiques. On en & publié de toutes les cipèces & tous toute sortes de noms ; mais comme les Philosophes n'ont, pour décrier leurs adverfai. res, qu'une somme bornée d'inventions & de mensonges qu'ils répètent sans cesse, en mille manières dissérentes , ils renferment tous les mêmes injures , les mêmes calomnies , les mêmes absurdités. Voulez-vous connoître les principales impostures qu'on y débité contre moi? Lisez les dernières pages du DIS- COURS PRÉLIMINAIRE de la dernière Edition des Trois Siècles, les angles CO NDO Il CET & HE L VE Tius , ainsi que les LET T RES qui terminent le 4e Volume.

CROIRIEZ-vous que d-ans un de ces Libelles, vraiment philosophiques, on m'ait sérieusement reproché mon peu de fortune & attaqué du côté de la naissance ? On a peut-être voulu faire entendre que pour fronder la Philosophie , il falloit, avant toutes choses, produire des titres de noblesse , comme lors- qu'il s'agissoit de combattre en champ clos. \ Je ne vous dira point qu'il est peu de mes ad- I ▼crsaires avec qui je ne pûsse combattre à tr« ( mes égales sur cet article; je vous ferai seule. ment rémarquer, combien cette Philosophie, qui affiche la sublimité des sentimens, devient extravagante, quand elle se sent blessée. C'est

----------

nn ballon gloussé d'air, q,,, n a de crmsitl::m.. ce, que jusqu'à ce qu'une piquure en décéle le vnide. Que d'écarts, direz-vous avec moi, dans ces Demi - Dieux qui pretendoient nous guider ! que de pétitesses dans des âmes, qui vouloient passer pour fortes ! que de folies dans des Sages, qui intultoient si dédaigneusement à nos foiblesses ! • • Voilà pourtant ces hommes, qu'on a longtems regardés corn. me les oracles de la raison, les oraemens du ^ Siècle, les illustrateurs de la nation t

J'A v o u E R A i cependant qu'on a pû d'à-bord s'y méprendre. lJ n tonimpofant, un style dogmatique , un jargon manièré, des phrases ienteotieuies , des sentimens enthoufiastes , des expressions syHématiq1.1es, la répetition perpétuelle de ces mots parasites hu. manité, vertu , r assois, tolérance, bonheur, esPrit pbiiosophique , amour du genre hu. main, & mille autres termes, qui sont devenus la s.1uvcgarde des inepties , qu on a avancées à la faveur de ces mots, ont pil éblouir quelque tems les esprits faciles. Ajoutez qu 'en frondant les opinions générales, qu en lant sans ce1fe d'égalité, de liberté, de lu- perflition , de loi naturelle , il n'a pas été difficile aux Philosophes d'intéresser à leur gloire l'indocilité , la misantropie, le libertinage ^ & de sromr, par d'autres manèges, le nom-.

----------

bre de leurs admirateurs. Moi - même je conviendrai que j'ai été le dupe, comme tant d'autres , de leur charlatanisme. Oui, l'rfonjieur; quoique j'aie toujours eû une certaine antipathie pnur la morgue philosophique , j'ai cependant été ébloui, dès les premières années de mes études, de cet appareil imposant, dont ils faveni si bien revêtir les choses médiocres. Je croyais qu'avec de grands mots, on étoit * grand écrivain, qu..vec des sentences ampoulées on étoit grand nioralitte. je ne pouvois sou tenir longtems la levure de leurs écrits, mais je m'en prenois à mon peu d'intelligence: Je me défiois quelquesois de l'HypOcrisie de leur jargon, mais je me le reprochois ensaite comme une injusiiee ; ensin , pour ne vous rien cacher, j'ai flotté pendant quelque tems entre l'enthousiasme & le dégoût. Dans cet état, j'ai voulu examiner, ni'iiiilruire , afin de me décider. Je les ai donc relues plus attentivement ces productions tant vantées, j'ai comparé les assertions & les raisonnemens , j'ai rapproché les principes & les contradictions, j'ai analysé l'expression & le sentimerrt, j'ai approfondi les sysièmes & les conséquences. De cet examen qu'est-il resulté ? Ce qui résultera pour tout reprit qui voudra faire usage de ses propres lumières se dépouiller de ses préjugés, c|n

----------

dépit contre la mauvaise logique , du mépris pour les inconséquenccs , de l'indignation contre l'audace & la mauvaise soi.

APRÈS l'examen de leurs Ouvrages, j'ai voulu juger de leur personne. J'ai imité les Paycns superstitieux, qui alloient eux-mêmes eonsulter les Oracles, quand ils n'étoient pas contens de leur réponse par écrit. 11 est inutile de vous dire, Mr. avec quelle curiosité je pénétrai jusqu'à eux. Les premières impressions me télloient encore dans une sorte de respect. Je les vois , je les entends, je les revois, je me familiarise avec eux, & je reviens à mes derniers sentimens , avec la résolution de les profess'er hautement.

J F. ne fuis pas le seul qui, avec les mêmes dispositions, ait éprouvé le même changement. Beaucoup d'étrangers, accourus de différentes extrémités pour voir nos SaJomons modernes , n'ont pas été plus tentés que moi de célébrer leur sagesse, & bien des Princesses lointaines ont dit, après les avoir vûs , tout le con. traire de la Reine de Saba. Je vous en cite. rai un exemple.

MADAME la Duchesse de W***, fen> me du Duc régnant , pendant son séjour à Paris, voulut voir ces Philosophes tant pronés, tsiti de juger s'ils parloient plus raisonnablement que leurs Livres. Elle engagea feu Me.

----------

Gcoffrin de lui donner h dîner avec les principaux d'entre eux. Je vous laisse à penser si ces intelligences, qui In régnrdoient comme un prosélite , se parèrent de tout leur éclat ! Ce fut quelque chose de singulier, ainsi que cette princesse me l'a raconté elle-même, de voir ces Prophètes exalter leur cerveau pour répandre des lumières. Avec quelle complaisance ils racontèrent leurs prouesses ! avec quelle pitié ils parlèrent du relie des mortels ! avec quel tons d'autorité ils donnèrent des loix aux Princes qu'ils protegeoient! Bref l'extravagance fut complette : ils l'excéderenl en voulant l'instruire ; ils la revolterent, en croyant se l'attacher. je les écoutois, me dit - elle, avec un silence de mépris, qu'ils ne Manquèrent pas de prendre pour un silence d'admiration. .

T'E L est honneur que ces pretendus Sages croient faire à notre Nation ! Jugez, mon cher ami, si des Charlatans, si faciles à penetrer, quand on les voit de près, sont des êtres qu'on ne puisse déprimer sans injustice , & si les esprits sensés adopteront leurs clameurs &

leurs calomnies contre un Ecxiyain, qui les a connus parfaitement &,Jfés a fait connoitre tels qu'il sont en effet. ' .x y ai l'honneur tfïfr-e &c, , j

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
