Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 480 sur 480

Nombre de pages: 480

Notice complète:

Titre : Les Trois siècles de notre littérature, ou Tableau de l'esprit de nos écrivains, depuis François Ier, jusqu'en 1772, par ordre alphabétique. T. I. A-E

Auteur : Sabatier de Castres, Antoine (1742-1817). Auteur du texte

Éditeur : Gueffier (Amsterdam ; Paris)

Éditeur : Dehansi (Amsterdam ; Paris)

Date d'édition : 1772

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb312737913

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 3 vol. (XVI-443, 465, 459 p.) ; in-8

Format : Nombre total de vues : 480

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k9651294q

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Z-59489

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 18/04/2016

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 95%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

LES

TROIS SIECLES DE NOTRE

LITTÉR RAT URE.

JOUE PREMIER

----------

----------

LES

TROIS SIECLES DE NOTRE

L I TTÉRATURE.

O u

TA B L EA U

DE L'ESPRIT DE NOS ÉCRIVAINS,:

Depuis FRANÇOIS I, jusqu'en 1772:

PAR ORDRE. ALPHABÉTIQUE.

ego eratiora. diftu. ej]~e jcio ; fed me vera pro graiis. loqui , etf'z meum lIic ir,gerium non monerct , neecffita, cogit. Vellem equidem vobis plalerc y, Quiritts : fed multo malo vos falllos epe , qualicumque erga me animo futuri tfiis. Tit. Liv. 1. 4 , n°. 96.

TOME PREMIER.

A AMSTERDAM

Et se trouve A PARI s ,

M. DCC. LXXIL

----------

----------

P RÉ F A C E.

DEPUIS long-tems, les maux qui désoîent la République des Lettres, font assez semblables à7 ceux qui, dans l'ordre politique , présagerent & furent la cause de la ruine des Empires les mieux affermis. A un Siecle de génie , de raison , de grandeur & de gloire t ont succédé des tems de frivolité, de foiblessè, de vertige , & d'absurdité. Le Théâtre de la Littérature est envahi par trois sortes d'ennemis , qui le dégradent : une Philosophie tyrannique & inconséquente y suffoque ou corrompt les germes du talent, le faux goût y anéantit les vrais principes , une aveugle facilité à tout admirer acheve d'en bannir l'émulation & de décourager le mérite. Les Esprits y sont divisés , les sentimens arbitraires, les règles méprisées, les rangs confondus , les grands Maîtres insultés ; le savoir y est peu honoré, la médiocrité accueillie & même célébrée , la hardiesse y supplée au génie. On y voit presque à chaque moment des Productions bifarres, des succès monstrueux, des réputations usurpées , &,

----------

sans quelques Ecrivains incapables de céder au torrent, le bon goût & la raison y seroient Sans disciples, comme sans appui.

Au milieu de tous ces désordres , il est impossible au zèle de ne pas élever la voix. 'Tant que le Préjugé ou l'Esprit de Parti décideront des éloges & des critiques , les .progrès de la décadence ne pourront que devenir plus rapides. C'est donc au Littérateur impartial, ami de la juslice & de la vérité , à combattre les usurpations, à dessiller les yeux de la multitude, à prononcer, d'après des régies invariables , sur le mérite ou les travers de tant d'Auteurs méconnus par I'injustice, on applaudis parla séduction. Pourquoi aurions-nous craint de nous charger de cet emploi ?

La République des Lettres est un Etat parfaitement libre , où tous les Citoyens jouisfent des mêmes privilèges, s'ils n'y jouissent pas des mêmes honneurs : les plus illustres n'y ont d'autres droits que ceux qui sont appuyés sur le mérite & les talens ; le plus obscur n'excéde pas les bornes de son pouvoir, quand il entreprend de les juger : tout dépend d'avoir la justice & les vrais principes

pour fondement de ses décisions.

----------

Il seroit ridicule, après cela , de nous demander quels sont nos chefs-d'œuvre ? Si les Ecrivains dont nous relevons les défauts , nous faisoient cette question, nous pourrions leur répondre : la crainte d'en faire qui ne valussent pas mieux que les vôtres, nous a empêché d'en donner au Public : la connoifsance que nous avons des qualités indispensables à un bon Ouvrage , nous détermine à censurer les vôtres. S'il étoit question d'ajouter de nouvelles raisons , nous dirions encore, est - il nécessaire d'avoir composé d'excellens Tableaux , pour acquérir le droit de juger des fautes ou de l'habileté du Peintre , qui soumet les siens à la critique ? Il suffit d'être Spedateur. On l'a dit cent fois, quiconque livre ses Ouvrages au Public, reconnoît chaque Particulier pour son Juge.

Dès que l'impression fait éclore un Poëre,

Il est esclave né de quiconque l'achete.

Despreaux avoit raison, & nous nous en tenons à son autorité.

Qu'on ne nous reproche pas de prendre un ton décisif dans la plûpart des Articles que nous traitons. Nous le déclarons d'avance , notre intention est d'exposer notre

----------

sentiment , & nous n'avons prétendu qu'éviter des répétitions , en retranchant ces maniérés de parler, il nous paroit, il nous semble , à notre avis. La fausse modestie de -ces formules n'est guère capable de produire d'autre effet, que d'affoiblir la vérité, & de fatiguer le Ledeur par une ennuyante mo.notonie.

Il seroit également injuste de se récrier contre certains traits de critique , où la^plaifanterie nous échappe comme d'elle-même , .à la vue du Ridicule : si nous savions d'autres -moyens, plus propres à le faire sentir, nous les aurions employés. Il en est de même de -certains mouvemens de zèle que les circonftances nous arrachent : l'excès de l'abus & la vue de l'impunité, ont toujours produit les mêmes impressions , dans les ames justes & sensibles : les Ledeurs éclairés nous les pardonneront d'autant plus aisément, qu'ils doivent sentir par eux-mêmes, que lorsqu'il s'agit de venger la Religion, les Mœurs & le Goût, contre les erreurs de plusieurs Ecrivains accrédités , on ne sauroit s'exprimer avec trop de force ; cette force est même aussi nécesfaire , qu'elle est louable. Les Auteurs qui attaquent la Société , n'eurent jamais droit

----------

d'exiger des ménagemens , puisqu'ils manquent eux-mêmes aux ménagemens les plus indispensables.

Parmi les Ecrivains contre lesquels nous nous sommes élevés , on dislinguera sur-tout les prétendus Philosophes de notre Sieclé; Ne doivent-ils pas s'y attendre , pour peu qu'ils soient capables de se rendre justice à eux-mêmes ? Les Esprits qui- ne jugent que par des impulsions étrangeres, qui n'estiment que sur parole, qui se laissent entraîner par la multitude, les ont regardés jusqu'à présent comme des Lumieres , des Génies, des Bienfaiteurs ; nous, qui les avons lus, connus & approfondis , nous les mettons à leur place, & faisons disparoître les trophées que l'inconsidération & la surprise avoient érigés en leur honneur ; en discutant également & leurs talens & leurs principes, nous ne laissons passer aucune occasion de faire sentir la' médiocrité des uns, la fausseté & le danger des. autres.

On sera sans doute étonné de trouver nos jugemens sur ces Auteurs encensés par la crainte ou la flatterie, si peu d'accord avec les idées favorables de la prévention. Mais

----------

si la Multitude est une fois instruite des refforts qu'ils ont mis en œuvre , pour faire réussir leurs Ouvrages , enfler leur réputation , accréditer leurs maximes, augmenter leur crédit, multiplier le nombre de leurs Partisans ; si on lui fait voir une ligue offenfive & défensive, établie dans leur Sede pour la rendre dominante, l'encens brûlant sans cesse pour parfumer tous les membres qui la composent, des bouches gagées pour crier à l'Apothéoie en faveur de ses Chefs , & leur départir les triomphes de la gloire & du génie , des nuages malignement répandus sur le talent capable de les offusquer : elle cefr fera bientôt de nous trouver extraordinaires : pour peu qu'elle veuille réfléchir, nous n'aurons d'autre mérite auprès d'elle, que d'avoir résisté à l'illusion, & de dire courageusement ce que tout Homme sage & éclairé a déja connu & senti.

Rien de plus singulier, dans l'Histoire de l'Esprit humain, que ce fol Enthousiasme excité par la Philosophie , dès qu'elle commença à élever la voix ; les Esprits simples & légers de la Capitale le communiquèrent aux Provinces ; l'empire de la mode rendit

----------

la maladie épidémique. Le moyen de résister à la sédudion ! Le Siecle d"or devoit renaître fous cette nouvelle Astrée ; de nouveaux Promethées sembloient avoir dérobé au Ciel des feux plus purs , pour animer & béatifier les Humains : bienfaisance, humanité, tolérance, lumieres 3 vertu , bonheur, étoient les cris de leurs promesses: fuperfiition, abus , fanatisme, ignorance, esclavage, étoient les anathèmes de leur zèle. Un ton imposant des maximes éblouissantes, des sentimens hyperboliques , des sentences miraculeuses ^ exaltoient les cervelles, donnoient des convulsions philosophiques , & faisoient retentir le nom de Philosophe, des Académies jusques dans les Coches ; chacun ensin vouloit philofopher > à quelque prix que ce fût.

Cet horison si pur n'a pas été long-tems- sans nuage ; cette Philosophie si bénigne s'effc bientôt aigrie , à-peu-près comme ces liqueurs factices qui ne conservent pas long-tems leur goût emprunté. D'un langage doucereux & compâtissant , elle a pasfé avec rapidité à l'emportement & à la déclamation j ses lumieres sont devenues des torches ardentes , prêtes à porter partout l'incendie ; la

----------

divine Tolérance s'est changée en Furie inexo- fable pour renverser tout ce qu'on avoit refpecté jusqu'alors : les vérités les plus saintes, les principes les plus sacrés, les devoirs les plus indispensables, le Ciel, la Terre, l'Autel , le Trône, tout auroit éprouvé ses ravages , si les Hommes eussent été aussi prompts à pratiquer ses maximes , qu'elle étoit ardente à les débiter. Tout-à-coup se sont exhalés de la Boîte de cette moderne Pandore les. erreurs , les mensonges , les injures, les calomnies, les absurdités, des torrens de siel & d'impiété.

Une métamorphose si peu ménagée, ne pouvoit manquer de faire ouvrir les yeux. Quels Philosophes , a-t-on dit, que ceux qui demandent grace à tout le monde , & n'en font à personne !

On n'en est pas resté là : de leurs Livres y on les a suivis dans la Société. Dès-lors il a été facile de voir que ce qui avoit pu échapper à leur plume, & être regardé comme les effets d'un délire momentané, de la démangeailbn décrire , du desir de la singularité , étoit asiez souvent réalisé dans leurs démarches. Peu d'accord entre eux, jaloux les uns des autres , ennemis acharnés des Adver*

----------

faires de leurs sentimens, ardens à former des intrigues pour accroître & soutenir leur cabale , & aujourd'hui, pour en retarder la ruine entiere , décisifs & tranchans dans les sociétés, Adulateurs de la puissance & du crédit, Calomniateurs artificieux du mérite qui leur réfisioit, Oppresseurs impitoyables des vidimes de leur animosité : on s'est écrié encore, sont-ce là les guides qu'il faut suivre, les modeles qu'il faut imiter, les idoles qu'il faut encenser ?

Les intérêts de la Société ont conduit à de nouvelles réflexions. Nier l'immortalité de l'ame , ôter tout frein aux passions, confondre les notions du bien & du mal, réduire tout à l'amour de soi-même , exterminer toutes les vertus , rompre tous les liens , attaquer les loix, renverser les principes, ne faire, en un mot, de la Vie humaine , qu'un tissu de motifs arbitraires , d'intérêts personnels, d'appétits sensuels & déréglés , d'actions animales ; la terminer par un anéantissement entier , ou préconiser un suicide aveugle , qui, par foiblesse ou par désespoir , en abrége le cours, n'étoit-ce pas en insulter les Membres & leur porter les coups les plus funestes ? N'étoit-ce pas pervertir

----------

tous les caractères, ôter aux ames leur vigueur & leur énergie , aux esprits leurs principes & leurs lumieres, au sentiment ton usage & ses objets légitimes , aux préjugés-les plus respedables leur empire & leurs, avantages? Que pourroit-on attendre d'un Philosophe formé à une pareille école ? Abandonné à lui-même , trisse jouet de ses illufions & de ses caprices , esclave de ses penchans , victime continuelle de sa déplorable existence , en quoi pourroit-il contribuer au bonheur des autres , étant le plus cruel ennemi de lui-même ?

Aussi , par les fruits de cette désolante doctrine, voit-on presque partout une dégradation. générale ; les Esprits rétrécis , abattus „ abrutis ; les cœurs resserrés , desséchés, languiflans ; les mœurs corrompues , dégradées ou plutôt entièrement anéanties ; le génie national totalement défiguré & perverti. De petits objets , de petites vues , de petits motifs, de petits moyens, de petites inventions , de petits amusemens , ont remplacé , dans les ames Françoises , cette chaleur & cette élévation qui firent la gloire de nos An-, cêtres , qui nous ont été supérieurs en tout parcequ'ils n'étoient pas Philosophes. Eh !

----------

que leur eût importé de tant raisonner , ils avoient le talent de bien faire? Ne sait-on pas que! la démangeaison du raisonnement suppore toujours la foiblesse de l'ame ? Les Athéniens & tous les Peuples conquérans ne furent subjugués , que quand ils sçurent mieux raisonner que vivre & combattre.

Les Lettres n'ont-elles pas droit de former les mêmes plaintes ? Cette Philosophie corrosive a desséché les talens dans leur germe, les a séduits par des chimères, les a égarés dans leur route , les a détournés de leur but, a affoibli leurs ressorts & flétri tous leurs charmes ; elle a dénaturé les genres & renversé toutes les règles.

N'est-ce pas elle qui a introduit parmi nous ces Drames langoureux , qui ne sont propres qu'à assoupir la Nation & à bannir la bonne Comédie de notre Théâtre ? N'a-telle pas surchargé nos Tragédies de ces sentences parasites qui les défigurent, de ces sentimens excessifs qui en affoiblissent l'intérêt, de ces discussions pédantesques qui refroidissent l'action ? Jusqu'où n'a-t-elle pas soufflé ses nuisibles vapeurs ! Poésie, Prose , Eloquence , le Barreau, la Chaire même , tout annonce ses traces destructives & en porte

----------

l'empreinte; c'esl: la tête. deMéduse, tout se pétrifie à son approche..

Quel bouleversement dans les idées ! Ce font des Philosophes qui ont mis Lucain au-dessus de Virgile , Despreaux au dessous de Quinault, la Mothe à côté du grand Rouf seau, Voltaire au-dessus de Corneille & de Racine , Perrault, Boindin & Terrasson au-dessus de tous les Ecrivains du Siecle dernier. Ce sont des Philosophes qui déclament contre l'imagination & la Poésie, qui réduifent le mérite des Vers au seul mérite de la pensée, qui ont substitué, dans le style, l'emphase au naturel, l'enflûre au sentiment, l'entortillage à la clarté, la glace au pathétique ....

Il seroit facile de donner plus d'étendue à ce tableau ; mais tous les travers philosophiques & littéraires seront suffisamment mis au jour, dans le cours de l'Ouvrage que nous publions.

Si nous nous étions aveuglés sur les suites -de cette entreprise, nous aurions oublié ce que l'expérience nous a mis cent fois sous les yeux. Nous connoissons trop la sensibilité des Auteurs contre ceux qui attaquent leurs

----------

Ouvrages & blessent leur amour - propre * pour ne pas nous attendre à leur ressentiment. Il seroit inutile de leur dire, qu'en Littérateurs zélés & en bons Citoyens, nous préférons l'intérêt des Lettres & du Public , à celui de leur vanité ; qu'avec les mêmes sentimens, ils devroient être plus dociles & ne pas s'offenser ; que tant de penchant à se révolter contre la censure, est la preuve la plus certaine d'un talent médiocre & d'une gloire usurpée ; que rien ne nous assujettit ni ne peut nous assujettir à louer ce qui ne nous paroît pas louable ; que nous leur permettons la critique de nos jugemens , sauf à y répondre , s'ils n'apportent pas de bonnes raisons : nous nous contenterons de les affurer, que l'impartialité a été notre premiere regle. Nous connoissons personnellement peu des Auteurs auxquels nons donnons des éloges ; nous ,en connoissons encore moins de ceux que nous avons censurés : le Public décidera lui-même si nous mettons quelque différence dans notre maniere de nous expliquer sur les uns & sur les autres, sur les vivans ou sur les morts.

Nous avons encore prévu que les Philosophes ne nous pardonneroient jamais de les

----------

avoir attaqués. Instruits à fonds de leurs sentimens & de leurs manœuvres , nous les voyons déjà se déchaîner contre nous dans les sociétés, ne rien épargner pour décrier notre travail, notre personne , nos mœurs ; nous entendons déja les noms de Polisson , de Méchant, de Scélérat, de Monstre, &c, &c, retentir aux oreilles de ceux que ces honnêtes qualifications n'étonnent point & qui veulent bien les écouter. Ils ne borneront sans doute pas là leur vengeance. Les Subalternes seront mis en œuvre ; les Libelles fabriqués dans l'obscurité, seront confiés à des mains aussi viles que zélées , pour être distribués dans le Public ; des Valets à gages s'efforceront de déclamer contre nous dans les Cassés , dans les Promenades, dans ces lieux où la Compagnie s'assemble pour débiter des oracles & dîner à quinze sols. Ils inventeront peut-être des stratagêmes nouveaux , & se surpasseront pour nous nuire.

Nous avons prévu tout cela, & nous ne l'avons pas craint.

Quand bien même nous ne serions pas assurés du suffrage des honnêtes Gens , dont le nombre est plus grand qu'ils ne pensent ; quand nous ne serions pas dans le cas de

----------

-compter sur la protedion du Gouvernement indigné des désordres qu'ils ont introduits ; quand nous n'aurions pas des Amis vertueux & zélés, capables de prendre notre défense, & de nous soutenir contre l'oppression ; nous aurions assez de courage pour leur dire : » Philosophes, nous vous redoutons peu ; sans » ambition , sans desirs , sans prétention, « qu'aurions-nous à craindre ? L'amour de la « Religion , de la Patrie , des Lettres & du » Goût , a été notre unique motif : nous 33 voudrions en être la viftime , dussiez-vous „ par-là achever de vous faire connoître cc.

Il nous reste à dire un mot sur le plan que nous avons suivi.

Nous ne parlons point des Auteurs qui n'ont cultivé que les Sciences : l'Ouvrage eût été trop volumineux ; d'ailleurs nous n'aimons à parler que de ce que nous entendons. Par cette raison, les Médecins qui n'ont travaillé que sur des objets de Médecine , les Géometres qui n'ont écrit que sur la Géométrie , les Jurisconsultes qui n'ont publié que des Livres de Jurisprudence , les Physiciens, &c. ne nous ont pas paru de notre ressort.

Les Auteurs vivans , si nous en avons

----------

passé quelques-uns sous silence, [ comme cela eil très-vraisemblable] ne doivent pas nous savoir mauvais gré de cet oubli : leur Nom ou leurs Ouvrages ont échappé à nos recherches. Il n'en est pas de même de beaucoup d'Auteurs obscurs à qui nous avons consacré un Article : notre but, en les ramenant sur la scène , a été de faire connoître le mérite de quelques-uns trop injustement oubliés; par un motif contraire , nous nous sommes attachés à réduire à leur juste valeur, certains Ecrivains , trop indiscretement qualifiés de grands Hommes, dans les Dictionnaires histo- riques. Tout ce qui a pu donner lieu à des ,réflexions intéressantes, à des critiques utiles , à des réfutations nécessaires > à des discuflions de morale ou de littérature ; en un mot, tout ce qui a été une occasion de rappeller aux vrais principes & de répandre de la variété, n'a pas été regardé comme étranger à notre Ouvrage. Les fautes instruisent autant que les beaux exemples, & nous ne nous sommes jamais proposé que d'instruire.

LES

----------

LES

TROIS SIECLES

D E N 0 T R E

LITTÉRATURE. .

A.

1.. Abadie , [ Jean ] né en Guienne en 16 o , mort à Altena en 1674, esprit aussi bizarre qu'inconstant. Il fut successivement Jésuite, Janséniste y Protestant, & illuminé. Ses ouvrages sont écrits d'un ton qui répond à sa conduite ; ils contiens nent pour la plupart des hérélies, des rêveries > des absurdités. On ne stra pas surpris qu'ayant abandonné le jugement pour se laisser aller à sa. facilité, on ait de lui une énorme quantité de, volumes. L'esprit est toujours fécond quand l'i-,

----------

magination rallume , & toujours monstrueux quand il n'est arrêté par aucun frein.

i. ABADIE , [ Jacques ] Théologien Protestant, né à Nay en Bearn, en 1654, mort à Marybonne , ville voiiine de Londres , en 1727.

Son Traité de la vérité de la Religion chrétienne lui donne un rang distingué parmi les défenseurs de la Religion, & son livre de l'Art de se connoître soi-meme, le place parmi les vrais Philosophes & les bons Littérateurs.

Le premier ouvrage est cara6térisé principalement par la sorce du raisonnement, l'enchaînement des preuves , la grande méthode qui y regne, & par un style plein de chaleur & d'énergie. Auili Madame de Sevigné & M. de Bussy Rabutin ne mettent-ils pas de bornes à leurs éloges , quand ils parlent, dans leurs Lettres, de cet excellent T raité.

* Le mérite de VArt de sc connoître soi-même a été senti non-seulement par les Lecteurs ordinaires , mais encore par plusieurs Auteurs qui ont sçû en tirer le plus grand parti. On l'a fondu presque tout entier dans le Dictionnaire Encyclopédique , sans qu'on ait daigné le citer, même dans les articles qu'on en a tirés mot à mot. Il éft vrai que l'Encyclopédie est une compilation ;

----------

mais les compilateurs n'en étoient pas moins obligés d'indiquer leurs sources. Par ce moyen , un très-grand nombre d'Auteurs jouiroient de la gloire attribuée à leurs copistes , si toutefois s'en péut être une de figurer dans l'Encyclopédie.

Jacques Abadie n'est pas mort fou , comme Pa avancé M. de Voltaire , qui avance tant de choses sans fondement . lorsqu'il s'agit de décrier les hommes de génie que la Religion compte parmi ses défenseurs.

AB ANCOUR, [François-Jean VILLEMAIN D' ] né à Paris en 1745.

Les poésies de ce jeune Auteur n'annoncent que de la médiocrité, ce qui ne promet pas de grands progrès. Des commencemens foibles ne tirent pas toujours à conséquence ; mais quand le génie poétique ne se fait pas sentir dans la jeunesse , c'est un triste préjugé pour la suite. J

ABAUZIT, [ Firrhin ] Bibliothécaire de là ville de Genève, né à Uzez, mort à Genêve en 17 58.

Quand on lit > dans une des notes de la Nouvelle Héloïse, le magnifique éloge que 7. 1. Rouf-seau fait de ce Philosophe si peu connu, le pre-

----------

mier mouvement du lecteur est de courir àussitôt aux ouvrages de M. Abauzit ; mais il s'en faut de beaucoup qu'ils soient propres à justifier l'enthousiasme de l'Ecrivain Genevois. Ils consistent en grande partie dans de longues & ennuyeuses diilertations contre le Christianisme. Il est difficile de concilier avec un acharnement aussi peu mesuré , la haute idée qu'on veut nous donner des vertus sociales de ce dissèrtateur. Rarement on respedte les droits de la société privée, quand on manque ainsi de respect a la société générale. Socrate j Platon, & quelques autres Philosophes de l'antiquité , n'auroient pas été appellés Sages & Philosophes par excellence, s'ils ne se fussènt occupés toute leur vie , qu'à écrire contre le Culte reçu de leur tems.

ABEILLE, [ Gaspard] Prieur de Notre-Dame de la Merci, de l'Académie Françoise , né à Riez en Provence, en 1648 , mort à Paris en 1718.

On ne sauroit peut-être pas qu'il a fait des Pièces de Théâtre , sans ce vers ,

VOUS souvient-il, ma seeur, da feu Roi notre pere, auquel un plaisant du Parterre répondit,

- - Ma foi s'il m'en souvient, il ne m'en souvient guère. ce qui fit tomber la Piéce, qui seroit tout aussi bien tombée sans cela. -

----------

Ses autres ouvrages, tous médiocres Se même au-dessous dn- médiocre , sont restés dans l'oubli, & l'on. a eu raison de dire dans son épitaphe :•

Ci gît un Auteur peu fêté ,

Qui crut aller tout droit à l'immortalité,

Mais sa gloire & ion corps n'ont qu'une même bière;

Et lorsqu'Abeille on nommera Dame postérité dira ,

Ma foi s'il m'en souvient, il ne m'en souvient guère.

ABELLI, [ Louis ] Evêque de Rhodez , né dans le Vexin François , en 1604 , mort à Paris x en 69 -1 , plus connu par ce vers de Boileau ,

Que chacun prenne en main le Moelleux Abéii, que par ses propres ouvrages , qui ne font pourtant pas tans mérite. Son Traité, en Latin sur les devoirs des Evêques & des Vicaires-Généraux , annonce du jugement & de la facilité pour écrire. Sa Vie de St- Vincent de Paule , n'a point été effacee par la longue & ennuyeuse rap-' sodie du casuiste Collet, qui porte le même titre.

ABLANCOURT, [ Nicolas PERROT sleur D- } de 1 Academie Françoise , né à Chalons-sur-ne , en 1606 , mort à Ablancourt, près de Vitry en Champagne , en 1664.

Quoique son style commence à paroître un peu

----------

surranné , ses Traductions sont si bien écrites , les tours en sont il élégans , les exprellions si vives & si. hardies , qu'on pense lire l'original. Sa maniere de traduire est fort libre j il se contente de présenter le sens 'en général , sans s attacher à rendre en 'détail les pensées du texte,, ce qui fit appeller chacune de ses traductions , la Belle infidelle. Elles sont en très-grand nombre » & il n'a: jamais voulu travailler qu'en ce genre. Il Répondit; à quelqu'un qui lui demandoit pourquoi, écrivant si bien , il aimoit mieux être Traducteur Qu'Auteur lui-même , » Que la plupart des ou« virages modernes' n'étoient que des redites des 35 Anciens , 8c que pour bien servir sa patrie , „ il valoit mieux traduire de bons livres que d'en „ faire de nouveaux: > qui le plus souvent ne u dis^ rien de nouveau «v .. ;

ABRAM , [ Nicolas ] Jésuite, né en Lorraine en 1589 , mort à Pont-à-Mousson en 1655 > auteur d'un Commentaire Latin sur les Oraisons de Cicéron , où le texte est noyé dans la multitude & la longueur des notes, défaut alez ordinaire a ces sortes d'ouvrages où la forme em^ porte le fonds. Ce Commentaire est en deux volt in-folio. Nous en avons un autre du même Au-leur, sur 'Virgile, beaucoup plus estimé , sàns

----------

doute parcequ'il est plus court. La clarté & la précision peuvent seules établir le mérite des ouvrages qui ont pour objet d'éclaircir ceux des autres.

AÇARQ , [ N. D' ] de l'Académie d'Arras & de celle de la Rochelle, ci-devant Professeur à l'Ecole Royale Militaire.

Il est malheureux pour lui d'avoir introduit dans un ouvrage Grammatical un jargon philosophique , ridicule dans presque tous nos Écrits modernes, & plus encore , dans un livre élémentaire. Par-là M. D'Açarq s'est attiré avec raison quelques traits de critique. Quand on veut relever les fautes de langage , répandues dans des Auteurs célèbres , tels que Racine , Despreaux & Crébillon 3 il saut bien se garder d'avoir soi-même un langage qui prête à la censure 8c au ridicule. Si on pardonne ce travers à M. d'Acarq y on trouvera dans sa Grammaire Francoise philosophique, de la justesse & de la profondeur ; {es. décidons ne sont pas éloignées des régies du vrai goût, & sa maniéré d'écrire est quelquefois pleine de chaleur & d'énergie. C'est apparemment le ton du siecle qui l'a déterminé à intituler sa Grammaire philosophique ; elle n'en seroit pas moins bonne sans cette manie de faire entrer la. philosophie ou elle n'a que- saire.

----------

ACHERI , [ Dom Luc ] Bénédictin , né à St. Quentin en 1609 , mort à Paris en 1685.

Le grand nombre d'ouvrages qu'il a déterrés & mis en lumière lui ont mérité une place parmi les Savans du liecle dernier j les exéellentes préfaces- qu'il a mis à la tête de chaque Édition, prouvent qu'il auroit. pu ne pas se borner au fimple mérite d'Éditeur. On doit des éloges à ces hommes laborieux , & asiz modestes pour présérer les productions des Auteurs anciens a celles qu'ils auroient pû donner eux-mêmes. Ils méritent en cela plus 'de reconnoissance que la plupart des Ecrivains médiocres qui fatiguent le public de leurs propres ouvrages.

ADAM , [ Maître ] surnommé Billaut, Me-nuisier 'de Nevers , mort en 1661.

Une verve singuliere , un génie pour les vers qu'il ne tenoit que de la nature , beaucoup de fa- ^ cilité pour se bien exprimer, quoiqu'il fut sans ^ lettres , le firent regarder comme une espece de phénomène poëtique. Tous les Rimeurs de son tems firent des vers à sa louange. Le Duc de Saint-Agnan lui adressa ceux-ci :

Ornement du siécle où nous sommes,

Vous n'aurez rien de moi, finoa

----------

Que pour les vers & pour le nom Vous êtes le premier des hommes.

La chanson de Maître Adam j qui commence ainsi, Aussitôt que la lumiere vient redorer nos côteaux, suffiroit seule pour justifier cet enthousiasme. Il est auteur, outre cela , de plusieurs autres pièces marquées au coin du même génie.

Anacréon jouit de l'immortalité pour quelques' couplets qui sont parvenus jusqu'à nous : par refpect pour le préjuge , nous ne comparons pas Maître Adam à Anacréon ; nous nous contentons d'observer que le hazard influe beaucoup sur les réputations. Nous ignorons sort souvent le nom de tel de nos Poètes , dont les chansons , que nous savons par coeur, valent autant que celles du Poète Grec.

ADANSON , [Michel] de lAcadémie des Sciences , de la Société Royale de Londres , né à Aix en Provence en 1727.

Son Hifloire naturelle du Sénégal est recherchée des Naturalistes & des Curieux. On a de lui, outre cela, difsérens Mémoires , insérés dans ceux de l'Académie des Sciences \ ils ont pour objet l'Histoire naturelle, & principalement celle des plantes , dont il paroit que M. Adanson a fait une étude particulière, & l'on y trouve des ob-

----------

fervations assez justes sur ce genre de productions de la nature.

AGUESSEAU , [ Henri-François D' ] Chancelier de France, Commandeur des ordres du Roi, né a Limoges en 1668 , mort en 1751 , un de ces hommes qui font l'honneur de leur siécle, de leur nation, de l'humanité, & dont le culte, s'il nous est permis de nous servir de cette expression, ne peut qu'augmenter par la succession des tems.

La nature n'en produit pas souvent de cette trempe. Pour les former , il faut qu'elle réunisse tous les talens & toutes les vertus, un esprit capable de toutes les connoilTances, un cœur rempli de tous les sentimens.

Jamais homme ne fit sentir avec plus de dignité l'accord de ces deux mérites. Placé dans le plus haut rang, il en fut la gloire , & seroit un de nos plus célèbres Ecrivains , quand même il n'auroit pas été un de nos plus grands Magistrats, Avoir reçu du ciel une imagination vive & féconde , un jugement aussi exquis que solide \ allier à l'étendue du savoir une profonde sagesse ; aux charmes de l'éloquence l'empire de la vertu y & l'élévation des dignités un amour intrépide pour le bien ; avoir ajouté à ces qualités une applica; titon infatigable pour cultiver ses talens, cette

----------

modestie rare , la véritable parure du mérite : tel est le privilege heureux qui distingue ce grand homme à qui les hommages ne peuvent être trop prodigués.

Il passa successivement par toutes les places de la haute magistrature , &, dans les différentes fonctions qu'il eut à remplir, il [çut toujours régler ses travaux selon l'esprit de chaque ministère.

Les Discours qu'il prononça , étant Avocat ou Procureur-Général, ne nous, laissent rien envier aux Orateurs d'Athènes & de Rome. On y admire une éloquence proportionnée aux sujets, sublime dans les plus élevés, communicative & intéressante dans les plus simples , une érudition choisie , toujours dirigée pour l'utilité , une profondeur de raisonnement parée de toutes les grâces de l'élocution. Quelles que soient les matieres qu'il embraie , il fait naître la persuasion & entraîne les suffrages ; les instructions, les idées , les sentimens naissent en foule avec la variété des tours & le choix des termes propres à les embellir • peu d'ouvrages offrent autant d'exemples de ce sublime, qui consiste dans l'expression simple d'une grande pensée ] les or- nemens se présentent d'eux-mêmes sous la plume de cet Orateur philosophe , sans qu'il ait besoin de les chercher ; jamais la raison ne s'exprima

----------

avec plus de noblesse & de candeur. Tous ses ouvrages sont d'une utilité, qu'on ne peut. comparer qu'à ses talens. On croit entendre Démosthène parler le langage de Platon., Plein de chaleur & d'intérêt, il sait donner la vie à tout ce qu'il peint, & la nature même devient plus intéresiante par le.s charmes que ton pinceau répand sur tous les objets,

Les autres ouvrages de M; d'Aguesseau portent l'empreinte du même génie. Ses Instructions pour les Magistrats , sonEsisai sur le. Droit public, ses Ecrits sur les Belles-Lettres, ses Principes pour l'éducation de son fils, sont autant de monument qui renferment, chacun en particulier, une raison supérieure, des traits brillans dont se. forme un grand corps de lumiere qui éclaire l'esprit, autant qu'il échaufse le cœur. Tout ce qu'il y discute, porter avec soi le caractère d'une sagacité qui étonne. Il interprète les loix , comme l'eût fait le légis- lateur lui-même ; il expose le Droit naturel & le. Droit public, comme s'il étoit l'interprète de-la nature & de toutes les nations ; il parle de littérature , comme si les Muses , les Graces & le bon Goût l'eussent rendu dépositaire de leurs oracles. Dans ses Mercuriales sur-tout il est aise de teconnoître une suite de tableaux où l'homme de loix est forcé de puiser la plus kaute idée de sa

----------

profession 8c l'amour dé ses devoirs , l'homme d'Etat les leçons de la politique & les moyens de la rendre utile 8c respectable , le Philosophe la bon usage des lumieres 8c la sagesse de savoir les O

contenir, le Littérateur les finesses de son art 8c les solides beautés qui peuvent l'embellir , tous les hommes enfin le respect des loix , les réglés de la vertu & les charmes qui la font aimer.

Comment M. d'Aguesseau est-il parvenu à se rendre ainsi supérieur dans chaque genre ? Une étude constante , secours nécessaire aux dons les plus heureux de la nature , fit éclore , étendit, fortifia ses talens, 8c l'habitude de ne s'occuper .que de grands objets , lui procura l'heureuse sa-cilité de s'exprimer avec noblesse dans les différentes parties qu'il embrassoit.

Sa maniere de traiter les matieres les plus abstraites avoit cela de particulier, qu'elle étoit à la portée de tous les esprits. Il avoit la méthode de réduire chaque sujet à des proportions Íimples , mais vraies ; de ces propositions il en dé-r d.uisoit plusièurs autres, qui toutes concouroient l développer les premieres ; par ce moyen , de vérité en vérité , de conséquence en conséquence, il atteignoit le but qu'il s'étoit proposé , 8c finis-soit par persuader & se faire aimer.

0n ne peut se rendre ainsi maître de l'esprit

----------

des autres , qu'après s'être , avant toutes choses » rendu maître du sien. Quelque heureusement qu'on soit né , l'étude de soi-même , celle des hommes , l'attention à se sormer sur de bons modeles , sont absolument nécessaires pour se mettre en état de devenir un modele à son tour.

Aussi tous les genres de savoir , acquis par une application infatigable, avoient-ils concouru à enrichir l'esprit de M. d'Aguesseau de la substance de tous les autres esprits. Mathématiciens, Orateurs , Historiens , Poètes, il avoit tout connu , tout digéré. Dans les premiers , il avoit puisé l'analyse & la justesse ; dans les seconds , l'éloquence & la sublimité ; dans l'histoire , l'ordre & la simplicité de la marche ; dans les Poëtes , la vivacité des images , la hardiesse des exprellions , cette riche abondance, 8c principalement cette harmonie secrette du discours qui, comme il le disoit lui-même , sans avoir la servitude de la poésie j en conserve souyent toute la douceur & toutes les graces.

Nous n'ajouterons pas ici le détail de ses vertus ; la postérité en chérira toujours le souvenir, autant que la magistrature en sera sa gloire. Qu'il nous soit seulement permis d'ajouter que si la Religion avoit besoin de suffrages pour triompher des efforts de l'impiété, quel homme

----------

sera plus propre par ses lumieres & par ses mœurs à en imposer à la présomption qui l'attaque & aux vices qui la déshonorent ? Il lui rendit constamment hommage par sa conduite & dans ses écrits. Elle étoit, sélon lui, le seul guide qui put apprendre à l'homme ce qu'il a été , ce qu'il est & ce qui peut le rendre tel qu'il doit être. Les préceptes qu'elle renferme , disoit-il, sont la route assurée pour parvenir à ce souverain bien que les anciens Philosophes ont tant cherché , & qu'elle feule peut nous faire trouver *. C'est elle , ajoutoit-il, qui doit animer tous nos travaux , qui en adoucit la peine & qui peut seule les rendre véritablement utiles * * ; d'où il tiroit cette conséquence foudroyante pour les esprits-forts , que la Religion esl la vraie philosophie * * *.

A1GUEEERE , [ Jean DUMAS D'] Conseiller au Parlement de Toulouse , sa patrie , mort en 1755. Il ne jugea pas à propos de poursuivre la carriere du théâtre , à laquelle il s'étoit livré pendant sa jeunesse. Les dispositions heureuses qu'on remarque dans quelques-unes de ses pieces , font

* Œuvres de M. d'Aruefleau, tom. 1 , Instruction I.

** Tom. 1 3 Instrudlion IV.

* * * Instruét. II, tom. 1.

----------

regretter qu'il ait abandonné ce genre. Il y. a. toute apparence qu'avec un peu plus de culture 4 ses talens lui auroient fait un nom parmi les Auteurs dramatiques. Sa piece intitulée les trois Spectacles , annonçoit vraiment un,esprit propre à occuper la scène avec des applaudissemens justement mérités.

ALEMBERT, [ Jean LE ROND D'] de l'Academie Françoise , de celle des Sciences , de la Société Royale de Londres , de l'Académie de Berlin , de Russie , de Suede, &c. né à Paris en

1717. ^

On le regarde comme un des plus habiles Géométres parmi ceux qui n'ont point eu le génie de l'invention , & ses Mélanges le placent parmi nos bons Littérateurs. # Mais n'a-t-il pas un peu abusé de sa juste réputation, en voulant établir dans les Lettres certains paradoxes qui tendent à dénaturer les genres , & que l'esprit géométrique , si nous entendons par ce mot la justesse des idées , auroit dû réprouver le premier ? Les sentimens de M. d'Alembert sur la poësie , par exemple , ne sont nullemènt d'accord avec les sentimens reçus. En exigeant des vers renforcés de pensées , en préférant, dans les vers , les pensées 4 a tout autre mérite , n'est-ce pas en bannir ce qui

----------

qui en fait l'agrément & la vie , l'imagination ? Assujétir les fictions * les images , la hardiesse , les écarts de la poésie au ton lourd 5c pénible de la vérité , c'est ôter à l'esprit humain ces charmes séducteurs qui l'attachent, le captivent & lui font goûter le vrai qu'ils ont embelli. Ce n'est pas que la poésie ne puiiïè & ne doive accorder son langage avec celui de la raison ; mais la gêne du raisonnement & des preuves énerve son activité „ ôc fait avorter les traits de lumiere & de sentiment, propres à frapper & à convaincre plus vivement que toutes les pensées > les sentences , ou les démonstrations géométriques.

Pourquoi donc cet Écrivain judicieux n'a-t-il pas respecté ce que tant d'autres Géométres avoient respecté avant lui ? Renfermés dans la sphère immense des combinaisons, ils ne se sont point élancés dans le monde poétique, où ils auroient paru étrangers ; ils se sont bornés aux plaines arides & immenses du calcul, sans songer à venir ravager les campagnes fleuries qu'arrose le Permesse.

D'ailleurs ne seroit-il pas facile de prouver i par des exemples , à l'Auteur des Mélanges , que des vers aussipensés qu'il le desire , ne pourroient être que des vers détectables ? Ceux de la Mothe Houdart le plus pleins de penses., sont précisé-

----------

ment ceux qu'on lit avec le moins de plaisir ; les vers de St. Evremont ne sont pas supportables , quoiqu'ils fourmillent de pensées ; tandis qu'un seul trait, un seul tour, une seule image échappée au génie poétique, attache l'esprit, échauffe le cœur 8c y l aisse des impressions profondes.

La poésie a toujours été regardée comme une imitation de la nature, non comme une science .de raisonnement ; elle est l'art de peindre, non l'art d'enfiler des pensées ; tous les Auteurs qui en ont traité s depuis Ariflote jusqu'à Despreaux, en ont eu cette idée , ut piélura poësis erit ; c'est là ce qui forme son essence ; c'est là le but qu'elle se propose , c'est là ce qui la rend si agréable , si intéressante, & ce qui a de tout tems établi sont empire sur les ames sensibles. Les Philosophes eux-mêmes ont si bien reconnu sa puissance à cet égard , qu'ils n'ont pas dédaigné d'en emprunter la parure , toutes les fois que leurs talens naturels leur ont permis d'en faire usage. Pithagore , Séneque , Matebr anche aussi heureusement pourvus des dons de l'imagination , que de la pénétration philosophique , n'ont fait goûter leurs systêmes , leurs maximes , leurs raisonnemens , qu'en les assaisonnant des grâces que la poésiè pouvoit leur prêter. Quand nous disons poéjîe , nous ne prétendons pas la réduire à la simple vérification ;

----------

ion sait en particulier que Malebranche n'a fait que deux vers en sa vie qui l'ont même rendu ridicule : nous parlons de cette poésie , qui bien loin d'être ennemie de la prose, en est l'ame & l'ornement. L'immortel Fénélon n'a. pas eu besoin de s'assujétir aux regles de la mesure & de la rime pour être Poëte ,/& ce n'eA que parcequ'ii est Poëte, qu'il se fait lire avec intérêt, & que tout ce qu'il dit s'inlinue profondément dans le cœur. S'il se fut borné à accumuler des pensees & des vérités dans son Télémaque > il n'auroit pas trouvé des Lecteurs, surtout s'il eut écrit en vers.

M. d'Alembert, par un retour de réflexion , a sans doute retracté intérieurement cette assertion anti-poétique. Il est à croire qu'il en a fait autant à l'égard de ses principes sur l'éloquence qui sont à-peu-près les mêmes que ses principes sur la poésie , 8c qu'on peut réfuter par les mêmes réponses. Il ne doit pas être plus attaché à ce qu'il a avancé pour prouver l'impossibilité où nous sommes de bien écrire en latin. On peut voir l'article RAPiN , où nous tâchons de détruire ce paradoxe.

On trouve encore dans les Mêlanges du même Ecrivain différens morceaux traduits de Tacite ; on doit louer sa modestie d'avoir redouté la traduction de l'ouvrage entier. Quoique ces mor-'

----------

ce aux aient leur mérite , à l'inexactitude près £ l'Auteur ne trouvera pas étrange qu'on leur préfere la traduction de M. l'Abbé de la Bleterïe, qui a paru depuis pieu , & sur-tout celle de M. de la Beaumelle , que nous connoissons par quelques fragmens & dont le public jugera à coup sûr aulîi favorablement que nous.

Nous pensons que M. d'Alembert n'attribuera. pas a un abus de critique le jugement que nous portons sur ce qui nous paroît repréhensible dans ses ouvrages. Il ne s'agit ici que de productions littéraires qui semblent être le fruit de ses délasse-mens & sur lesquelles il ne fonde pas sans doute sa réputation. Il s'est montré bien plus senfibfe à. cette délicatesse que tout honnête-homme dois avoir en fait de religion, délicate ssé qui l'a déterminé vraisemblablement à composer son Abus de la critiqué en matière de Religion > ouvrage dans lequel il s'attache à justifier les Philosophes du reproche d'incrédulité. On ne sauroit trop admirer la dextérité avec laquelle il traite ce sujet épineux. Plein de souplesse & de modération , il présente ses pensées dans un jour ménagé , qui écarte de lui le blâme autant que le soupçon d'un zèle trop vif. Il seroit même à souhaiter que le résultat de cet ouvrage fllt un peu plus décidé, qu'il y eût moins d'ambiguité dans l'ensemble > &

----------

la maniere de procéder de l'Apologiste, ne tappellât pas si souvent ce vers de Virgile ,

Et sugit ad salices & se cupit ante videri.

il semble que la philosophie devroit être plus franche , sur-tout quand elle a sa source dans une ame aussi élevée que celle de M. d'Alembert. Il faut cependant rendre justice à sa réserve ; il auroit pu faire comme beaucoup d'autres Philosophes, ses subalternes , ne garder aucune mesure,, déclamer à outrance, insulter sans égard, prodiguer les épithètes dures , traiter de style de laquais le style des écrits anti-philosophiques , qualifier de libelles les ouvrages où l'on venge l'honneur outragé de quelques Gens de Lettres, &c. &c. &c. tnais ce personnage eût été indigne de lui & contraire aux intérêts de la philosophie , qui se fait gloire d'avoir un pareil soutien. Les chess d'une société quelconque ne doivent pas se compromettre légèrement ; il est de la dignité de leur prééminence dç se maintenir irrépréhensibles. Un Commandant de troupes conserve son sang-froid Se laisse la témérité au soldat. D'ailleurs , M. d'A. lembert trouve cet heureux .tempérament dans son caractère autant que dans sa politique , & il respe6te trop le public, qui le respecte aussi, pour ne pas se faire un devoir de donner du poids i son zèle par sa prudence.

----------

Après avoir osé élever quelques petits nuages, sur les rayons de sa gloire, nous nous livrons avec plaisir aux justes éloges qu'il mérite par. d'autres productions. Son Essai sur les Gens de Lettres est un chef-d'œuvre de sagacité > d'élévation , d'une noble indépendance , qu'il seroit à souhaiter pour l'honneur du monde littéraire que chaque Homme de Lettres pût réduire en pratique. Nous ne rou- girions plus alors de voir subsister parmi nous ces rivalités malignes , ces basses jalousies , ces cabales iniques , qui avilissent les calens & révoltent; l'honnêteté ; on verroit s'anéantir l'esprit particu-. lier , qui n'admet que ce qu'il approuve , qui. n'approuve que ce qui le flatte ; chaque Littéral teur trouveroit des amis dans les compagnons de sa carriere , & le génie indigent n'auroit pas. besoin de chercher des protecteurs en rampant \ on proscriroir sur-tout ces bureaux d'esprit où l'on anathématise les meilleurs ouvrages, quoiqu'on ne puisse s'en dissimuler le mérite , où l'on encense la médiocrité , parcequ'elle est en état de protéger ou de nuire, où l'on n'admet tant d'adorateurs stupides que pour en faire des échos, dont la voix ira d'oreille en oreille déifier tous les, membres du tyrannique Sénat ; nous aurions enfin la douce joie de voir couler le lait & le miel à côté de l'Hypocréne, de pouvoir cueillir les

----------

fruits du sacré Vallon, sans redouter ceux de la discorde , de dormir sur le Parnasse sans craindre de réveils fâcheux ; nous verrions renaître en un mot l'âge d'or de la poésie, & le monde savant retraceroit le modèle de cette République, dont M. d3Alembert auroit été le Platon. Mais hélas ! la destinée dé ce Littérateur philosophe est de proposer des félicités qui ne se réalisent pas. Rien n'étoit plus fait pour produire un excellent ouvrage que son discours pour servir de Profpeclus à l'Encyclopédie. Si la profondeur des vues , l'intelligence du plan, l'ordonnance des distributions, la sagacité des matieres , l'exactitude des regles, la vigueur des pensées , l'heureuse aisance des tours, la noblesse du style, eussent été capables -d'animer les exécuteurs de ce grand dessein, comme tous ces traits réunis ont réussi à attirer les suffrages Se les souseriptions, toute l'Europe seroit en possession du trésor de sciences qu'elle attendoit, & M. d'Alembert n'auroit pas eu la douleur d'avoir contribué , par un bel ouvrage, à faire naître de saillies espérances.

ALEXANDRE , [ Noël ] Docteur en Théologie , né à Rouen en 16 3 , mort à Paris en 1714. Il a droit à la reconnoissànce publique , si l'opiniâtreté du travail & la multitude des volumes sont

----------

un titre pour la mériter. Ses ouvrages de Théologie & ton Histoire Ecclésiastique écrite en latin. lui attirerent pendant sa vie une grande considération qui ne subsiste plus aujourd'hui, du moins au même dégré , que parmi les Théologiens. On se fait néanmoins un devoir de placer ce dernier ouvrage dans toutes les bibliothèques où il peut être nçcessaire pour compléter la collection des Ecrivains sur cet objet. Il feroit à souhaiter que quelques mains. habiles se chargeaient du soin d'en retrancher les superfluités , d'en abréger les dis-. çuffions , d'en corriger en beaucoup d'endroits le style ; par-là on pourroit se flatter d"avoir cet ouvrage dans un dégré de perfection plus estimable. On doit néanmoins rendre justice au P. Alexandre comme à un Auteur laborieux , souvent utile f& propre à fournir la matiere de plusieurs extraits intéressans à ceu,x qui sayent les. faire avec discer-, nement..

Ce qu'il a écrit sur les. cérémonies Chinoises r ne prouve autre chose que la nécessité de savoir les matieres sur lesquelles on veut raisonner , & de se défier surtout de l'esprit de corps qui empe- che presque toujours de bien raisonner,.

ALLAINVAL, [ Léonor-Jean-Chrifline SOU-LAS D'] Abbé, né 4 Chartres, mort à Paris, ea

----------

' 1 7 5 5. Il a travaillé pour le Théâtre François. & pour le Théâtre Italien avec des succès médiocres qui auroient pu devenir plus heureux , si sa mauvaise fortune lui eût permis de cultiver ses talens & de travailler plus soigneusement ses ouvrages, Il y a d'excellentes choses dans sa Comédie intitulée l' Embarras des Richesses. Il n 'a point vraisemblablement pris l'idée de cette piece d a-près lui-même } car on dit qu'il étoit si pauvre qu'il n'avoit pas de logement 8c qu'il couchait tantôt à la belle étoile , tantôt dans les chaises à porteurs qui sont au coin des rues , genre de vie nullement propre à favoriser les dons du génie. Les anciens Poëtes se vantoient d'avoir dormi sur l'Hélicon ; ils avoient apparemment la faculté de choisir.leurs jours \ ces sortes de veilles ne sauroient en effet être agréables que quand elles sont le fruit du caprice & non celui de la né? ceflité.

On a remis au Théâtre François en 1770 , une Comédie du même Auteur , intitulée F Ecole

des Bourgeois, qu'on voit reparoitre de tems en tems avec d'autant plus de plaisir, qu'elle est pleine de ce bon comique qui caraétérise Molière,

ALLETZ , [ Pons-Augujlin ] Avocat , né a Montpellier, Parmi une trentaine d'ouvrages de

----------

compilation qu'il a publiés , on peut en compter cinq ou six faits avec soin & très-utiles. C'est dans ce petit nombre qu'il faut placer la connoissance de la Mythologie ou de la Fable, le petit Dictionnaire Théologique & l'Esprit des Journalisses de Trévoux. Il a fait aussi quelques compilations. qui peuvent être utiles dans les collèges.

AMBROISE , de Lombez, Capucin , ancien Professeur de Philosophie 8c de Théologie , né à Lombez en 1708. Le Traité de la paix intérieure est tout à la fois un ouvrage de Religion & de Belles-Lettres ; de Religion , par les réflexions. sages, les maximes solides , les principes lumineux , les sentimens pleins d'onction qu'il offre; ^ à son lecteur ; de Belles-Lettres, par la maniéré dont il est écrit, c'est-à-dire , avec netteté , élégance & précision. Cet ouvrage a eu plusieurs éditions & mérite d'en avoir davantage.,

AMELOT DE LA HOUSSAYE. [ Abraham--Nicolas ] né à Orléans en 16 3 4, mort à Paris en 1706. La politique fut sa manie dominante, c'est pourquoi, tout ce qu'il a composé se ressent du penchant naturel de son esprit. Sa traduction de l'Homme de Cour de Balthasar Gratian & celle du Prince de Machiavel avec ses Commentaires x

----------

prouvent qu'il avoit au moins quelque talent pour cette partie. Il auroit dû cependant mieux choisir ses Auteurs. Son Histoire de Venise est très-propre à faire connoître le Gouvernement de cetté République ; mais ses Mémoires par ordre alphabétique sont remplis d'une quantité d'anecdotes, dont la plupart sont faussès & les autres si communes , que ce n'étoit pas la peine d'en faire un livre particulier. Ce qu'il dit néanmoins sur là révolte des Gantois & sur différents traits de l'Hiftoire de Bourgogne , est assez bien développé. Il ne faut pas oublier que plufieurs@ Auteurs ont puisé dans cet ouvrage bien de petits faits qu'ils nous ont donnés ensuite , d'un air avantageuæ , somme des découvertes.

AMY , [ N. ] Avocat au Parlement d'Aix ; mort en 1760. Les ouvrages de Physique qu'on a de lui sont dirigés , selon leur véritable destination, à l'utilité publique. Les matieres de pure spéculation ne prouvent souvent que l'abus de l'efprit de ceux qui les traitent , & entraînent l'abus de l'esprit de ceux qui les lisent. M. Amy n'a aucun de ces reproches à se faire. Ce qu'il a écrit sur l'économie domestique annonce l'homme instruit, le citoyen zélé de l'Auteur utile.

----------

AMYOT , [Jacques] fils d'un Bouclier de Melun où il naquit en 1513 , mort en 1593. Tant qu'un style simple 8c naïf aura de quoi plaire, ses ouvrages seront' lus avec plaisir par ceux qui aiment à retrouver les traces de l'ancienne aménité françoise. Sa traduction des grands-Hommes, de Plutarque , est un vrai chef-d'œuvre pour le tems où elle a paru. Elle mérite encore plus nos éloges par un style piquant & familier qui semble donner un nouveau coloris aux héros qu'il peint, 8c qui sans affoiblir leu-r caradtere , ni changer leur physionomie, les naturalise en quelque façon parmi nous, François I lui donna l'Abbaye de Bellosane, pour lui témoigner le plaisir qu'il avoit senti en lisant sa traduction de l'Histoire Ethiopique d'Héliodore plus connue sous le titre d'Hijloire des Amours de Théagene & de Chariclée, Le Mqnarque fut en cela aussî connoisseur , que juste 8c libéral. Amyot fut fait ensuite Evêque d'Auxerre., puis grand Aumônier de France ? 8c çnfin décoré de l'ordre du S. Esprit.

Nous avons rappellé l'obscurité de sa naissance, parce qu'on aime à voir les lettres honorées par -des récompenses aussi considérables , quand les Littérateurs s'en rendent dignes par les moeurs , autant que par le bon usage de leurs talens.. La.

----------

gloire qui en résulte est préférable à la triste célébrité qu'on acquiert par de grands tajens & qu'on obscurcit par de grands abus.

AMYRAULT , [ Moyse ] né à Bourgueil en Touraine en 1596 , mort en 1664 , Théologien Protestant, qui a fait des ouvrages de Religion , de Morale & de Biographie , dont on n'a conservé que le titre. Ce n'étoit pas la peine d'employer tant de tems pour ne voir subsister de ses travaux que quelques lignes, qui effrayent le Lecteur plus qu'elles n'excitent sa curiosité. Ce malheur est commun à bien d'autres.

ANCILLON , [David] autre Ministre Proj testant , né à Metz en 1617 , mort à Berlin en 1691, a partagé avec son fils Charles, mort en 17 15 , une espece de réputation en littérature , dont l'un & l'autre sont à présent très-déchus.

ANDRÉ, [ Yves-Marie ] Jésuite , Professeur de Mathématiques , de l'Académie de Caen , né à Chateaulin dans le Comté de Cornouailles en 167 5 , mort à l'Hôpital de Caen en 17 64.

Son E ssai sur le beau , est connu chez toutes les nations , aussi peut-on le regarder comme une de ces productions originales, qui ne sauroient

----------

être que le fruit du génie. C'est dans cette source que -la plûpart de nos Auteurs didactiques d'aujourd'hui ont puisé les bons préceptes qu'ils ont donnés , & c'est d'après ces préceptes que les jeunes Littérateurs doivent travailler pour obtenir \ de véritables succès. L'imitation de la nature, voilà le grand point auquel il faut tendre. Le P. André nous développe ce principe avec un ordre , un discernement, une clarté , qui ne laissent rien à desirer ; il définit toutes les especes de beau avec précision , avec justesse. Le chapitre qui regarde le beau dans les ouvrages d'esprit, est plein de réflexions profondes , instructives , lumineuses ; il semble y être l'interprète des Muses & de la Nature. Dans le chapitre qui concerne le beau dans les moeurs , la raison , le sentiment, la vérité , s'expriment par sa plume ; on y découvre une philosophie supérieure qui connoît auili x bien les pallions du cœur, que les ressorts de la politique humaine. Si la philosophie substituoit des maximes aussi utiles à ses folles déclamations, elle auroit véritablement droit à la reconnoissance & au resped.

1. ANSELME, [iV.] de l'Ordre de St. AuguStin , né à Paris en 1625, mort en 1694. Par son Hifioire généalogique & chronologique de la (

----------

Malson de France & des grands Officiers de la. couronne , il n'a p-as peu contribué à fournir des lumieres à ceux qui ont travaillé sur cette partie de notre histoire. On ne la propose pas comme un modele de style ; on ne peut en regarder l'Auteur que comme ceux qui découvrent les mines , & laissent aux autres le soin d'en épurer les métaux & de les mettre en valeur.

Cette Histoire a été continuée d'abord par M. de Fourny, puis par deux Religieux Augustins , & le P. Caquet, du même Ordre , est aujourd'hui chargé de ce travail.

2. ANSELME, [ Antoine ] Abbé de St. Sever, Historiographe des bâtimens , de l'Académie des Inscriptions /& Belles-Lettres , né à l'Isle-en-Jourdain , petite ville de Gascogne dans l'Armagnac , en 16 51, mort en 1713.

Ses Sermons, ses Panégyriques & ses Oraisons funèbres, imprimés en 6 vol., n'eurent pas le pouvoir de soutenir la réputation qu'il s'étoit acquise à les débiter ; les Dissertations qu'on a -de lui dans les Mémoires de l'Académie des Infcriptions , sont plus propres à le faire regarder comme un bon Littérateur qui avoit beaucoup d'érudition.

----------

ANTESIGNÀN , { Pierre ] né à Rabastens dans le Diocèse d'Albi, Auteur du seizieme siécle , le premier qui ait composé parmi nous une Grammaire pour apprendre le Grec avec méthode, Cette Grammaire eut plusieurs éditions , & l'on s'en servit long-tems au défaut d'une meilleure, En fait d'ouvrages élémentaires, les premiers sont rarement bons j le tems seul peut développer les vrais principes en les soumettant au creuset de l'expérience. C'est toujours un mérite d'avoir fait les premiers pas dans la carriere de l'utilité.

ARCQ , [ Philippe-Atigufle DE SAiNTE-Foi * Chevalier D'] né avec beaucoup d'esprit 8c de talent, il a cultivé les lettres par goût & a sçu faire passer dans ses ouvrages ces grâces qui le rendent si aimable dans la société. Ses Loisirs font regretter qu'il n'en ait pas eu davantage } ils sont tout à la fois agréables & instruétifs, sans que nous prétendions garantir la justesse de toutes les pensées. Le Temple du Jilence, où il seroit à souhaiter que les trois quarts des Auteurs modernes allaient fixer leur séjour > est un Roman > ou l'imagination , la philosophie & l'élégance se difputent l'avantage de captiver & d'amuser le Lec- teur. Une morale laine, des sentimens délicats, des

----------

des caractères bien saisis 8c bien développés , des evénemens présentés avec art, des réflexions naturelles & répandues avec choix , y forment un tableau' intéressant , dont le but est d'inspirer l'horreur du-vice &: l'amour de la vertu. L'HiJloire générale des guerres 8c l'histoire du commerce & de la navigation , prouvent que l'esprit de M. le Chevalier d'Arcq , n'est pas moins susceptible de profondeur & de solidité, que de délicatesse 8c d'agrément ; les vues sages 8c utiles qu'il a répandues dans ces deux ouvrages , & sur-tout dans le dernier, lui assurent la double gloire d'avoir sçu amuser 8c instruire le public,

ARGENS , [ Jean-Baptiste DE BOYER , Marquis D'] Chambellan du Roi de Prusse, de l'Académie de Berlin , né à Aix en Provence en 1704, mort à Berlin en 1771.

Jamais l'abus de l'érudition ne s'est fait plus sentir que dans ses ouvrages. Son imagination y - paroît féconde , mais peu réglée ; son esprit aisé, mais minutieux 8c trop enclin à la satyre ; son style naturel, mais diffus & très-négligé. Son ton est plus hardi, que philosophique ; ses plaisanteries plus indécentes, qu'agréables ; ses difeussions plus pédantesques qu'instructives. Il a eu cependant de la réputation dans le tems où la philo-

----------

sophie comrnençoit à se produire plus librement dans le public ; il est même un des premiers qui aient osé lever le masque. C'est ce noble courage qui a enfanté la Philosophie du bon sens , les Lettres Juives 3 les Lettres Cabalijliques les Lettres Chinoises, les Songes philosophiques. Aujourd'hui les hommes sensés sont dégoûtés de tout cela; les sots même commencent à s'appercevoir que ses Lettres Juives ne sont qu'un répertoire de scandales & de mensonges, sa Philosophie du bon sens, une compilation d'absurdités & de contradictions, ses Lettres Cabalistiques un fatras de satyres & de redites , ses Lettres Chinoises, un recueil d'observations communes & de déclamations ennuyeuses j ses Songes philosophiques , un amas de chimères & de viSions ; ses Romans une source d'ennui & de dégoût. Sans ses Mémoires qui sont bien écrits , M. le Marquis d1Argens n'auroit pas un seul ouvrage véritablement digne d'être lu.

ARGENVILLE, [ Antoine-loseph DEZALLIER D'] Maître des Comptes , de la Société Royale de Londres & de Montpellier , né à Paris , mort en 1765.

Il a écrit sur l'Histoire naturelle , & fourni quelques articles à l'Encyclopédie. On a encore de lui un Abrégé de la vie des plus fameux Pein-

----------

très, beaucoup plus estimé que ses ouvrages de physique.

ARGONNE , [ Dom Bonaventure D' ] Chartreux , né à Paris, mort en 1705. On a dit qu'il étoit l'auteur des Mélanges d'histoire & de littérature , publiés sous le nom de Vigneuil de Marville ; s'ils sont véritablement de lui, le P. d'Argonne peut être regardé comme un bon Littérateur , dans qui la solitude n'avoit point affoibli ni l'amour des Lettres, ni celui des Anecdotes , ni l'art de les raconter avec agrément.

1. ARNAUD, [ Antoine ] Avocat - Général de la Reine Catherine de Médicis j né à Paris en 1 56o , mort en 1619.

Son éloquence sut plus célébre de son tems qu'elle n'est estimée aujourd'hui d'après les ouvrages qu'il nous a laissés. Son Plaidoyer contre les Jésuites est ce qui le fit connoître } il est vraisemblable que les circonstances dans lesquelles il fut fait, contribuèrent beaucoup à le mettre en vogue chez les ennemis de la Société. Si on le lit aujourd'hui de sang-froid , on y remarquera plutôt ce ton de chaleur & d'emportement qui naît de la prévention, que le caractère de cette véri-

----------

table éloquence qui réunit la vérité des faits à la force de l'expression.

Au reste , M. Arnaud doit être placé au rang de ces honnêtes gens , dans qui la vivacité a nui quelquefois aux lumieres , & qui n'en mérite pas moins d'estime de la part de ceux qui savent dis-tinguer l'homme prévenu , d'avec l'homme de mérite rendu a lui-même.

2. ARNAUD D'ANDILLY, 1: Robert ] fils aîné du précédent, né à Paris en 1589, mort en 1674 ; Littérateur plus distingué que son pere. On a de lui plusieurs ouvrages , dont la plûpart sont des Traductions qu'on lit encore avec plaisir, en faisant grace aux infidélités en faveur de la pureté du style. Celle de l'histoire des Juifs par Joseph, est sur-tout repréheniible par beaucoup d'inexactitudes , sans qu'on puisse néanmoins lui refuser le mérite d'être supérieure à celle du PI Gillet, Génovefain , dernier Traducteur de cet historien. Arnaud cultiva auni la poésie. Il fit un Poëme sur la vie de J. G. , & d'autres Œuvres chrétiennes en vers, qui prouvent que la prose étoit son véritable genre.

Cet Auteur vécut long-tems à la Cour, où il n'employa son crédit que pour rendre service. Il ne rougissoit point, dit Balzac j des vertus chré-

----------

tiennes j & n'y tiroit point vanité, des vertus morales. Il se retira ensuite à Port-Royal, où il termina sa carriere en Philosophe chrétien. Il fut pere de Simon Arnaud j Marquis de Pompone , Ministre & Secrétaire d'Etat, qui, par son crédit-ne peut empêcher ni les disputes ni les disgrâces de son oncle le Docteur de Sorbonne , dont nous allons parler.,

3. ARNAUD , [ Antoine] vingtième fils de. l'Avocat qui plaida contre les Jésuites , Docteur de Sorbonne , né à Paris en 1612 , mort a Bruxelles en '1,694.

Celui-ci avec du génie, de l'éloquence, & une littérature étendue , a prouvé combien un; homme sage doit se défier de ses préventions , Se combien il est eentiel pour le bonheur & la véritable gloire de savoir les subj liguer , quand elles nous emportent trop loin.llétoitné avec toutes les qualités qui forment les grands Ecrivains ; mais son esprit naturellement polémique , l'engagea dans des disputes qui aigrirent son humeur & dégradèrent ses talens. Il lui falloit absolument des adversaires. Ennemi des Protestants, il écrivit contre eux avec cette vigueur & cette vivacité, qui caractérisent autant le talent de la dispute, que le zèle de la vérité. Dans ses Controverses

----------

contre le Ministre Claude, on admire une dîalectique profonde , une méthode lumineuse , ua enchaînement de preuves, une variété d'images > une force d'expression qui captivent l'esprit & l'attachent agréablement. Dans ce qu'il a écrit contre les Jésuites , on retrouve la même magie de style y la même éloquence, sans pouvoir néanmoins y méconnoître une amertume , un acharnement bien éloignés de ce ton qui fait valoir les raisons. & prouve l'impartialité, On doit donc par confisquent se garder d'adopter inconsidérément tout ce qu'il leur impute dans sa Morale pratique & dans ses autres Ecrits , où l'animosité étoufse le difcernement, & laisse une libre carriere à l'exagération , à la faulïeté > aux contradictions. Ce n'est pas par des imputations étrangères à la question qu'on réussit à réfuter ou à confondre ses Antagonistes.

Tel étoit le caractere M. Arnaud : une humeur prompte à s'enflammer , une grande facilité pour écrire, &, plus que tout cela, le delir de se faire un nom , en se déclarant chef de parti 1 le précipitèrent dans les disputes de son tems, sur lesquelles il eût peut-être embrassé les opinions contraires, s'il les eût cru propres à augmenter sa gloire.

Il ne se borna pas à des discussions théologi-

----------

ques \ il écrivit contre le Prince d'Orange ; & le titre * de son ouvrage suffit pour faire connoître le caractere de son esprit. L'Auteur du Siécle de Louis XIV, prétend que ce livre n>est pas de M.', Arnaud, à cause du titre qui tient du style du P. Garasse. Cet Historien n'a pas lu sans doute tous les ouvrages de ce Docteur ; il en a composé incontestablement tant d'autres où le style du P. Garasse se fait si souvent sentir, que l'on est autorifé à lui attribuer celui-ci, jusqu'à ce qu'on ait des preuves plus solides du contraire.

Il attaqua aussi le P., Malebranche sur sa Métaphysique. Celui-ci ne put lui pardonner d'avoir choisi parmi ses opinions celles qui prêtoient le plus à la satyre, pour le rendre ridicule aux yeux de la plus grande partie du public. Malebranche avoit raison de se plaindre } mais pouvoit-il ignorer que cette méthode a été de tout tems la ressource favorite de tous les Auteurs qui ont voulu établir leur réputation sur les débris de celle des autres. D'ailleurs la morale de M. Arnaud, en fait de disputes -, ét-oit assez. indulgente pour ceux à qui les égards pesent ; il ne craignit point de pu-

* Le vrai portrait de Guillaume-Henri de Naujfau, nouveau Absalon , nouvel Hérode t nouveau 'Niron, nouveau Cromwell.

----------

blier un ouvrage sous ce titre : Dissertation selon la méthode des Géometres , pour la justification de ceux qui , en de certaines rencontres , emploient, en écrivant des termes que le monde eslime durs. Il s'efforce de justifier les emportemens de son style par l'autorité de l'Ecriture 8c des saints Peres ; mais on peut dire avec justice que cette dissertation ne prouve autre chose, sinon qu'il est des esprits , pour ainsi-dire ambidextres , prêts au pour & au contre, & qui ont le talent d'en imposer un moment par cette métamorphose que Juvenal leur reproche, qui nigra in candida vertunt.

Au reste , nous le répéterons encore , il est fâcheux que la force , la chaleur & l'énergie du style de cet homme célébre , ayent été consacrées à soutenir des rivalités dont il ne tenoit qu'a lui de se défendre. Son génie plus constamment appliquc à des objets convenables à son état & à sa plume , nous eût laissé des productions utiles au lieu de ces écrits polémiques qui tombent d'eux-mêmes avec le sujet qui les a fait naître. On peut en juger par l'ouvrage immortel de la Perpétuité de la Foi, par celui de l'Art de, penser auquel il eut plus de part que Nicole , & par la Grammaire générale & raisonnée qu'il composa avec Lancelot, S'il se fût borné à ce genre de travail,

----------

il auroit obtenu , du consentement unanime de la postérité , le titre de Grand , que ses seuls partisans ont eu le courage de lui donner.

4. ARNAUD , [Henri] Evêque d'Angers y frere du précédent, né à Paris en 1597 , mort en: 1692 ; n'est connu dans les lettres que par cinq volumes de négociations qui1 font juger qu'il étoit aussi propre à agir en bon politique , qu'à écrire en bon Historien. Nous nè parlons pas de ses qualités épiscopales ; il suffit 'de dire qu'après s'être engagé dans quelques débats théologiques, il les termina par la soumission , & finit sa longue carriere , ayant la réputation d'être un des plus vertueux prélats de son tems.

5. ARNAUD, [Francois-Thomas-Marie DE BACULARD D'] de l'Académie de Berlin , né a Paris. Quand on conviendroit avec M. Palissot; que les petites poélies de M. d'Arnaud sont trop négligées, & qu'il n'a pas toujours bien choisi ses-sujets, on n'en seroit pas plus autorisé à le placer parmi nos Poëtes médiocres. Ses Ouvrages Dramatiques , il est vrai, ont une touche un peu trop lugubre , & sont chargés de ces accessoires , dont le vrai génie sçut toujours se passer j mais/fi on les considere du côté de la chaleur, du sentiment &

----------

du pathétique , on trouvera qu'aucun des Poètes; de nos jours les plus prônés ne l'égale à cet égard... Le Comte de Comminges 3 Euphémie , Fayel, seront toujours regardés comme des pièces où la sensibilité respire presque à chaque scène, avec une force & une énergie capables d'attendrir le, lecteur le plus froid. Qu'importe qu'elles soient peu d'accord avec les bienséances de notre Théâtre ; elles n'en ont pas moins des rapports de ressemblance très-marqués avec ces. Tragédies, dont les représentations attendrirent autrefois toute la Grèce & qu'on lit encore aveç intérêt, en suppléant par l'imagination au défaut de l'illusion théâtrale. Il est plus à propos , pour l"honneur de notre poésie , que nous ayons des pièces qu'on puisse lire, que d'être amusés pendant quelque tems par des représentations qui ne laissent après. elles que le dépit d'avoir accordé ion suffrage à des phantômes tragiques.

M. d'Arnaud a fait encore des romans qu'on doit distinguer de la foule des ouvrages qui porr tent ce nom. Presque tous les liens réunissent la morale & le sentiment, à la chaleur & à la correction du styles son coloris est quelquefois sombre, mais toujours touchant. Cet Auteur n'avoit donc pas besoin d'employer le Luxe typographique pour les faire valoir. Ces petits maneges i

----------

décelent trop de prétention & ne sont d'aucune reilburce, parce que le public n'est jamais la dupe de ce genre de coquetterie : on loue le talent du Graveur , séparément de celui de l'Ecrivain \ les planches sont renvoyées à l'Artiste & ne servent de rien à l'Auteur médiocre qui prétendroit par elles se sauver du naufrage.

6. ARNAUD , [ N. ] Abbé , de l'Académie Françoise & de celle des Inscriptions , né a. Carpentras.

Sans avoir composé beaucoup d'ouvrages , il s'est acquis des droits à l'estime publique. Son amour pour les Beaux-arts a toujours été soutenu par des connoissances profondes & par une maniere de présenter ses idées qui les rend aussi intéressantes , qu'elles sont justes & lumineuses. Tant qu'il a travaillé au Journal étranger & à, la Gazette littéraire , on a reconnu dans les articles de sa façon , le savant , l'homme de goût & le Juge éclairé.

ARNOULT, [ Jean-Baptijle ] Abbé, mort a Besançon en 1753 , Auteur de huit Traités sur l'Education de la Jeunesse allez mal écrits , mais pleins de réflexions utiles pour la culture de l'efprit 8c du coeur. Son Traité sur la Prudence n'an-

----------

nonce pas qu'il' en eut beaucoup lui-même ; les pensées en sont triviales & le style lâche 8c incorrect.

ARTIGftY , [ N. & ] Abbé, né à Vienne en Dauphiné , est connu par de nouveaux Mémoires d'histoire , de critique & de littérature , compilation où l'on trouve des choses curieuses parmi un grand nombre de fort inutiles } M. l'Abbé Irailh y a puisé ce qu'il y a de bon sur les gens de Lettres, pour en faire usage dans ses Querelles littéraires. Nous rie parlons pas d'un autre ouvrage de M. l'Abbé d'Artigni , intitulé Relation d'une Assemblée tenue au bas du Parnasse. Le lieu d& l'assèmblée est très-bien choisi & conforme, au.- mérite de cette production,

ASSELIN, [ Gilles-Thomas ] Do&eur de Sorbonne , Principal du Collége d'Harcourt, né à' Vire en Normandie , mort à Paris en 1767 , âgés de 8 5 ans. Il remporta dans sa jeunesse plusieurs prix à l'Académie Françoise & à celle des Jeux floraux , ce qui ne signisie pas qu'il ait eu de grands talens \ aussi renonça-t-il à la Poésie mal-" gré les lauriers académiques qui sont aisez ordinairement le terme des succès. f

----------

ASSOUCY , [ Charles COYPEAU sieur D'] né en 1604, mort en 1674. On ne peut pas même dire de lui à présent, ce que Boileau en disoit de son tems ,

Et jusqu'à d'Assoucy tout trouva des Leaeurs.

son Ovide en belle humeur ne trouve plus des gens d'assez mauvais goût pour le lire } aussi ce Poëte , si on peut l'appeller ainÍi , avoit-il choisi le plus pitoyable de tous les genres , sans avoir les mêmes talens que Scarron pour se le faire pardonner. Sa vie , comme sa prose & ses vers, ne fut qu'un mélange de misere , de burlesque & de platitude. Tous les pays par où il passa , & il en vit beaucoup , furent marqués par ses disgraces. Il ne faut cependant pas croire que ses mœurs ayent été aussi corrompues que Chapelle voudroit le saire entendre dans son Voyage de Languedoc. La plaisanterie devient un crime , quand elle attaque les mœurs jusqu'à ce point. Que doit-on penser de la calomnie , quand, sans aucun égard , -la fureur la débite par vengeance & par malignité ?

ASTRUC , [ Jean ] Docteur de la Faculté de Montpellier & de celle de Paris , Professeur de Médecine au Collège Royal , né à Sauve dans le Diocèse d'Alais ? mort à Paris en 1766.

----------

Une maniere d'écrire pleine de noblesse , de chaleur & de pénétration, fait lire avec plaisir, même ses ouvrages qui n'ont de rapport qu'à la Médecine. Ses diverses Dissertations , ses Mémoires pour servir à l'Histoire naturelle du Languedoc, ses Lettres sur les Disputes des Médecins , font' juger qu'il auroit pu s'illustrer parmi les Littérateurs, comme il s'est immortalisé parmi les disciples à'Esculape. Ce qu'il a écrit sur la Genèse & sur la conduite qu Adam & Eve dûrent tenir à la naissance de leurs premiers en-sans , porte le même caractere d'esprit & de talent ; mais il faut bien se garder d'adopter ses conjectures qui n'ont été vraisemblablement que le fruit de Padtivité de son imagination.

AUBAIS , [ Charles DE BASCHI, Marquis D'J de l'Académie de Marseille &: de celle de Nimes , né au Château de Beauvoilin en Languedoc , en 1686.

Quand les lettres ne lui devroient que l'excellent recueil de Piéces fugitives pour servir à l'Histoire de France, elles n'en seroient pas plus dispensées de reconnoissance pour les services multipliés qu'il a rendus à ceux qui les cultivent. Ses lumieres sur l'histoire ont servi à guider beaucoup d'Auteurs dans leur travail ? & sa facilité à corn-

----------

muniquer les trésors de son immense bibliothèque , a contribué à la perfection de plusieurs ouvrages.

AUBENTON , [ N. D'] Doreur en Médecine , de l'Académie des Sciences , ne à Mont-bar d dans l'Auxois.

Son département dans l'Histoire Naturelle de M. de Busson , est peu brillant, à la vérité , mais il n'en a pas moins son mérite : l'objet du travail de M. d'Aubenton est la partie anatomique. Ceux qui n'exigent pas les grâces du style dans des matières qui n'en sont pas susceptibles , y rendront justice à l'exactitude des observations , à la méthode du procédé, à la justesse de l'analyse & à la sagacité des expériences. On doit savoir gré à ce

Naturaliste, de s'être chargé d'un ministere obscur pour le commun des Lecteurs , qui cependant suppose des connoissances propres à lui attirer l'estime des Savans. C'est un Charpentier habile dont le travail indispensable se cache dans le corps de l'édifice , quoiqu'il en regle l'économie & en fasIe le soutien.

i. AUBERT, [ Pierre ] Avocat , né à Lyon en 1602, mort dans la même Ville en 1733. Ce n'est pas pour ses ouvrages qui ne consistent qu'en

----------

quelques plaidoyers , que nous lui donnons une place dans cette Galerie littéraire ; il a rendu des services aux Lettres plus réels que ceux qu'ont cru lui rendre par leurs écrits un très-grand nombre de Littérateurs. C'est lui qui le premier donna , dans sa patrie , l'exemple d'une assemblée académique , qui ensuite, à sa sollicitation , fut confirmée par Lettres-Patentes du Roi [ en 1724], sous le titre d'Académie Royale des Sciences &: Belles-Lettres de Lyon.

M. Aubert rendit un autre service à ses Concitoyens ; il fit présent à la Ville de Lyon de sa bibliothèque qui étoit considérable , à condition qu'elle seroit ouverte à tout le monde. Il vaut cent fois mieux procurer au public les moyens de s'instruire & de s'amuser par la lecture des bons Auteurs , que de l'ennuyer par des productions qui n'offrent le plus souvent ni l'instruction ni l'amusement.

2. AUBERT , [ Jean-Louis ] Abbé , né 1 Paris en 17 31. On a pu regarder pendant quelque tems Lamote 8c Henri Richer, comme les imitateurs de La Fontaine, en laissant toujours une distance très-grande entre le maître & les disciples; M. l'Abbé Aubert a sçu diminuer considérablement cet intervalle, Sans s'éloigner du naturel

----------

naturel Se de la Íimpiicité , il a eu l'art d'élever le ton de l'apologue & de lui donner un air de philosophie qui ne dépare point la fable , quand il est sobrement dispensé. On peut orner la raÏson des charmes de l'imagination & de l'esprit ; on peut donner à la morale une tournure piquante , en développer les maximes d'une maniere ingénieuse, sans déroger au génie de la fable qui est la simplicité ; on se rend même par-là plus intéressant, surtout quand il n'est pas possible d'atteindre un modèle inimitable par lui-même. C'est ce que M. l'Abbé Aubert a fait avec un succès 'qui le distinguera toujours. Tout homme de goût sera de l'avis de M. de Voltaire , au sujer-de ses Fables du Merle, du Patriarche s des Fourmis > en y reconnoissant le sublime & la naïveté fondus ensemble. Ce ne sont pas les feules qui méritent cet éloge ; pluÍieurs ont droit chacune dans leur genre à un tribut de louange parti-1 tulier.

Ses autres Poésies décèlent un Auteur élégant ôc facile. Dans le Poëme de Psyché l'agrément & la variété des peintures , le choix &: quelquefois l'imagination qui perce dans une seule expression, les grâces & la vivacité du style , se difputent l'avantage d'amuser le leéteur & de le captiver. C'est ainsi qu'il faut écrire dans les sujets

----------

d'agrément. L'esprit ne plaît que quand il est dans son vrai genre , & la chaleur fantastique de quelques-uns de nos Poètes , ne supplée point au défaut de naturel de fécondité qui leur manquent.

On sait que- M. l'Abbé Aubert s'est charge de la continuation du Journal de Trévoux. Ce genre de travail ajoute encore un nouvel éclat à ses talens. Outre le mérite du discernement, du; bore goût, d'une littérature étendue , il a le courager -de parler avec impartialité de tous les Ouvrages * &: ce qui est plus courageux encore, de tous les Auteurs. Nous userons de la même liberté x son égard, & nous ne' craindrons pas. de dire qu'il devroit laisser aux autres Ecrivains ' le soin de parler de lui ; il y gagneroit doublement ; la louange- seroit plus flatteuse & d'autant moins suspecte y qu'elle ne viendrait pas de celui qui la méritée

AUBERY , [ Antoine Avocat au Parlement de Paris, né en 1616, mort en 169 5 . Les Cardinaux de Richelieu 8c Ma^arin dont il a écrie l'histoire , doivent peu au mérite de sa plume.. On y trouve néanmoins des détails intéressàns, parce qu'ils- ont rapport à des hommes célebres., On raconte que la Reine mere répondit au Libraire Bertier > qui n'osoit imprimer la Vie du Cardinal

----------

de Richelieu, à cause que l'Historien y parloit peu âvantageusement de plusieurs Seigneurs de la Cour : Travaillez sans crainte j & faites tant de honte aù vice 3 qu'il ne refle que de la vertu en France.

On connoît un autre Auber), neur du Maurier, mort en 166-7 ■> par des Mémoires pour servir à l'Histoire de Hollande , ouvrage où la vérité est 'dite avec courage & fermeté , 8c dont plusieurs Historiens ont tiré le plus grand parti.

AUBIGNAC , [ François HEDELIN Abbé D' ] né à Paris en 1604 , mort à Nemours en 1676. Le Cardinal de Richelieu qui le chargea de composer un Ouvrage didactique sur la .Poéiîe Théâtrale , ignoroit sans douté que les bons modèles instruisent plus que les dissertations & les regles4 Il faut d'abord être né avec du génie & du goût, pour s'exercer dans un genre de poésie dont l'exactitude n'est que la .moindre partie. On peut connoître les routes du Permesse ; mais il faut être monté sur Pégase pour les parcourir avec succès. L'Abbé d'Aubignac est lui-même plus que tout autre la preuve de cette vérité consacrée par l'expérience : après avoir composé le meilleur livre que nous ayons sur les principes de l'arc Dramatique, il prouva par sa Tragédie de Zénobie , que

----------

ce n'est pas tout d'être instruit, qu'il faut encore avoir le talent de réduire les instructions en pratique. Cette Piéce 5 qui fut sifflée , fait connoître en même tems l'injustice du public , puisque sa chute tourna au préjudice des sages vues de l'Auteur , qui avoit bien pu échouer dans l'exécution , sans être fautif dans les regles qu'il avoit tracées En effet , il est impossible de mieux développer que l'a fait l'Abbé d'Aubignac , dans sa Pratique du Théâtre , tout ce qui a rapport au procédé Théâtral. La Menardiere qui dans sa poétique avoit traité , avant lui, de l'art Dramatique y n'a fait que commenter ce qu'Aristote & Castelvetro ont écrit sur le même sujet ; il parle a la vérité fort au long de l'art du Théâtre , de l'origine du Drame , de ses especes , dès trois unités, des caractères , des moeurs , des bienséances j mais ce n'est pas là ce dont on avoit besoin ; AtiflQte & ses Commentateurs avoient aisez détaillé ces différentes parties de la Poésie Dramatique. L'Abbé d'Aubignac plus rempli de sagacité & de justesse f a fait des observations nouvelles sur les objets les moins connus & les plus difficiles \ le choix du sujét, par exemple, la contexture du plan , l'art de préparer les incidens , de nouer &: de dénouer l'intrigue , la nécessité de soutenir l'action , la dis-

position des ailes, la. coupe & la liaisou des scè-

----------

îies & cent autres particularités sur lesquelles les anciens ne sont entrés dans presqu'aucun détail, font présèntées chez lui avec une clarté de principes & une sûreté de goût qui le mettent bien au-dessus de tous ceux qui se sont exercés à écrire sur la théorie 8c la pratique du Théâtre. Ce qui prouve encore mieux la bonté de son Ouvrage, c'est l'utilité qu'on en a tirée. Aussitôt qu'il parut, Corneille commença dès-lors à soigner un peu mieux ses Tragédies. L'Abbé d'Aubignac eut même sujet de se plaindre de ce que ce Poëte ne fit aucune mention de lui, soitdans ses Préfaces ? soit dans sonDiscours sur les trois unités. Ce silen-4e sut taxé d'ingratitude par l'Auteur didactique & occasionna entre lui & le Pere de notr-e Tragédie , une querelle que ce dernier soutint par des Epigrammes grossieres qui, pour sa gloire, ne sont pas venues jusqu à nous. L'Abbé et Aubignac n'en resta pas là ; il fit sur la Sophonisbe , le Sertorius , VŒdipe , des Remarques critiques qui effrayerent son adversaire. Corneille n'ignoroit pas combien les discussions analytiques sont propres à faire évanouir les plus grandes beautés : on peut les comparer à des sues œrrosifs qui détruisent les substances fous prétexte de les épurer : c'est pourquoi il prit le parti de se taire & de se venger en faisant mieux. Telle devroit être la ressource des

----------

grands talens; on s'avilit toujours par quelqu'endroit dans la dispute ; c'est quitter le sceptre du génie , pour prendre les armes du Gladiateur.

L'Abbé d'Aubignac eut encore d'autres démêlés , mais moins illustres. Il entra en lice avec nage, Richelet , Mlle Scuderi & quelques autres Gens de Lettres de son tems. Ses Ouvrages polémiques qu'on ne lit plus à présent , annoncent dans lui tous les travers qui enfantent 8c qui soutiennent les disputes, c'est-à-dire , une imagination ardente , un amour-propre trop sensible ^ beaucoup d'orgueil, de présomption 8c d'aigreur dans le caractere.

AUBIGNÉ, [Théodore-Agrippa D'] né à St. Maury dans, la Saintonge , mort à Genève. en 1630.

Son Histoire universelle porte l'empreinte de son ame , c'est-à-dire , qu'elle est écrite avec beaucoup de liberté , d'enthousiasme & de négligence. Il étoit né pour la satyre 8c la plaisanterie ; comme on en peut juger par un de ses autres Ouvrages qui a pour titre , Confelion de. Sancy, Nous ne parlons pas de son Baron de. Fœnejle , qui n'a pas à beaucoup pres le meme agrément. Sa Vie écrite par lui-même est encore moins .bonne $ il y a pris la licence pour la fran--

----------

milite ; & c'est ce qui l'a engagé dans des détails qu'il auroit dû supprimer.

On n'a pas besoin d'apprendre qu'il sut grandpere de Mad. de Maintenon , & pendant très-long-tems favori d' Henri IV, qui estimait autant son courage que son esprit,

AUBRI, [ Jacques-Charles ] Avocat au Parlement de Paris , sa patrie , né en 1707 , mort en 1 7 3 9. Il se montra digne rival des Normand & des Cochin , & auroit fourni sans doute une carriere aussi brillante que celle de ses deux Confreres , si la Mort ne l'eût enlevé à la fleur de son âge. Son talent'principal consistoit dans l'art de manier adroitement l'ironie,. On peut croire qu'il savoit employer d'autres ressources, selon les diverses circonstances. Cette figure devient ennuyeuse quand elle n'est pas dispensée à propos, Se son fréquent usage en affaiblit la force qui ne consiste que dans la vivacité & la rareté. On a de lui plusieurs Plaidoyers , Mémoires & Consultations dispersés dans nos bibliothèques , & .qu'il seroit utile de réunir en corps d'ouvrage.

AUÇOUR, [Jean] voyez, BARBIER,

AUDIFRET, [ Jean-Baptiste D'] né en Pro-

----------

vence, mort à Nancy en 1733 , fut long-tems employé à la Cour dans les affaires étrangères. Il avoit commencé une Géographie ancienne, moderne & historique, dont nous n'avons que les trois premiers volumes , qui font regretter qu'il ti'ait point achevé cet Ouvrage.

AUDIGUIER , [Vital'] mort assassiné en 1630, Ses Poésies, ses Romans , ses Livres de Piété se repentent de la tournure de son esprit, «qui étoit des plus médiocres. Sa traduction des Nouvelles de Cervantes ne vaut pas mieux que fou Livre sur la Conversion de la Madelaine.

AUNILLON , [ Pierre- Charles FABIOTJ 'Abbé du Gué de Launay , mort en 17 60 > âgé de 76 ans. La médiocrité caraétérife tout ce qu'il a compose. On pourroit le lui pardonner, s'il se fut borné à des Romans , mais il a composé aussi une Oraison funèbre de Louis XIV, qui prouve qu'il avoit aussi peu de jugement , que d'esprit de talent.

AUNOY, [Marie-Catherine JUMEL DE BER-NEVILLE, Comtesse D'] morte en 1705. Ses; Romans sont écrits avec assez de chaleur & d'in-

1

----------

térèc , mais d'un style trop négligé'. Hippolyte, Comte de Duglas , est celui qui a été le plus accueilli. Ses Mémoires d'Efpagn.e, sont pleins de faussetés & d'injustice dans ce qui a rapport à l'histoire & aux mœurs de cette nation. Ses Con-, tes nouveaux n'eurent point le succès de la nou- yeauté & ne le méritaient pas,

A VRIGNY, [ Hyacinthe-Robillard D'] jésuites, né à Caen en 1676 , mort en 17 15 ; Littérateur estimable qui s'est principalement consacré à l'histoire. Ses Mémoires chronologiques & dogmatiques , & ses Mémoires pour servir à l'Histoire universelle , sont des Ouvrages propres à mériter l'approbation de leur siecle & celle de la postérité. Quoique les faits y soient détachés , ils sont présentés avec tant de clarté, développés avec des, réflexions si judicieuses , qu'on peut regarder ces Livres comme les meilleures Collections historiques que nous ayons. L'Auteur a surtout un courage à dire la vérité & une droiture pour la discuter, qui lui concilient la confiance du Lecteur. Il est le premier , qui sans écrire un corps d'histoire , a néanmoins réuni les qualités les plus essentielles à un bon Historien } » Le discernement des faits, l'exactitude des dates , le choix des matieres , l'élégante précision du styls

----------

j) ont fait comparer ses Mémoires aux meilleurs.

Abrégés chronologiques qu'on connoisse, Le o P, à'Avrigny pese les Auteurs 8c leur témoin gnage , il les redresse, il écarte le faux, discute le douteux & choisit presque toujours le 1) vrai Tel est le jugement qu'en portent les. Auteurs du Nouveau Dictionnaire hiflorique.

AUTELS , [ Guillaume DES ] né à Charolles: vers l'àn 1529, mort vers llan 1570 , Poëte La^tin 8c François, dont nous ne conservons,le nom, que comme celui des inse&es doit se trouver dans, la lifte des animaux. Le P. Garasse, très-digne de figurer à côté de cet Auteur, lui attribue un certain Parnasse satyrique , ouvrage rempli d'impertinences , destiné à pourrir incognito dans le rebut d'une bibliothéque.

AUTRE AU , [Jacques] mort à Paris, sa patrie, en 174 5 , dans un âge fort avancé. Il fut Peintre 8c Poëte, deux titres puissans pour écarter la fortune ; aussi vécut-il dans la misere 8c mourut-il à l'Hôpital des Incurables , où il conserva jusqu'à la mort la manie de faire des vers. Une particularité singuliere dans sa yie , c'est qu'il ne commença de travailler pour le Théâtre qu'à l'âge de soixante ans, Il était d'une humeur

----------

mélancolique , Se malgré les obstacles de l'âge & du caractère, il a seu répandre dans ses Comédies une gaieté vive qui plaît par intervalles. Quoique ses Pièces soient médiocres , on ne 1 aine pas de les lire avec plaisir, a cause de la -facilité du style & du naturel qui regne dans le dialogue. Démocrite prétendu fou, en trois Actes Se en vers , est son meilleur ouvrage,

AUVIGNY, (N. CASTRES D'] né dans le Hainaut, mort à la bataille d'Etinghen en 1743, âgé de 3 1 ans.

Né avec de l'ardeur pour l'étude des Lettres , & formé pas l'Abbé Desfontaines, M. d Auvigny se seroit sait plus de réputation , si les devoirs v de son état [il étoit Chevau-Léger ] lui eussent laisse plus de loisir pour cultiver son esprit & épurer son goût. Quelques-uns de ses Ouvrages, sont agréables à la leéture, Ce qu il a fait de mieux est un recueil de Vies des Hommes illustres de France, qu'il a poussé jusqu'au dixieme volume. Il ignoroit sans doute que l'affectation à 'esprlt, la recherche des orne mens préfères à l'inexactitude historique , qu'un ton quelquefois romanesque , un style inégal, trop plat dans certains endroits , &c. sont des défauts exclusirs, pour le titre de bon Historien ; peut-être s'eq seroit-il corrigé s'il eût vécu plus long-tems.

----------

B,

BACHAUMONT, [François LE COIGNEUX de] né à Paris en 1624, mort en 1701, Poëte ingénieux & délicat, dont il ne nous reste que quelques vers, faits en fociéré. avec Chapelle , Se sur-tout dans le Voyage de Languedoc. Les plus, jolis de ce petit Ouvrage] original sont de Bachaumont , témoin çeux-ci qu'on peut regarder comme un ches-d'oeuvre de délicatesse & de sen, timent \ on y reconnoîtra sans peine une suavité de coloris 8c une mollesse de pinceau que Chapelle n 'avoit pas,

Sous ce berceau qu'Amour exprès.

Fit pour toucher quelqu'inhumainex L'un de nous deux un jour au frais,

Assis près de cette fontaine,

Le ccrur percé de mille traits ,

P'une main qu'il portoit à peine a Grava ces vers sur un Cyprès :

M Hélas , que l'on seroit heureux » Dans ce beau lieu digne d'envie,

M Si j toujours aimé de Silvie,

v L'on pouvoit, toujours amoureux,

v Avec elle passer sa vie 1

----------

'

BACULARD : voyez ARNAUD.

BAÏF , [ Jean-Antoine DE ] Secrétaire de là Chambre du Roi, mort en 1592, âgé de 60 ans^ Poëte Grec , Latin & François , plus supportable dans ces deux premieres langues que dans la sienne. On a fort bien fait de donner à ses poésies le titre d'Œuvres de Baïs mises en rime. Il étoit cependant un des astres de la Pleyade de Ronsard, mais l'agronomie littéraire a bien changé depuis.

B AILLET, [ Adrien ] né dans un village voÍfin de Beauvais en 1649 , mort à Paris en 1706 5 est un des Auteurs que les Encyclopédistes ont mis le plus à contribution. Presque toutes les Préfaces des ouvrages de Baillet , forment autant d'articles dans le Dictionnaire Encyclopédique , sans qu'on ait pris la peine d'en avertir le Lecteur. Il eût été cependant plus juste & plus honnête de faire connoître au Public, à qui il avoit l'obligation de ces morceaux , que d'y trouver au bas le nom de l'Encyclopédiste , qui n'a pris que la peine de les transcrire ou de les faire transcrire.

M. Bailla doit principalement sa célébrité a <

----------

celui de ses Ouvrages qui a pour titre j Jugemens des Savans. Cette compilation , où il a souverit mis du tien , lui attira beaucoup d'ennemis, comme s'il n'étoit pas permis d'apprécier les productions des Auteurs , quand ils les soumettent ieux-mêmes au jugement du public par la voie dè Pimprellion. Ménage sur-tout fut offensé de là liberté , ou pour mieux dire de la justice avec laquelle il s'étoit exprimé à son sujet j mais les Lecteurs furent du parti de Baillet & seront toujours de celui de quiconque , sans humeur & sans partialité , fera connoître les défauts de chaque Ecrivain , sans lui rien dérober de la gloire qu'il mérite pour ce qu'il a pu composer de bon.

Baillet a fait des Vies des Saints, où sa critique est encore plus sévere qu'à l'égard des Auteurs , mais le style en est inégal, diffus & peu correct. Sa Vie de Descartes n'annonce pas non plus le discernement & le goût qu'il exigeoit de la part des Auteurs ses contemporains \ il auroit pu se dispenser de la farcir de mille choses qui n'ont nui rapport à ce Philosophe 8c de plusieurs détails minutieux qui le regardent, mais qu'on devoit supprimer. Ce défaut est assez ordinaire aux Biographes ; ils ont plus de zèle pour leur héros; que de jugement & de goût,

----------

BÀILLY , [ Jacques ] Garde général des Tableaux du Roi, né à Versailles en 1701 , un de ces Poëtes qui ne paroissent avoir travaillé que pour l'oubli \ tous ses Ouvrages ont été frappés de inort au même instant qu'ils ont paru. Il s'en: principalement attaché aux Parodies , genre * si c'en est un, qui suppose un esprit médiocre & de pitoyables talens. On a bien pu jouer celles qu'il a faites , mais on n'auroit pas dû les imprimer.

BALTUS , [ Jean-Francois ] Jésuite , né à Metz en 1667 , mort à Reims en 1743. L'Histoire des Oracles de M. de Fontenelle lui fournit l'occasion de se faire connoître , & la Résutation qu'il fit du systême de cet Académicien , est de tous ses ouvrages le plus connu. Les autres ont pour objet des matieres de Religion } & surtout 1 le développement des Prophéties , où l'Auteur a-été surpassé par l'excellent Ouvrage de M. le Franc, Evêque du Puy,

BALUZE , [ F tienne ] né à Tulles jen 163 1 mort à Paris en 1718. Dans le grand nombre d'Ouvrages que cet Auteur nous a laisses, on estime particulièrement son Histoire des

----------

Papes qui ont siégé à Avignon. Elle lui value une pension de Louis XIV & une place dans-l'Index.

BALZAC , [ Jean-iouis GUEZ , Seigneur DE ]

;de l'Académie Françoise , né à Angoulême en -1594, mort en i 6 5 4 j a rendu à l'Eloquence françoise le même service que Malherbe venoit de rendre à la Poésie. Ces deux arts ont reçu de ces Auteurs une harmonie , une noblessè, une élégance qu'on ne connoissoit point avant eux , qu'on ne pouvoit même prédire d'après les Ecrivains qui -les avoient précédés. Dans les ouvrages de prose . le style étoit la chose dont on s'embarrassait le moins : pourvu que l'impression ne fût point barbare , qu'elle rendît la pensée de l'Auteur , on croyoit avoir le talent d'écrire ; Amyot, du Perrier j Rabelais j Montagne s Charron , étoientles ' seuls Auteurs qu'on pût lire avec intérêt , est intérêt naissoit plus encore du génie particulier de ces Ecrivains , que de l'agrément de leur langage. Balzac fut le premier qui s'appliqua à donner du nombre , de la cadence & de la grace au discours , par le choix & l'arrangement des mots , par la disposition des phrases & le mélange des sons ; c'est par cette magie que sa prost est autant supérieure à celle de ses contemporains , que les vers

----------

'Vers de Corneille Se de Racine à ceux des petits Poëtes tragiques d'aujourd'hui. Malgré tant de droits à notre estime, Balzac ne sauroit être proposé comme un modèle. Il a enrichi la langue il l'a annoblie , il l'a subjuguée ; mais la recherche déplacée de son style le rend boursouflé , à force de viser au sublime ; la magnificence de l'expreilion , le rend forcé & gigantesque j la délicatesîè des tours le rend affecté ; l'usage immodéré des figures le rend ridicule } enfin son affectation continue d'élégance & de noblesse dans les choses qui en exigent le moins, le rend pénible à la lecture. C'est par ce défaut de goût qu'il esfc tombé dans une espece de mépris qu'on a poussé toutefois un peu trop loin. On doit lire avec plaisir quelques-unes de ses Lettres , plusieurs de ses Traités & surtout son Ariflipe. Les réflexions excelkntes répandues dans ce dernier ouvrage , de fages préceptes de morale & de politique , des exemples bien choisis y peuvent faire oublier les fautes du style, & fournir des instructions à ceux qui voudroient instruire les autres.

Balzac a doublement contribué aux progrès de l'éloquence par ses écrits & par ses bienfaits : on ne doit pas oublier qu'il est le premier Fondateur du prix d'Éloquence à l'Académie Françoise. ,Cette sondation n'a pas , quant à présent 3 des

----------

succès conforme s aux vues de son Auteur ; mais il faut espérer qu'elle produira des fruits plus réels.

BANIER, [ Antoine ] de l3Académie des inscriptions &c BeUes-Lettres , né à Clermont en Auvergne , mort à Paris en 1741, âgé de 69 ans.

De tous les Auteurs qui ont écrit sur la Théologie Païenne, il est celui qui paroît en avoir le mieux débrouillé le chaos. L'Explication hiflerique des Fables , la Mythologie expliquée par l'histoire sont deux Ouvrages pleins d'érudition , de recherches , d'idées neuves, & écrits d'ailleurs avec autant d'élégance & de netteté que ces sortes de dissertations en peuvent admettre. Sa Traduction des métamorphoses d'Ovide , est un peu trop libre, trop inexacte ; mais les notes qui l'accompagnent sont si intéressantes, si profondes, qu'elles font bien capables de la soutenir contre l'oubli.

BARBEIRAC, [Jean] Professeur en Droit & en Histoire, né à Beziers en 1 674, mort en 1710.

Les Traditions d e Puffindorff, de G rot ius & 'de Tillotson, avec les Commentaires qu'il y a joint , le distinguent avantageusement des Tra- du&eurs & des Commentateurs, de ces derniers

----------

sur-tout. Les lumieres qu'il a répandues sur plusieurs endroits de ces Auteurs , prouvent qu'il avoit beaucoup de jugement & de sagacité. On sait que ces Ouvrages ont pour objet le Droit des Gens , de la Guerre & de la Paix. Il seroit à souhaiter que la politique fût appuyée sur des principes invariables ; ce seroit le vrai moyen de disposer les Princes à suivre les lôix de la justice & de l'équité.,

1. BARBIER D'AUCOUR, [Jean] Avocat au Parlement de Paris , de l'Académie Françoise, né à Langres, mort en 1694. Son Plaidoyer pour le Brun , prouve tout à la fois son talent pour l'éloquence 8c l'humanité de ses sentimens } sa Critique des Entretiens d'Ariste & d'Eugene, annonce un esprit plein de finesse , de 'goût, & surtout de politesse : c'est par-là que cet Ouvrage fera toujours un exémple à proposer aux Ecrivains de notre tems, qui manquent souvent de ces trois qualités auxquelles ils substituent la jalousie, la mauvaise foi & la grossiereté. D'Aucour épousa la fille de son Libraire pour s'acquitter envers lui Il remplaça Mezerai à l'Académie Françoise , & eut pour successeur M. de Clermont-Tonnerre, Evêque de Noyon , qui ne voulut pas le louer dans son Discours de Remerciment. M. l'Abbé

----------

■de Caumartin , alors Directeur de l'Académie , répara cette omission dans sa réponse au Discoues du Prélat, & chaque louange qu'il donna à ce ils ne sont pas capables de lui faire une; réputation, parcequ'ils sont foibles, 8c que la destinée des productions foibles est de se perdra

----------

dans la roule. Comme personne ne se doute peut-être dans quel genre il s'est exercé, nous apprendrons ait Lecteur qu'il a fait des Traduc- nous médiocres de plusieurs ouvrages de Cicéron, & des Romans aussi médiocres que se$ Traductions : le plus répandu de tous est l'Homme moral, faussement attribué à l'Abbé Prévôt, qui se seroit bien gardé d'en faire un pare il.

- BARO , [ Balthasar] né à Valence en Dauphiné, mort sen 1649 , âgé de 5o ans , Pot te Tragique, dont on ignore si les Pièces ont été jamais représentées. Ce qu'on peut apurer , c'est qu ellës ne, font pas lues 8c qu'elles ne méritent pas de l'être. On lui doit, si toutefois c'est une obligation, la Conclusion ou cinquième partie de l' Astrée , cômposée d'après les Mémoires qu'il trouva dans les papiers de M. d>Urfé dont il étoit Secrétaire. '"

Bàro fut de l'Académie Françoise. ; 1

BARON, [ Michel ] né à Paris en 1652, mort 'dans la même ville en 1729 * Comédien célèbre , qui a fixé- parmi nous le vrai ton de la déclamation. Il joignoit à ce talent celui de la Pbésie , mais sa réputation poétique n'est pas aussi glorieuse que celle qu'il s'est acquise comme Ac-

----------

teur, On l'a comparé à Roscius pour le naturel 8c la noblesse de son jeu , car il saut toujours des comparaisons ; mais personne n'a rongé à le mettre à côté de Plaute -ni de Ter en ce , pour les Comédies qu'il a faites, Baron n'avoit ni la force comique de l'un, ni l'élégance de l'autre j cependant la Coquette , l'Homme à bonne fortune & VAndrienne , sont restées au Théâtre , où le public les voit reparoître avec un nouveau plaisir avantage que n'ont. pas 'eu bien des Poëtes comiques qui l'ont précédé , & que n'auront certainement pas la plupart de ses successeurs. Cet homme étoit si enivré de l'excellence de son art [ de Comédien ] , qu'il ne craignoit pas de dire qu'il fallait qu'un Acteur fût élevé sur les genoux des Reines, extravagance que ses Confreres ne répètent point, mais, que la sotise publique fem- ble autoriser par la maniere dont elle les idolâtre.

BARRAL , { Pierre ] Abbé, né à Grenoble en 17 . Toutes les fois que l'esprit de parti ne le domine pas, on peut rendre justice à ses talens ; ses Ouvrages annoncent une imagination vive , un esprit facile, une littérature étendue , un zèle ardent pour la défense de la Religion. Si le Dictionnaire hifiorique , littéraire & critique qu'on lui attribue^ étoit dégagé d'une partialité trop

----------

révoltante ; si les amis de l'Auteur ou plutôt ceux ^ de son parti n'y étoient pas fêtés d'une maniere infiniment au-dessus de leur juste valeur ; si de vrais grands Hommes , pour n'avoir pas été Janfénistes , n'y étoient pas déprimés avec autant d'injustice que de mal-adresse , ce Dictionnaire auroit une sorte de perfection par les recherches , les anecdotes & les discussions quelquefois profondes , qu'il renferme. Il semble que le goût de l'Auteur tienne moins aux regles qu'à ses inclinations. Par-là il s'est privé de l'avantage de démêler la vérité, & de celui de faire adopter ses décidons même lorsqu'elles font équitables. Le Dictionnaire des antiquités Romaines , du même Auteur , est bien éloigné de ce travers. La xaison en est toute umple, les anciens Romains n'étoient pas Molinistes

BARTAS , [Guillaume DU] né dans la Gafcogne près de la ville d'Auch en 15 44*, mort en 1590, fut un de ces Militaires qui quelquefois par déla!sement ou par manie s'appliquent à cultiver les Muses , 8c dont les Ouvrages se ressentent toujours plus du génie de la guerre que de celui de la Poéste. Sa Semaine a eu cependant une très - grande célébrité } si la multitude des Editions étoit la preuve de l'excellence, d'un

----------

Poëme , on pourroit dire que celui-là , qui n'est en lui-même que très-médiocre , doit l'emporter sur beaucoup d'autres : il fut réimprimé trente fois dans l'espace de six ans , & traduit dans cinq langues , tant on étoit alors avide des moindres productions !

L'enthousiasme qu'un grand nombre d'Auteurs ont attribué à- Ronsard, au sujet de ce Poëme, n'est nullement conforme à la vérité } il est faux que ce Prince des Poètes de son teins ait fait présent à du Bartas d'une plume d'or , en lui disant, qu'il avoit plus fait en une semaine que lui, tout Ronsard qu' il étoit y en toute sa vie,. Jamais ce n'a été la mode que les Poëtes célébres montrafsent tant de générosité à l'égard de ceux qui pou-voient balancer leur réputation. D'ailleurs il ne faut que lire le Sonnet où l'impérieux Ronsard réfute ce bruit en s'adressant à Dorât, son ami Se son ancien maître :

Ils ont menti-3 Dorat s ceux qui le veulent dire , Que Ronsard i 'dont là plume a contenté les Rois / Soit moins que-du Bartas ; & qu'il ait par sa voix Rendu ce témoignage ennemi de sa lyre, &c.

En effet , une plume d'or , si elle avoit pa influer sur le : style , auroit mieux convenu à du Bartçs avant la composition de ion Poëme j la

----------

diction en eût été plus naturelle, l'invention prut, riche, l'intérêt plus sensible ; l'Auteur auroit employé des expressions plus correctes, il auroit évité les tournures Gasconnes ; ses images au-

roient été mieux choisies, ses comparaisons plus justes & moins ridicules ; il n'eût point appelle le Soleil le Duc des Chandelles, les Vents , les Poflillons d'Eole , le Tonnerre , le Tambour des Dieux ; le total de l'ouvrage eût été dans le goût 'de ces vers. du quatrième Chant, qu'on peut citée avec estime & lire encore avec plaisir :

Il se trouve entre nous des esprits frénétiques Qui se perdent toujours dans des sentiers obliques t Qui sans cesse créant des systêmes nouveaux Prouvent que la raison gît loin* d-e leurs cerveaux. Tels font comme je crois 3 ces Ecrivains qui pensent Que ce ne font les lieux ou les astres qui dansent \ ; A l'entour de la terre ; ains que la terre fait

Chaque jour sur son axe un tour vraiment parfait ; Que nous semblons ceux-là qui pour courir fortune Tentent le dos stotant de l'aéré Neptune ,

Et nouveaux, cuident voir, 3 quand ils quittent le port, La Nes demeurer ferme , & reculer le bord.

Les autres Ouvrages de du Bartas valent encore moins que fbn Poème des sept Jours , ou de la Semaine ou de la Création, car il est connu soui ces trois noms. r - ■>

----------

BARTHE , [ N. ] de l'Académie de Marseille , sa patrie , né en 173.....

Il ne faut pas juger à la rigueur ses Poësies fitgitives. Avec de la sévérité on trouveroit qu'elles manquent quelquefois de cette douceur, de ce naturel, de cet agrément, qui doivent être le vrai caractere de ces sortes de productions ; mais elles offrent des traits d'esprit, un langage allez correct, & c'en est aIsez pour mériter de l'indulgence.

Le Théâtre Comique paroissoit plus fait pour procurer des succès à M. Barthe. L'Amateur aItnonça en lui le germe des talens : les fausses Infidélités donnoient les plus grandes espérances ; -on y trouve de la gaieté , de l'esprit dans les détails , de la facilité dans le Dialogue , quel-ques scènes d'un bon Comique de situation \ d'après cela les Connoisseurs se flattoient de voir bientôt sortir du tombeau la Comédie d'intrigue Se peut-être à sa suite celle de caractère, qui est la véritable. Mais ia Mere jalouse a un peu déconcerté les Faiseurs d'Horoscôpes ; bien loin de développer le génie de l'Auteur, elle en a été l'écueil, & laisse lieu de douter si de nouvelles tentatives pourront être plus heureuses. Il faut cependant espérer que M, Barthe , plus éclairé dans la suite

----------

par la critique de ses amis , qu'éblouï par les élo4 ges des Auteurs du Mercure, s'attachera davantage à l'étude des bons, modeles. Il se procurera par-là des suffrages qui ne nuiront point, à sa gloire ni à celle de ses Panégyristes. Trop. de facilité à départir des louanges excessives aux ouvrages médiocres , ne peuvent tourner qu'à la propagation du mauvais goût , au blâme des Journalistes , & au ridicule des.Auteurs trop indiscrètement loués.

BARTHELEMY, [ Jean-Jacques] Abbé, Garde du Cabinet des Médailles du Roi, de l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres , né à Marseille.

La' connoissance des médailles & toute l'éru'dition qu'elle suppose , ont fait de tout tems robjet de ses études. Il a le mérite de joindre au savoir un ton de modération & d'honnêteté qui en releve le prix. C'est à ces traits qu'on peut reconnoître ses Réflexions sur l'Alphabet de Pal- myre , & les excellens Mémoires dont il a enrichi le Recueil de l'Académie dont il est Membre.

/ i. BASNAGE DE BEAUVAL , [ Henri ] Avocat 5 né à Rouen en 16 5 7 , mort à la Haye

----------

ça 17io. Son Hifloire des Savans prouve qu'il tnéritait d'y avoir lui-même une place. Il a fait un Ouvrage sur la tolérance des Religions où la politique & la Religion ne sont pas tout à fait d'accord. Il ne raisonnoit qu'en Sectaire. Il y a bien de la différence entre les sentimens que la charité impose à tous les Chrétiens à l'égard de ceux qui sont d'une sede difsérente de la leur, & les précautions que l'autorité doit prendre pour prévenir les troubles. Toute fecte qui est foible, reclame la tolérance & devient intolérante quand elle s'est fortifiée. C'est la Chienne de, la Fable qui demande en suppliante un logement pour mettre bas ses petits , & qui chaue le propriétaire dès que ses petits sont devenus aisez forts pour la soutenir. Telle est la marche des paillons humaines. On doit donc regarder comme des inconséquences les déclamations de nos Philosophes qui veulent qu'on tolère toutes les sedes , parce-qu'ils ont intérêt à être tolérés. On peut juger cependant de leur tolérance pratique par les manœuvres qu'ils mettent en usage contre ceux qui les attaquent ou ne les estiment pas. Que seroit-ce s'ils étaient les plus forts ! ... Il faut donc conclure qu'une tolérance universelle est aussi chimérique en exécution, que la paix universelle de l'Abbé de Saint-Pierre Qu'on examine

----------

les Gouvernemens les plus tolérans de l'Europe & l'on verra si la maniere dont ils en usent à l'égard de ceux qu'ils tolèrent, peut s'appellet véritablement une tolérance ; en Hollande , en Angleterre, en Prusse, les Religions tolérées sont dans un abaissement & dans une servitude qui ne différe pas beaucoup de l'intolérance.

Basnage a donné une nouvelle Edition du Dictionnaire de Furetiére , augmentée par Ion travail.

2. BASNAGE , [ Jacques ] Ministre Protestant , frere du précédent, né à Rouen en 1653 mort en Hollande en 1713 ; est Auteur d'une trentaine d'Ouvrages , dont les trois quarts ont pour objet des matieres de controverse. Ce sont de vieilles armes abandonnées à la rouille ; il n'y à que la main d'un habile Artiste qui puisse les garantir de ce mépris.

3. BASNAGE, [ Samuel] coufin du précédent , Ministre Protestant, comme lui, dont nous avons des Annales Politico-ecclesiastici, en 3 vol. in-folio, qu'on ne lit pas. Ce n'est pas là le seul de ses Ouvrages \ il en a fait un grand nombre d'autres dont on n'a retenu que le titre. Tel sera toujours le fort des Ecrivains médiocres.

----------

La multitude 6c l'énormité de leurs volumes, ne fervent qu'à les ensevelir plus profondément dans l'oubli qu'ils jnéritent.

BASSOMPIERRE , [ François DE ] Colonel4 Général des Suisses , Maréchal de France , né en Lorraine en 1579 , mort en 164 6.

Ses Mémoires , qu'il composa à la Bastille , ne sont lus à présent que par ceux qui aiment les dates 8c les gasconnades.

BASTIDE , [ Jean-Francois ] né à Marseille en 1724. Malgré son activité à s'exercer dans tous les genres, il n'a pas eu le bonheur de sauver aucun de ses Ouvrages de l'anathème 'attaché à la médiocrité. Il a fait des Recueils , des Journaux, des Lettres, des Romans , des Mémoires , des Contes , des Comédies en vers, des Tragédies en prose , & tout cela est allé gronir les trésors ténébreux de l'oubli. Est-ce pour avoir manqué d'esprit ou de facilité , que M. Bajlide a subi un si triste sort ? Non : c'est: parceque son esprit & sa facilité se sont répandus trop indiserétement sur tous les genres ; indiscrétion qui produit toujours beaucoup de choses , jamais de bonnes choses , & ce n'est qu'à ce qui est bon que le public s'attache.

----------

BATTEUX , [ Charles ] Abbé, Professeur de' Philosophie au College Royal, de l'Académie Françoise & de celle des Inscriptions , né dans le Diocèse de Reims en 17...

4riflote , dans sa Poétique , avoit réduit le mérite de la Poésie à l'imitation de la Nature \ M. l'Abbé Batteux a développé , étendu ce principe , & l'a appliqué avec beaucoup de justesse à tous les Beaux-Arts. Dans l'Ouvrage estimable qu'il a composé à ce sujet, il en revient continuellement à cette idée primitive , & en tire non-seulement les regles de la Poésie & de l'Eloquence, mais encore celles des autres genres d'imitation. Il commence par examiner quelle est la nature des Arts, quelles en sont les parties & les différences essentielles ; il fait voir ensuite que leur unique but ne tend qu'a cette imitation nécessaire , & qu'ils ne different entre eux que par les moyens qu'ils employent pour y arriver. Le sentiment vient à l'appui de son systême , & lui fournit des observations pour prouver que le bon goût dans les Arts ne sauroit subsister sans l'imitation , dont il n'est lui-même qu'une conséquence. Après cela, il entre dans la définition du goût, il en expose les sources, il développe les moyens propres à le former & à l'entretenir, i il découvre -les

----------

les écueils qui l'affoiblissent & le corrompent J &: de tous ces articles il forme une chaîne de preuves qui le ramenent à son principe général de l'imitation. Enfin , M. l'Abbé Batteux , pouf fortifier ses raisonnemens, a recours aux exemples. La pratique des grànds Maîtres concourt ! la conviction de la bonté du précepte qu'il donne ; & , soit dans l'universalité des Beaux-Arts , foit dans chaque eïpece particulière , la justesse de la théorie est toujours démontrée par l'expérience.

Nous ne nous sommes étendus sur l'analyse de sbn Livre des Beaux-Arts réduits à un même principe, que pour faire sentir à la Jeunesse combien il lui est important de s'attacher à de tels Ouvrages. Dans un tems où toutes les notions sont consondues , toutes les regles enfreintes , presque tous les genres dénaturés , on ne sauroit trop rappeller les jeunes esprits à la vérité & au bon goût ; ils trouveront encore des ressources puissantes dans le Cours de Belles-Lettres du même Auteur, Ouvrage qui n'est que le développement du premier.

M. l'Abbé Batteux péut se flatter d'avoir rendu de vrais services à la Littérature. Nous délirerions pour ne pas affaiblir cet éloge, de n'être pas dans le cas de reprocher à son style trop de diffusion & à ses Traductions trop d'inexactitude ;

----------

mais le premier défaut est amplement racheté par le mérite des choses qui l'emporte de beaucoup sur celui des mots, & l'on fait grâce au fecond en saveur de ses bons principes & des excellentes Remarques dont il a accompagné sa Traduction des trois Poétiques.

BAUDEAU , [ Nicolas ] Chanoine Régulier 'de Chancelade , de l'Académie de Bordeaux, né à Amboise en 17 3 o. >

Le zèle du bien public lui a fait entreprendre beaucoup d'Ouvrages ; c'est d'abord un sujet d'éloge. Si ses spéculations ne sont pas toujours justes, si quelques-uns de ses systêmes sont impraticables , c'est une matiere à l'indulgence. Nous n'entrerons point dans la discussion de ses démêlés avec différens Ecrivains > qui se sont élevés contre plusieurs de ses idées ; nous ne l'envisageons ici que comme un Auteur utile à beaucoup d'égards , & en cela beaucoup plus louable , que tant d'autres qui ne repaissent le Public que de futilités & qui souvent cherchent à l'égarer par des productions dangereuses.

V

BAUDELOT DE DAIRVAL [ Charles-Ce-far ] de l'Académie des Inscriptions Belles-

----------

Lettres, ne à Paris en 1648, mort en 1722 Il a rapproché le goût des voyages des véritables objets qu'on doit s'y proposer ; il a sait plus , il a indiqué avec autant de discernement que de justesse les fruits qu'on pouvoir en retirer; Le Traité qu'il a composé sur cette matiere , prouve combien il auroit su en profiter lui-même. Les Voyageurs y trouveront des connoissànces sur l'antiquité , propres à éclairer l'esprit & à le dédommager des fautes de style qui s'y rencontrent a couvent.

Les Dissertations qu'on à de cet Auteur dans les Mémoires de l'Académie des Inscriptions 3 font également l'ouvrage d'un homme instruit qui intéresse par la méthode & la clarté. ^

BAUDIER , [ Michel ] Historiographe d# France , né en Languedoc', mort au commencement du regne de Louis XIV. -

Ceux qui aiment le style précis & agréable $ doivent bien se garder de lire ses ouvrages ; ceux qui savent démêler les traits d'érudition au milieu du verbiage & de l'ennui des dissertations , pour- tont y trouver de quoi étendre leurs connoissances , surtout dans l'Histoire générale de la Religion des Turcs , ouvrage traduit de l'Arabe j & dans l'Histoire du Maréchal de Thoyras où l'ori

----------

trouve des anecdotes curieuses concernant la Caut de Louis XIII.

r BAUDORI, [ Joseph ] Jésuite , né à Vannes en 171 o, mort à Paris en 1749.

Succesreur du P. Porée dans la place de Professeur au Collége de Louis le Grand, il fit con- noître que les hommes les plus célébres pouvoient étre quelquefois remplacés. Si sa carriere n'eut point été abrégée par une mort prompte, il eût pu figurer parmi nos excellens Orateurs, quoiqu'il n'ait fait que des discours latins : il est à croire que la maturité de l'âge eut corrigé en lui quelques défauts de style, & une certaine affectation de pointes que le bon goût réprouve. Ce qu'il a écrit en françois n'a pas ces défauts. Rien de si agréable & de si intéressant que plusieurs Plai'doyers qu'il composa pour l'instruction de la jeunesse, & l'exercer dans l'art de la déclamation. II a su y donner à chacun de ses sujets, avec autant de jugement que de grâce , la vraie tournure de style qui leur convenoit, & le lecteur délicat ne s'apperçoit pas que ce soient des productions de Collège.

BAUDOT DE JUILLI , [Nicolas] né ï Vendôme en 1678 ,'mort en 17 5 9. S'il n'eut fait

----------

que des Romans tels que ceux de Catherine de France , de Germaine de Foix, &c. on pourroit le regarder comme un Ecrivain très-médiocre ; mais il s'est attaché à des ouvrages plus solides, L'Hiftoire de la Conquête d'Angleterre par Guillaume Duc de Normandie , celle de Philippe Augufle & celle de Charles VIII, se feront lire avec plaisir , pourvu qu'on n'y exige autre chose que tout ce qu'on peut trouver dans les autres Historiens J & qu'on fasse grâce à la diffusion du styîe, en faveur d'un certain intérêt que l'Auteur a répandu dans sa maniere d'écrire &: de présenter les événemens.

BAUDOUIN ou BAUDOIN , [ N, ] Lecteur de la Rèine Marguerite , de l'Académie Françoise , né à Pradelle en Vivarais., mort à Paris en 16 5 o , aussi mauvais Romancier que mauvais Traducteur ; il avoit deux dispositions très-, fortes pour mal écrire, le mauvais goût& la faim.

BAUDRAND , [ Michel-Antoine ] Abbé , né-à Paris en 1633 , mort dans la même ville en 1 7°0 , connu par un mauvais Dictionnaire Géographique , qui n'a pas laissé d'être utile à ceux qui en ont composé de meilleurs.

----------

. B AU VIN, [ Jean-Grégoire ] Avocat , de la Société Littéraire d'Arras , sa patrie.... Sa Tragédie d'Arminius , imprimée depuis plusieurs an-liées , a été reçue des Comédiens , mais n'a pas encore été représentée. Est-çe la médiocrité de cette Piéce qui en retarde la représentation? Si l'on en croit les connoisseurs , elle ne mérite pas cette JndifFérence. Si l'on en croit les médifans , les Scythes. (ie .M, de Voltaire se sont emparés du champ de bataille , & en ont exclu Arminius leur pere qui auroit beaucoup mieux réussi,

BAYLE, [ Pierre ] Professeur de Philosophie '4 Sedan, puis à Rotterdam , né au Carlat, petite Ville du Comté de Fpix en 1647 > mort à Rot-i terdam en 1706 ; un des plus célébrés Critiques du jstécle dernier , & le' plus subtil Dialecticien que nous connoissions. ... T

^ :M:, Palissot se donne trop. de peine pour enlever cette conquête à l'incrédulité j on peut la lui abandonner sans qu'elle àit droit de s'en appuyer & de s'en glorifier} Bayle, à le bien examiner x n'est qu'un tisifu de contradictions: où l'abus du raisonnement se fait toujours sentir ay préjudice, de la raison même , ce qui doit le rendre moins dangereux pour tout esprit éclairé & solide,

*

----------

On conviendra volontiers qu'en se garantissant du Pyrrhonisme qu'il affe&e & veut établir sur toutes les questions , il auroit pu palier pour un Génie rare , & se rendre très-utile dans le développement des connoissances humaines : il avoit une mémoire prodigieuse, une érudition vaste , une pénétration active, le tad de l'esprit, subtil , une adresse merveilleuse à présenter les idées , surtout une dextérité de discussion propre à séduire quiconque ne seroit pas en garde contre ses prestiges. Que résultera-il de cet aveu ? Rien autre chose , si ce 'n'est qu'il fut un homme armé de toutes pieces , mais qui ne combattit jamais que des fantômes qu'il s'étoit fait lui-même. Que reste-il dans l'esprit après qu'on a lu ses Ouvrai ges ? Des objections en réponse à des objections » des doutes pour combattre d'autres doutes , de l'incertitude : voilà le fruit de son savoir & l'unique présent qu'il fait à son ledeur. Que faudra-t'il penser de sa dialectique, si elle celle d'être un moyen d'éclairer & d'instruire , pour devenir un instrument destrudif qui s'attache à tout ? Tel est le travers ordinaire de ces Esprits versatils que l'intempérance des idées porte indiserétement au pour 8c au contre sur chaque objet. Ne doit-on pas conclure d'après l'inanition dans laquelle ils nous

----------

laissent, qu'ils ressemblent à ces feux errans que le vent entraîne indifféremment de tous côtés, sans laisser aucune trace de lumiere après leur passage.

On s'est répandu en éloges sur le Dictionnaire de Bayle. Cet Ouvrage , à le bien considérer , n'est cependant qu'une compilation indigeste où l'on trouve dix articles inutiles avant d'en rencontrer un in té re ssan t. Les faits historiques qu'on y ■discute , ne sont pour la plûpart que des faits minutieux, appuyés sur des témoignagnes équi, voques & suspects. L'Auteur a besbin d'évoquer des mânes obscurs pour accréditer les anecdotes qu'il débite. Dans les matieres philosophiques, c'est un homme qui ressuscite des erreurs pour les  011 ne

----------

he l'auroit regardé que comme un Ecrivain médiocre , 8c c'étoit bien assez.

BEAUSOBRE , [ Isaac DE ] , né à Niort en -16 5 , mort à Berlin en 1738, où il s'étoit réfugié. L'histoire du Manichéisme fait honneur a sa plume & à son érudition ; la complaisance qu'il y met, les réflexions qu'il y joint n'en font pas autant à son jugement & à sa foi.

BEAUVAIS , f Gilles François DE ] ci-devant Jésuite , Prédicateur ordinaire du Roi, né en Bretagne en 16 9 3.

Ses Sermons ne sont point imprimés. A en juger par l'onction & la modestie élégante répandues dans ses Vies de quelques Personnes pieuses, & dans ses Ouvrages ascétiques , on pourra croire qu'ils étoient pour le moins aulli dignes d'être imprimés , que ceux de tant d'autres Prédicateurs qui avoient peut-être plus de raison de redouter le grand jour.

BEAUZÉE , [ Nicolas ] , Professèur de Grammaire à l'Ecole Royale Militaire, "des Académies de Metz, d'Arras & d'Auxerre , né à Verdun en 1717.

Puisqu'il n'a presque composé que des ouvra-

----------

ges de Grammaire, il devoit être clair & précis ; il n'a été ni l'un ni l'autre. L'obscurité des idées & la diffusion du style le placent au rang de ces Auteurs qui sont sans doute capables d'étu- dier avec frait pour eux-mêmes, mais peu -propres à éclairer l'esprit des autres ; d'ailleurs sa Grammaire générale n'offre rien de neuf, & l'on doit se dispenser d'écrire , quand on ne sait qu'embrouiller ce que les autres ont dit. Les articles de Grammaire qu'il a fournis à l'Encyclopédie , après la mort de M. Dumarsais , ne sont qu'une imitation servile , & le plus souvent qu'un lourd commentaire des Ouvrages de son prédécesseur. Il a voulu aussi ajouter des Synonimes à ceux de M. l'Abbé Girard , mais cette tentative n'a fait que mieux sentir la supériorité de celui qu'il a prétendu enrichir.

BELIDOR , [ Bernard FORESTE DE ] , Inspecteur de l'Artillerie , des Académies des Sciences de Paris & de Berlin mort en 17 6 5 , âgé .de près de 70 ans. Celui-ci, quoique militaire , a eu plus de méthode , de clarté & de précision dans ses enseignemens. Ses Cours à Architecture militaire , civile & hydraulique , son Traité des fortifications, son Dictionnaire portatif de l 'Ingénieur , font des ouvrages qu'on estimera tou-

----------

jours, parce qu'ils remplirent leur objet, de là maniere la plus courte & la plus instructive.

1 BELLAY, [ Jean DU ] , Cardinal, né en 1492 , mort à Rome en 1560. Les Belles-Lettres furent l'étude de sa jeunesse , & la poésie latine fut tout le temps de sa vie l'objet de ses délasse-mens. M. de Thou & le Chancelier de L'Hôpital louent beaucoup ses Vers qui forment trois volumes } on aime mieux s'en rapporter à M. de Thou que d'examiner les pièces. Martin du Bellay, frerè du Cardinal, a laissé des Mémoires historiques depuis 1513 , jusqu'au regne de Henri II. Nos Historiens n'ont pas consulté ces Mémoires, ou s'ils les ont consultés , ils ne les citent jamais.

1 BELLAY , [ JoachiM DU ] , Chanoine Bt Archidiacre de Notre-Dame de Paris , cousin ger- main du Cardinal, cultiva aussi les Muses latines; mais elles ne lui inspirerent rien que de médiocre. Les Muses françoises lui furent plus favorables, ses Poésies sont les premieres où l'on trouve de la douceur & de l'harmonie , qualités nécessaires à toute production poétique.- Ses Sonnets sont de tous ceux qui avoient été faits avant les liens , les plus consormes aux régies. Les vers de du Bellay ont en général des grâces que le temps n'a pti

----------

effacer. Il auroit poussé plus loin la perfe&ion de notre poésie, s'il n'y eut renonce de très-bonne heure , pour se livrer à des occupations plus graves. D'ailleurs la. mort qui le surprit, lorsqu'il étoit sur le point d'aller prendre possession de l'Archevêché de Bordeaux, l'en auroit également empêché.

BELLEAU , [ Remy ] , né dans le Perche en 1527 , mort à Paris en 1577, Poète , ami de Ronsard, dont il imita moins la maniere que les autres Poëtes ses contemporains. Belleau s'attacha à polir son style &à faire des peintures natu- relles de tout ce qu'il vouloit exprimer ; il y réussit si bien , qu'on l'appelloit le Peintre de la Nature , & Ronsard lui donna une place dans sa Pléiade aujourd'hui totalement éclipsée.

BELLEFOREST, [ François DE ], Historiographe de France , né dans le Diocèse de Comminges en 1530, mort à Paris en 15 8 3.

Il jouissoit d'une grande réputation à la Cour de Charles IX., & d'Henri III., parce qu'alors il suffisoit d'être Auteur pour se faire un nom. On jdoit imputer à son peu de fortune qui le força de mettre sa plume au gage des Libraires, les défauts de ses Ouvrages, Le grand nombre qu'il en

----------

publia annonce un Ecrivain plus empressé de multiplier les volumes que de les corriger. Le raIent perce néanmoins malgré la précipitation avec laquelle il travailloit. La plus supportable de fé& productions est l'Histoire générale de France.

BELLEGARDE , [ Jean-Baptiste MORVAN DE ] , Abbé , né dans le Diocèse de Nantes , en 1648 , mort 1754, Ecrivain fé"cond en Théologie , en Morale , en Politique & en Littérature. Ceux qui ont eu le courage de lire quelques-unes de ses productions , ont été dans le cas d'éprouver qu'un style correct & facile ne suffit pas pour intéresser ; qu'il faut dire des choses &: éviter la diffusion & le verbiage. Ses Traductions de quelques Peres de l'Eglise , &: de plusieurs 'Auteurs profanes, ont les mêmes défauts , & de plus y de la froideur , de la foiblesse & de l'inéxactitude.

BELLENGER , François ] , Docteur de Sorbonne , né dans le Diocèse de Liiieux , niort à Paris en 1749 , âgé de 61 ans.

Le Grec & le Latin lui étoient aussi familiers que sa propre langue. On fait cas de sâ Traduction de Denis d'Halicarnasse, & d'un Essai

de critique sur les M. Rollin , où ii prétend rouv e cet Eêr#»à^n célèbre nlen-

;Ç ii j

----------

çendoit pas assez bien les Auteurs Grecs , d'après lesquels il a composé une partie de son Histoire ancienne. Cela pouvait être 5 mais cette critique ne doit pas nuire au mérite de ses Ouvrages , qui sont d'une utilité reconnue. M. Rollin étoit trop modeste pour prétendre aux honneurs de l'érudition , auxquels il avoit cependant des droits. Il mérite en cela plus d'indulgence qu'un grand nombre de nos Auteurs à prétentions sur cet article , sans avoir fait des études aussi cons-r tantes & aussi digérées que les tiennes.

BALLOT , [ N. ], aujourd'hui femme de M» le Président de Meinieres.

Les Romans de cette Dame sont une foible partie de son éloge } les Réflexions d'une Provinciale j sur le Discours de J. J. Rousseau , couronné à Dij on, sont plus dignes de faire hoüneur à sa plume. Si l'on ajoute qu'elle a fait encore une excellente Traduétion des Hifroires de - *

la maison de Tudor , ôç de la maison de Plantagenet, on conviendra sans peine qu'elle a honoré ion sexe par dç bonnes çtudps , & rendu service au Public en, lui procurait deux bons Ouvrages Anglois. ;

BELLOY, [ N, DE ] ? de l'Académie Brançoiie,

----------

né à Paris, Poëte Tragique , qui prouve qu'on peut avoir de grands succès, sans avoir de grands talens. L'accueil favorable qu'on a fait à quelques-unes de ses Pièces , & sunout au Siège de Calais , a été plutôt le tribut de la reconiioissance que le fruit de l'admiration. Il seroit plus difficile de lui assigner un rang parmi ceux qui ont travaillé pour le théâtre , que parmi les citoyens jaloux de la gloire de leur patrie. C'ëst donc du côté du patriotisme & d'un certain enthousiasme militaire qu'oh doit apprécier le mérite de M. de Belloy , si on veut en juger favorablement. En qualité de Poëte , sa gloire ne seroit point à l'épreuve de la critique ; une vérification dure & négligée, peu desentiment, point de pathétique, aucun de ces grands mouvemens qui excitent les passions , & qui annoncent le génie , des res- forts plus dignes de Thalie que de Melpomene ^ feroient des défauts qui le rendraient inférieur à plusieurs de nos Poëtes tragiques qui n'ont pas-cependant réussi comme lui. Malgré cela il aura; au-dessus d'eux la gloire d'avoir rappellé parmi nous la Tragédie à sa véritable destination', en y retraçant, comme chez les Grecs , des événemens nationaux & en offrant à ses Compatriotes des Héros propres à les attendrir & à exciter leur émulation. Un zèle aussi noble , sou*

----------

tenu d'ailleurs par une -grande connoissance du Théâtre, suffit pour lui faire pardonner les défauts de l'exécution , & M. de Belloy pourra dire avec l'Auteur de V Anti-Lucrcce :

Eloquio viSli, re vincimus ipsd.

BELSUNCE DE CASTELMORON, [Henri-François-Xavier DE ] Evêque de Marseille, né dans le Périgord en 167 1 , mort en 1755.

- Ses Ouvrages historiques sont remplis de recherches 8c d'érudition , & ses Ouvrages ascétiques respirent une piété douce qui fait aimer la Religion 8c porte le cœur à en pratiquer les devoirs. Son style est simple , naturel & dégagé d'ornemens. Sa réputation dans les Lettres, fait la moindre partie de sa gloire. On n'oubliera point que dans le tems de la peste de Marseille il n'abandonna jamais Ion Troupeau. On le vit alors courir de maison en maison pour exercer , à l'égard d'un peuple malheureux, tous les devoirs de son ministere & de la charité. La Philosophie a bien pu garder le silence sur un courage si propre à honorer la Religion ; elle ne pourra jamais en donner des exemples. L'égoïsme qu'elle prêche eft- l'anéantissement de toutes les vertus, 8c principalement de celles qui demandent du courage 8c des sacrifices

----------

BENOIT, [ Françoise-Albine DE LA MAR-TINIERE ] née à Lyon en 17....

Une mauvaise Comédie & des Romans médiocres , sont pour une femme des titres capables de la faire figurer avec avantage dans la Société y. mais non des droits aux honneurs de la Littérature.

BENSERADE , [ Isaac DE ] de l'Académie ïrançoise, né à Lyons , petite ville de la haute Normandie, en 1612 , mort à Paris en 1691.

Pour avoir eu, pendant qu'il vivoit, une réputation au-dessus de son mérite , ce Poëte est aujourd'hui beaucoup moins estimé qu'il ne vaut.;' La postérité devient souvent, injuste à l'égard de ceux dont les Contemporains ont été trop légèrement enthousiastes. On ne peut refuser à Benserade une facilité iinguliere pour composer des vers sur toute sorte de sujets. C'est lui qui a fait la plus grande partie des Chansons sur lesquelles le célébre Lambert a mis les Airs les plus beaux & les plus touchans. On lit encore avec plaisi. les vers qu'il fit pour les Ballets qu'on représentoit à la Cour de Louis XIV, avant qu'on connût l'Opéra , & dont la musique & la danse formaient toute l'économie. Les paroles qu'il avoit

----------

l'art d'adapter à ces sortes de Divertiiïemens ^ convenaient parfaitement au caractere des Dieux & des Déesses, en même tems qu'on y découvroit une peinture délicate des mœurs, des inclinations , des qualités des Dameurs qui 'les représentoient.

. Benserade mit en Rondeaux les rrrétamorphoses dJ Ovide. Ce travail ne lui fait honneur que. parcequ'il fut entrepris par ordre du Roi & pour l'usage de M. le Dauphin. Quand l'autorité parle, c'est au goût & au bon sens même à se taire. Cet Ouvrage fut imprimé au Louvre sur le plus beau papier , & orné de figures magnifiques. Chapelle répondit à l'Auteur qui lui en avoit envoyé un exemplaire > par un Rondeau qui finit ainsi :

De ces Rondeaux un Livre tout nouveau A bien des gens n'a pas eu l'art de plaire;

Mais quant à moi, je trouve tout fort beau,. Papier, dorure , images caractere,

Hormis les vers, qu'il falloit laisser faire

A la Fontaine.

Ces Rondeaux eurent néanmoins pour Partisans les personnes les plus distinguées de la Cour, ce qui ne tournoit pas à la gloire de leur goût. Le Duc d' Enghuien , fils du grand Condé , n 'eut pas le pouvoir de convertir Boïlcau > qui mépri-

----------

toit cet Ouvrage. Mais les vers en sont clairs , disoit ce Prince à l'Auteur de l'Art poétique, ils sont parsaitement rimés & disent bien ce qu'ils veulent dire. 33 Monseigneur , lui répondit Boi-53 leau , il y a quelque tems que je vis une Es-3) tampe qui représentoit un Soldat qui se laissoit » manger par les poules, au bas de laquelle » étoit ce distique :

Le Soldat qui craint le danger Aux Poules se laisse manger.

» cela est clair cela est bien rÍmé, cela dit ce » que cela veut dire, cela ne laisse pas d'être 3> le plus plat du monde , ajouta le Prévôt du J) Parnasse.

BERGERAC , [ CYRANO DE ] né dans le Périgord en 1620 , mort à Paris en 1655.

Un fou du moins fait rire , 8c peut nous égayer, Mais un froid Ecrivain ne sait rien qu'ennuyer. J'aime mieux Bergerac & sa burlesque audace Que ces vers où Motin se morfond & nous glace.

Cet homme étoit en effet singulier. Intrépide en Philosophie comme il l'avoir été à la guerre y on reconnoit dans tout ce qu'il a écrit une vivacité d'imagination qui approcheroit du génie, si

----------

elle eût été réglée par le jugement. L'Histoire Comique des Etats & Empires de la Lune 6' dt Soleil, prouve combien il était capable de devenir grand Physicien, habile Critique & profond Moraliste , si la more ne l'eût enlevé presqu'aus sitôt qu'il se fut entièrement consacré aux Lettres.

1 Nous remarquons , avec M. Palissot , que M. de Fontenelle, le Docteur Swist & M. de Voltaire ont tiré partie des bizarreries mêmes de Bergerac : La pluralité des Mondes j Guliver, Micromégas , en sont une preuve certaine } mais HOUS ne savons pas en quoi Moliere lui a de pareill'es obligations : sa Comédie du Pédant joué j n'est qu)une Farce ridicule où l'Auteur des- Fourberies de Scapin n'auroit pas voulu puiser , quand même il n'auroit été capable que de faire cette Pièce.

i. BERGIER, [ Nicolas J Historiographe de-France , né à Reims en 1557,. mort en 1623» connu par une Rifloire des grands chemins de l'Empire Romain , ouvrage plein de recherches utiles & de traits curieux.

/

i. BERGIER , [ Nicolas -S ilvejlre ] Doreur en Théologie & Chanoine de Notre-Dame , de l'Académie de Besançon, né à Darnay en Lorraine en 1718.

----------

Le talent de raisonner & le meilleur usage qu'on en puisse faire , l'ont rendu justement célébre parmi les Défenseurs de la Religion. Sa maniere de réfuter les Ouvrages impies réunit au mérite d'une logique très-pressante , celui de l'ordre & de la netteté des idées. Tout esprit qui n'a pas renoncé aux lumieres du bon sens , peut, à l'aide du flambeau lumineux qu'il présente, , reconnoître l'erreur , pénétrer ses ruses & se convaincre des dangereuses conséquences qu'elle entraine. C'est ainsi que M. Bergier est parvenu à réduire en poudre cet amas d'objections , qui ne prouvent rien que la mauvaise foi de ceux qui les enfantent, de détruire .ces systemes captieux qui n'ont rien d'évident que la foiblesse des fonde mens ruineux qui les appuyent ^ de donner aux dogmes de la Religion cette force & cette consistance qui les met à l'épreuve de la critique & décide les hommages de la Raison , lorsqu'elle n'est pas tout à fait corrompue. Qu'on lise la certitude des preuves du Christianisme ^ le Déisme resuté par lui-même , sa réponse au Système de la Nature-, & l'on verra combien cette même Raison est un guide sûr pour l'homme éclairé qui en connoît les bornes, & un prestige dangereux pour l'esprit indépendant qui exagere ses droite afin d'en abuser.

----------

M. l'Abbé Bergier a composé aussî quelques Ouvrages de pure Littérature , qu on peut regarder comme les préludes de sa plume , qui devoit dans la suite s'exercer dans les plus grands objets. - Qu'on joigne à ce mérite l'idée d'un Ecrivain modéré , honnête , très-éloigné de toute prétention dogmatique, Se l'on sentira la différence qui subsiste entre l'homme sage & éclairé qui redresse , & le Philosophe sastueux qui égare.

1. BERNARD, [Jacques] Ministre Protestant, né à Nions en Dauphiné en 1658 , mort à Leyde en 1718.

On connoît peu ses Ouvrages de Religion & de Littérature, parcequ'ils méritent peu d'être connus. Il ressemble à cet égard à plusieurs de ses Confreres qui, en combattant pour la prétendue Vérité , ont très-souvent abusé du raisonnement 8c corrompu la langue. Mais il est bon de savoir qu'il est continuateur de la Bibliothéque universelle de M. le Clerc , son ami ; qu'il a travaillé à la République des Lettres , & qu'il a augmenté, pour sa part , -le Dictionnaire de Moreri de plus d'un volume.

2. BERNARD , [ Catherine ] de l'Académie des Ricovrati ) née à Rouen, morte àParis en 1712.

----------

Sa Tragédie de Brutus eut le plus grand suo cès & mérite d'être distinguée de cette soule de Pièces qu'on ne joue plus. Nous n'en dirons pas autant de celle de Laodamie qui ne mérite pas d'être lue.

On trouve dans nos Recueils de Poésies plusieurs petites Pièces de Mlle Bernard, qui font honneur à son esprit. Le Placet qu'elle présenta à Louis XIV pour se faire payer de sa pension de 200 écus , est connu de tout le monde. Sali'aison avec M. de Fontenelle a bien pu contribuer autant au succès de sa réputation qu'au développement de son esprit.

3. BERNARD, [ N. ] Garde des Livres du Cabinet du Roi à Choisy, né en Dauphiné, nommé par excellence Gentil Bernard, pour les agrémens de ses petites Poésies. C'est celui de tous nos Poëtes qui paroît avoir le mieux réussi dans ce qu'on appelle le grand monde. L'esprit assaisonné par la délicatesse du sentiment est toujours sûr de plaire. On ne doit donc pas s'étonner de la réputation qu'il s'est acquise à la Cour & à la Ville. L'Opéra de Cajlor & Pollux a encore contribué à augmenter sa célébrité. Ce Poëme est un vrai modèle d'une poésie ingénieuse & tendre, très-propre

----------

às'allier avec la musique & à lui fournir les moyens de déployer toutes ses richessès. Le plan en est finement conçu, l'intérêt vif, les Scènes sont bien distribuées , les airs bien amenés , les sentimens ausi variés que naturels. Le Poëte a sçu y mettre en jeu, & toujours à propos, les difsérens refsorts du Théâtre pour lequel il travailloit, bien différent en cela de plusieurs Poëtes lyriques qui n'ont pas craint de faire hurler la musique dans des vers durs & rocailleux, & de surcharger la Scène d'un spe&acle parasite qui prouve le peu de ressources de leur génie.

Bernard est encore connu par un Poème de l'art d'aimer, dans le goût de celui d'Ovide. Ce Poëme n'est point imprimé. Il est à craindre qu£ l'agrément qui y domine, dit-on, ne soit pas d'accord avec les mœurs & la décence, à l'exemple de son modèle. Si cela est, on doit lui savoir gré de s'être borné à le lire en société.

BERNIER , [ François ] né à Angers , mort à Paris en 1668. Ses fréquentes courses & son long séjour aux Indes où il fut, pendant plusieurs années , Médecin du Sultan , lui firent donner le surnom de Mogol. Il a écrit.l'histoire de ses Voyages ou l'on trouve des détails curieux. Il ne faut pas

----------

pas croire tout ce qu'il y raconte } : il aime trop à parler de lui-même pour vu il puisse dire constamment la vérité» ; - : •. - ;

B * .* , [ Francols-Joachim DE ] , Cardinal , de l'Académie Françoise , né en 171 5.

Les richellès de l'imagination , les grades de l'esprit, la délicatesse du sentiment, la vivacité de l'expression qui brillent dans les productions de sa jeunetTe, sont la plus foible partie de sà gloire. On verra toujours avec plaisir dans le Poeme des quatre parties du Jour, quatre Tablëatix des plus agréables , où le Peintre a su réunir sans effort tout ce qui peut plaire aux connoisseurs ; lâ couleurs en sont aussi brillantes que naturelles ; c'est le coloris de Coypel joint à la touche de Mignard, Celui des quatre Saisons. offre quatre Tableaux du grand genre , où le même génie se fait sentir quoique sur un ton plus noble , plus vigoureux j plus varié , -plus riche , ainu que l'exigeoit le sujet ; mais quand on saura que les talens agréables n'ont été dans cet illustre Auteur que le germe & le prélude des plus hautes qualités ; quand les siécles futurs ser-ont dans le cas d'admirer , comme notre siécle , un génie formé pour les plus grandes affaires , une aine nourrie des plus beaux, sensimens 3 un coeur le siége des plus

----------

pxès vertus ; quand la postérité de toute l'Europe enfin reconnoîtra dans lui le vrai grand homme consacré par le sufFrage de' toutes les nations alors les Couronnes de ses talens littéraires ne seront que de foibles guirlandes de Heurs', que l'hommage déposera humblement aux pieds de la Statue de son Eminence, 8t celles qui sont dues à sès succès dans les négociations les plus importantes à l'administration la plus éclairée 8ç la plus sage dans les fonctions de PEpiscopar, aux-monumèns-multipliés de son. zèle de sa générosité , iront d'elles-mêmes se reposer sur sa tête. ' *• -

BERRUYER, Isaac-Joseph] , nç a Rouen ci1 168 1 , mort à Paris en 1758, seroit sans contredit' le meilleur de nos Historiens , si les his- coirés qu'il a écrites portoient un autre titre que celui de Peuple de Dieu. Nous ne l'envisagerons point comme Théologien : nous souscrivons jugement qu'on en a porté à cet égard ; mais en qualité d'Homme de Lettres, il nous est permis Se le regarder comme lç génie le plus heureux , & comme un des Ecrivains les plus estimables que nous ayons eu. L'élégance du style , la noblesse, l'agrément la variété des images, la finesse & la solidité des réflexions toujours ame-

----------

hées par les faits , une marche naturelle & rapide dans la narration , une liaison & une netteté dans les événemens , un coloris proportionné au sujet, feront toujours de lHistoire de l ancieti Peuple de Dieu , un Ouvrage interessant , instructif, propre à plaire , autant qu a fécondes l'imagination.

On a reproché au Pi Berruyer d'avoir affoibli la dignité des Ecritures par trop de délicatesse dans l'expression , de s'être trop attaché à des idées par- ticulieres sur la chronologie, en rejettant ou en éludant les systêmes adoptés avant lui , de s'être trop complu dans des descriptions que la gra-^ vité de la matiere exigeoit qu'on abrégeât, d'avoir répandu quelquefois un air profane , où il euf fallu plus de décence & de simplicité ; nous convenons de la j uftice de ce reproche , & c'est ce qui justifie ce que nous avons dit, que ses Ouvrages eussent été des chef-d'œuvres, s'ils n'avoienc pas un titre aussi refpeétable qui l'obligeoit à plus, de circonspection 8c de retenue, Malgré cela „ quels traits de grandeur & d'élévation n'y trouve-t-on pas ! Soit qu'il énonce les oracles du Très-

Haut soit qu'il fasse gronder le tonnerre sur la te te des Rois coupables., soit qu'il entrouvre les. abymes sous les pieds des sujets rebelles j foit que sous un jour plus touchant, il dévoile les ri-

----------

chesses de la miséricorde divine , il développe les routes de la Providence , il étale la magnifi, ence de ses bienfaits ; tous ces différents tableaux font éprouver au Lecteur des mouvemens qui élevent rame, un feu qui la pénetre , une sensibilité, qui l'attendrit ; partout il voit une éloquence qui l'entraîne , des grâces qui l'enchantent, une har-monie qui le séduit. Dans l'histoire des Machabées, tolit ce que la guerre a de plus terrible , la politique de plus profond , le courage de plus fiiblime , tout ce que les desseins de Dieu sur son Peuple peuvent offrir de sagesse , de majesté, de puissance, est développé avec des traits qui caractérisent le génie créateur , dans un genre où le Créateur lui-même se manifeste (i énergiquement.

L'Histoire du nouveau Peuple de Dieu a fourni matiere à de j ustes condamnations , auxquelles nous souscrivons encore. On est fâché de voir le même Ecrivain qui a su si bien nous peindre l'avènement du Messie , la Sublimité de sa doctrine , l'éclat de ses miracles , les circonstances énergiques de sa passion, les ignominies de sa mort , donner dans des écarts, dont une sagacité aussi profonde 8c aulïi déliée que la sienne, auroit dû le garantir. Trop d'enthousiasme pour les idées extrrordinaires du P. Hardouin son cou-

----------

frere & son maître , trop de fécondité à trouver des raisons pour se séduire lui-même \ trop de fermeté , disons même trop d'opiniâtreté dans les sentimens qu'il avoit adoptés avec peu de précaution , ont répandu quelques nuages non sur sa foi , ( car sa soumission en écarte toute idée désavantageuse ) mais sur son discernement & sur sa prudence. Qu'on pardonne à l'Homme l'incertitude de ses vues 8c la témérité de ses opinions, l'Ecrivain doit paroître supérieur , & là France , en condamnant ses erreurs y est en droit de s'enorgueillir de ses talens.

D

BERTAUD , [ Jean ] , Evêque de Sées , né à Caen, mort en 1611. Ami de Ronsard , il se laissa d'abord éblouir par le faux brillant de sa Poélîe ; mais il reconnut bientôt son erreur, pour s'attacher à la maniere de Desportes qui étoit aussi son ami , & qui pouvoit lui servir de modele pour la douceur & le naturel de ses vers •, il le surpassa même par la. pureté de son style &. la sagesse de sa muse.

Les Poésies de Berthaud roulent presque toutes sur des sujets de piété , où la Morale présentée avec des. graces intéressantes , est propre à se faire goûter des. lecteurs de toutes les classes. On peut les lire encore aujourd'hui, parce qu'on

----------

y trouve une fraîcheur de coloris que le tems point flétrie. Ses Stances ont une tournure, une cadence qui plaît à l'oreille, en même temps que les pensées qu'elles contiennent, pénètrent le cœur & flattent l'esprit. Tel a toujours été l'em- pire du sentiment,, il fait vivre les Ouvrages, comme il anim,e & embellit la SQdété.,

BERTET , [ Jean ] , né à Tarascon en Pro- vence en 16 11 , mort en, 1692, Poëte Latin y François , Espagnol, Italien, Provençal, & l'on peut ajouter Poëte détestable dans toutes ces Langues.

BERTHIER, [Guillaume-François ] , Jésuite x lié à Issoudun en Berri, en 170.4.,

Les plaisanterie philosophiques n'ont pas fait-oublier qu'il est un des plus estimables Ecrivains de notre Littérature, La continuation de l'histoire de l'Eglisè Gallicane , est un Ouvrage d'une sagacité, d'une critique , d'une modération , d'une netteté de style & d'une élégance peu communes. Tout y est déduit & discuté avec une no-. ble aisance , qui , en faisant disparoître la gêne du travail, n'en annonce pas moins les connoissances les -plus éçendues & la plume 1a mieux exercée, • > -

----------

Le Journal des Beaux Arts , connu fous le nom de Trévoux , n'a jamais été plus intéressarit & plus utile y que quand le P. Berthier y a travaillé. Il a sil répandre dans les différens extraits qu'il a composés pour ce Journal , un6 sagessè de critique , une pureté de goût , une sûreté d'érudition qu'il seroit à souhaiter de voie subsister dans tous les Journaux. Sa pénétration à démêler les pièges de l'incrédulité, son courage à s'opposer à ses efforts , son habileté à en parer les coups , lui ont attiré les sarcasmes de ces esprits forts contre tout, excepté ce qui blesse leur amour propre ; mais il a fait voir par ses lumieres, autant que par sa modération , combien il étoit facile d'être supérieur à leurs ma- néges , a leurs attaques & à leurs insultes.

BERVILLE , [ GUYARD DE ], né à Paris en , mort en 1770.

A l'âge de près de soixante ans , il commença à se douter qu'il pouvoit devenir Auteur ; exemple rare dans un siécle où l'on n'attend pas si . longtemps à se croire en droit d'assommer les:

Public par ses. écrits. Le fruit de cette inspiration tardive a été deux histoires particulières , l'une, du Chevalier Bayard 3 l'autre du Connétable. Du Guesciin. On a lieu de penser que s'il eu.c

----------

commencé plutôt, il auroit pu donner â sort style plus de correction , plus de noblesse , plus de chaleur , & se guérir sur-tout d'une diffusion assommante, défaut ordinaire aux vieux Ecrivains & encore plus à ceux qui n'ont pas travaillé dé bonne heure à s'en garantir. Ces deux Ouvrages, qui, malgré leurs, défauts , n'ont pas laissé d'avoir du débit, viennent d'être réimprimés avec des corrections 8c des suppressions qui en rendent la lecture plus supportable.

Au reste le nom de cet Auteur peut augmenter la liste des infortunés Littérateurs, Il est mort à Bicêtre , où la misere l'avoit forcé de se retirer, & où la Muse de l'histoire ne devroir pas conduire ses Eleves , si le Siècle avoit autant d'humanité réelle, qu'il se flatte d'avoir de politesse & de philosophie.

j

BEUF , voyeï LE BEUF.

; BEZE , [ Theodore DE ] célébre Apostat, né à Vezelai en Bourgogne en 15 19, mort à Ge- neve en 1605.

Il s'attacha dans sa jeunessè à la Poésïe & fit beaucoup de vers Latins, qui, quoi qu'en difent les Casaubon, les Scaliger, & autres Critiques de la même espece, ne font guères re-

----------

commandables que par le libertinage qu'ils respirent. Ils sont imprimés sous le titre de Juvenilia j & n'en méritent pas d'autre. Ses Ouvrages en prose pouvoient avoir quelque mérite dans un tems où le raisonnement Se le goût étoient sI loin de leur perfection ; mais en qualité de Poëte, Be^e est-il digne de figurer dans la belle Edition des Auteurs classiques, imprimés chez Barbou ? Un Versificateur de cette trempe ne peut que déshonorer cette Collection. Quelle différence entre les vers de Beïe & la noble Poésie de CoJsartj d'Huet > de Santeuil , de Vaniere , &c !

BIGNICOURT , [ Simon DE ] ancien Conseiller au Présidial de Reims , sa patrie , né en 17 09.

La plus longue de ses Poésies, foit Latines soit Francoises , n'a pas plus de vingt vers. C'ect un mérite d'être court, & quand cet Auteur n'auroit que celui-là, on devrait lui en savoir gré. Il ne faut pas cependant réduire son éloge à celui de la brieveté ; plusîeurs de ses Poésies Latines ont été comparées , par des Journalistes , à celles de Catulle } nous ajouterons que la plûpart de ses Epigrammes Françoises sont tout-à-fait dans le genre de celles du Chevalier de Cailli.

----------

Mais ce n'est pas sur ces bagatelles que M. de Bignicourt fonde sa réputation. Il st exercé dans un genre plus propre à lui faire un nom <5c qui n'est pas moins agréable aux yeux de ceux qui connoissent le prix & le charme de la variété ; ses Pensées & Réflexions philosophiques le pla-* cent à côté de nos Penseurs les plus fins & les plus délicats. Il en prépare une nouvelle Edition, qui sera, dit l'Auteur de la France Littéraire , augmentée de près des trois quarts , sous le titre d'Observations , relatives à la Morale, à la Politique & à la Littérature. C'est annoncer un présent au Public, si ces Observations sont aussi Justes que celles qui sont déja imprimées. Celles-ci nous ont paru un peu trop isolées„ Cette maniéré d'écrire par phrases, en prétendant donner une pensée , ne plaît qu'autant que ceux qui l'adoptent savent fixer quelque tems. l'attention du Lecteur sur un même objet, c'est-à-dire > qu'il faut que de pensée en pensée ils développent un sujet, afin que les traits de lumiere suppléent au défaut de liaison dans le style. Les Maximes, ou Réflexions de M. de la Rochesoucault ne se, roient plus lues aujourd'hui, s'il se fut contenté de dire une vérité en peu. de mots, sans en amener , par des tours différens , dç nouvelles qui rendent la première plus sensible.

----------

BIGNON , [ Jérôme ] , Avocat général du Par- lement de Paris sa patrie , Bibliothécaire du Roi, né en 1590 , mort en 1656 , protégea les Lettres avec plus de succès qu'il ne les cultiva. Son, nom est devenu aussi recommandable dans la Littérature à cause de son zele pour ses progrès , que dans la Magistrature par ses qualités civiles qui le placent parmi les meilleurs Magistrats.

Jean-Paul Bignon, Abbé de St. Quentin , de l'Académie Françoise , de celle des Sciences & de celle des Inscriptions , mort en 1744, âgé de 81 ans, de la même famille que le précédent, sut comme lui Bibliothécaire du Roi, & a justement mérité la même réputation qui est aujourd'hui si dignement soutenue par M. Bignon , Conseiller d'Etat, Membre de l'Académie Françoise , Bibliothécaire du Roi, comme ses Ancêtres , & héritier de leurs vertus.

BIGOT, 1 Guillaume ] Doéteur en Médecine 1 né à Laval en 1502 , mort vers l'an 1560.

Bayle a jugé à propos de consacrer a cet Au¡te ur obscur un article allez long dans son Dictionnaire critique. On auroit pu se passer d'apprendre qu'il naquit avec deux dents , & qu'on ne trouva pas de nourrice, pour l'allaiter. Lu.

----------

vers Latins & les autres Ouvrages de Bigot ne valent pas la peine qu'on s'attache si fort aux Anecdotes de sa vie.

BILLAUT, voyez ADAM.

BLANC , [ Jean-Bernard LE J , Abbé , Historiographe des. Bâtimens du Roi, de l'Académie Della Crusca , de celle des Arcades de Rome , de l'institut de Boulogne , Honoraire de la Société Académique des. Arts de Dijon, sa patrie, né en 1707.

Le succès de sa Tragédie d'Aben-Saïd ne se soutint pas à la reprise de 1743 , & la pièce n'a plus reparue depuis. Ses Lettres sur les Angloîs ont trouvé des contradicteurs. On peut dire malgré cela que M. l'Abbé le Blanc n'est pas un Littérateur sans mérite. ;

BLETERIE , [ Jean-Philippe René DE LA J „ Abbé, Professeur d'Eloquence au Conége Royal > de l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres > né à Rennes, connu par une Vie de- Julien rrèsbien écrite , & très-estimable , quoi qu'en dise M* de Voltaire qui n'a pu sans doute lui pardonner de n'avoir pas fait grâce aux bizarreries de cet Empereur apostat, en rendant d'ailleurs justice

----------

aux bonnes qualités qu'il avoit. Cet Ecrivain auroit-il donc voulu qu'en faveur de la Philosophie, M. l'Abbé de la nieterie eût érigé en héros accompli , un Prince qui poussa la pédanterie philosophique au dernier degré du ridicule ? Les Philosophes qui sont si habiles à rechercher & si impitoyables à condamner les moindres fautes des Empereurs Chrétiens , voudroient-ils qu'on fermât les yeux sur des extravagances choquantes, parce qu'il leur plaît de déclarer qu'un tel Prince esc de leur iecte , & par consequent absous de tout ce que la raison & le bon sens peuvent lui reprocher ? Ont-ils oublié ce qu'ils ont dit tant de fois qu'un bon historien ne doit être d'aucune secte , d'aucun parti, qu'il saut qu'il soit exempt de tout préjugé , de toute pailion , & qu'il n'ait d'autre but que la vérité ? C'eSt ce que M, de la Bleterie a exécuté , sans l'annoncer avec tant de faste. Il n'en fera donc pas moins , malgré M. de Voltaire & ses suppôts , un Historien judicieux , un homme d'esprit & dégoût, un Ecrivain correct, agréable, & quelquefois élégant. La vie de Jovien & sa Traduction de Tacite justifient encore ces éloges.

BLIN DE SAINMORE, [ Adrien-Michel-Hyacinthe ] ) né à Paris en 17.... Les Muses plain-

----------

tives ont été jusqu'à présent les objets de son culte £ si on excepte une Epitre à Racine, des Héroïdes £ des Héroïdes, voilà le genre dans lequel il a exerce sa fécondité \ ce n'est pas qu'on ne trouve des morceaux assez bien rendus dans quelques-une» de ses pièces \ mais il y est communément faible , monotone & verbeux. D'ailleurs cette espece. de Poésie nouvellement introduite dans notre Littérature s'assortit si peu au génie de notre Nation, qu'il n'est pas étonnant qu'on lui ait sait peu d'accueil. De trois cents soixante & quinze Héroïdes que nous connoiiïons , sans parler de celles qui nous sont inconnues , une seule a sait fortune. M. Blin auroit donc beaucoup mieux fait d'égayer un peu son esprit, ou du moins de pe pas communiquer ses affections vaporeuses à ses Concitoyens qui n'ont actuellement que trop, de pena chant à cette maladie. Il a assez de talent pour réussir dans un genre plus agréable. L'Epitre à Racine, dont nous avons parlé, annonce dans lui du goût pour la vérification , & de la capacité pour bien traiter d'autres fujets»

i. BLONDEL, [ David } , Ministre Protestant, né à Châlons en 1581, mort à Amster- dam en 1655 / Auteur de plusieurs Ouvrages pleins de recherches, mais mal écrits,. Les Pro-

----------

testans de son Siècle , faute de bons Ecrivains , le regarderent comme un homme célebre dans leur parti } cette célébrité s'est perdue dans la nuit du tèms } car les Ouvrages de cet Auteur font aujourd'hui inconnus même à la plûpart des Bibliographes.

2. BLONDEL , l François ] , Professeur Royal de Mathématiques & d'Architecture , de l'Académie des Sciences , mort à Paris en 1686, âgé de 6 8 ans , cultiva les Belles-Lettres , mais ne se distingua que dans les Sciences. Il fut longtemps Directeur de l'Académie d'Architecture. Jacques-François Blondel, Professeur Royal d1 Architecture , renouvelle aujourd'hui la gloire de Ge nom , ou pour mieux dire , il ajoute infiniment à sa célébrité par ses Ouvrages , qui par leuT nombre &-- leur" mérite surpassent ceux de ses Ancêtres. ' • — - -

BOCAGE , [ Marie-Anne LE PAGE DU ] , des Académies de Lyon, de Padoue, de Boulogne, &c. née à Rouen..

Plulieurs ouvrages de différens genres en vers comme en prose, lui ont acquis de la réputation & ouvert l'entrée d'un grand nombre d'Acadé-' mies. Aux talens de l'esprit elle a réuni le mérite

----------

du savoir. Elle a traduit en Italien/a Conjuration' de Valstein, & , dans notre langue, le Temple de la Renommée de Pope. Il ne paroît pas que Madame du Bocage se soit fort empressée d'ajouter de nouveaux lauriers à ceux qu'elle a déjà cueillis. Sa Muse , depuis quelques années , garde le silence , & cependant après, les Amazones & surtout la Colombiade , elle auroit pu se promettre des succès, sinon dans la Tragédie & le Pëome épique, du moins dans des genres qui ne demandent que le jeu d'une versification facile & quelquefois animée.

BOCHARD , [ Samuel ] , de l'Académie de Caen , né à Rouen en 1599 , mort dans la même ville en l 667 , un de ces Ministres autrefois célébrés chez les prétendus Réformés. Ses Ouvrages de controverse sont oubliés , mais sa. Géographie Sacrée tient encore un rang.distingue parmi les ouvrages où l'érudition étonne autant qu'elle instruit. La mort le surprit dans une Assemblée Académique ; c'est mourir au champ de bataille.

, BODIN, [ Jean ] , né à Angers vers l'an 1550, mort à Laon en 1596.

Tout médiocre qu'il est , il n'a pas laisse de frayer

----------

frayer la carriere à un Génie justement célébré parmi nous. Sa République ne fit pas moins de bruit dans son tems ; que l'EJprit des Loix dans -le nôtre. Bodin > dans toute l'exactitude du terme, a été le devancier de M. de Montesquieu. Les Ouvrages de ces deux Auteurs si inégaux, traitent 'des mêmes matieres, offrent quelquefois le même procédé, & il n'est pas permis de douter que l'érudition confuse & indigeste qui surcharge le livre de là. République n'ait été la mine brute dont l'Auteur de l'Esprit des Loix s'est habilement enrichi.

1. BOILEAU, [ Gilles ] , Contrôleur de l'Argenterie du Roi, de l'Académie Françoise, né à Paris en 1631 , mort dans la même ville en 166 9-.

Il fut Poëte comme Despréaux son freré ; mais sa célébrité n'est point à beaucoup près la même. Ce n'en: pas qu'il n'eût pu illustrer un autre nom : sa Traduction de l'Abrégé de la Philosophie d'E-pictete par Arrien > & la Vie qu'il nous a donnée de ce Philosophe Stoïcien , font deux Ouvrages très-estimables qui prouvent qu'il étoit également versé dans sa Langue & dans celle des Grecs. Il a traduit aussi en vers, le quatrième Livre de l'Enéide, & certains morceaux de cette Traduc-

----------

tion ne feraient point indignes de son frere comme on peut en juger par ceux-ci.

Après qu Enée a déclaré à Didon le dessein où il est de quitter Carthage , cette Reine s'écrie :

Non , cruel, tu n'es point le fils d'une Déesse , Tu suças en naissant le lait d'une Tigresse 5

Et le Caucase affreux t'engendrant en courroux Te fit l'ame & le coeur plus durs que ses cailloux, &:c...

Grands Dieux , pourrez-vous voir de la voûte étoilée > La foi si lâchement à vos yeux violée ?

Hélas ! sur qui peut-on s'affurer désormais ?

Ah ! qu'on se fie à tort à la foi des bienfaits ! Qui l'eût jamais pensé qu'un traitement si rude Eût payé mes faveurs de tant d'ingratitude ?

Ne te souvient-il plus, perfide, de ce jour Que pâle & tout tremblant tu parus à ma Cour ; Qu'encor tout effrayé des horreurs du naufrage Ma pitié mit ta flotte à l'abri de l'orage ;

Et que me demandant secours en ton malheur , Avecque ce recours je te donnai mon coeur ?

............

Hé bien, ingrat, hé bien, suis donc ces vains oracles; J'y consens de bon cœur, & n'y mets plus d'obstacles j Va, malgré les hyvers & tes lâches sermens Exposer ta fortune à la merci des vents. Peut-être que la mer ouvrant cent précipices, A ta punition offrira cent supplices.

Alors envain 3 alors, sur la fin de tes jours Tu voudras appeller Didon à ton secours.

----------

Des feux de mon bucher j'irai jusqu'en l'abîme Allumer dans ton cœur les remords de ton crime , Et mon ombre par-tout te suivant pas à pas Te montrera par-tout ton crime & ton trépas j Et jusques dans l'enfer faisant vivre ma haine, Mon ame chez les Morts jouira de ta peine.

Ceux qui connoissent les Vers Latins verront qu'il feroit difficile de les rendre plus fidelement. Le morceau où Didon abandonnée par Enée, se livre à son désespoir , est d'une precision 8c d'une vivacité qui égale presque celle de l'original.

Hélas ! s'écria-t-elle au fort de sa misere, Quel projet désormais me refle-t-il à faire ? Chez les Rois mes voisins, mon cœur humble & confus Ira-t-il s'exposer au hazard d'un refus ?

Eux dont j'ai tant de fois avec tant d'intolence Méprisé la recherche & bravé la puissance ? Irai-je en suppliante à la honte des miens , Implorer la pitié des superbesTroyens? Trop aveuglejDidon, puis-je , après cette injure , Ne pas connoître encor cette race parjure ? Et comment mes soupirs pourroient-ils retenir Ceux de qui mes bienfaits n'ont pu rien obtenir ? Ou bien, irai-je 'enfin jusqu'au bout de la terre Avec tous mes Sujets leur déclarer la guerre ? Mais comment voudroient-ils à travers les dangers Poursuivre ma vengeance en des bords étrangers , Eux , que leur' intérêt &" l'amour de la vie Ont à peine arrachés du sein de leur Patrie ?

----------

Mourons donc , pnisqu'enfin dans l'état oti je suis La Mort est l'espoir seul qui reste à mes ennuis.

Les Poésies légeres étoient aussi de son ressort. Il savoit y mettre de la gaieté & de la légèreté r témoin ces. vers qu'il fit pour placer en bas du portrait de sqn pere.

Ce Greffier dônt tu vois l'image Travailla plus de soixante ans,

Et cependant à ses Enfans ,

Il a lai sfé pour tout partage Beaucoup d'honneur , peu d'héritage , Dont son fils l'Avocat enrage.

Gilles Boileau fut d'abord Avocat au Parlement , puis Intendant des Menus plaisirs & affaires de la Chambre du Roi, & ensuite Contrôleur de l'Argenterie de Sa Majesté.,

BOILEAU , [Jacques], Docteur de Sorbonne , frere du précédent, né a Paris en 1635, mort dans la même ville en 1716 , ne mérité pas ce qu'en a dit l'Auteur des Querelles Littéraires qui l'appelle un Esprit bigarre qui n'a rien donné que de bicarré. L'Abbé Boileau est Auteur de plusieurs Ouvrages soit en Latin, soit en François , qui annoncent un homme savant & de beaucoup d'esprit.

----------

BOILEAU , [ Nicolas ] , Poëte satyrique ; voyez DESP RÉ AUX.

BOINDIN , [ Nicolas ], de l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres , né à Paris ei* 1676, mort dans la même ville en 175 1.

A la tête de ses Œuvres qui n'ont paru qu'après sa mort, est un Mémoire sur sa vie & ses Ouvrages compose par lui-même où il ne s'épargne pas les louanges , ce qui suffiroit pour dispenser le Public de lui en accorder. L'Editeur auroit au moins du supprimer cette égologie ; il n'est pas. permis de parler de soi-même avec tant de complaisance. Il est bien plus adroit de suivre la mé- thode de certains Auteurs , dont la modestie sait se mettre à l'aise, en se fétoyant eux-mêmes sous un autre nom ; ils ne courent de risque que quand on a découvert le Panégyriste, On peut employer encore un autre moyen : il est de certaines sociétés dévouées à des hommages mutuels , où l'encensoir passe de main en main : on peut s'y faire, aggréger , afin d'obtenir de ses consreres une dose d'encens égale à celle qu'on leur a distribuée.

Boindin étoit Philosophe : c'est un malheur pour lui de n'avoir pas existé de nos jours : son orgueil cesseroit d'être ridicule, s'il étoit érigé

----------

comme à présent en esprit de corps. Nous don-tons cependant qu'on l'eût admis dans la classe philosophique, s'il eût publié de soli ' vivant le Mémoire qu'il a composé en faveur de J. B. Rouf-seau qui n'a jamais été aimé des dispensateurs de la gloire.

On a encore de Boindin quatre Comédies * parmi lesquelles le Bal d3 Auteuil, & le Port de Mer eurent quelques succès. Le sujet de la premiere qu'on Joue encore de tems en tems, est riant & l'intrigue assez piquante. Ses autres Ouvrages ne le distinguent pas des Auteurs médiocres. Il est cependant un des quatres génies privilégiés du siécle de Louis XIV > qui, selon M. Diderot, auroient été capables de fournir quelques articles à l'Encyclopédie. Voyez PERRAULT.

i. BOIS, [ Philippe GOIBAUD sieur DU ], de l'Académie Françoise , né à Poitiers , mort en-1694 , Traducteur médiocre de plusieurs Ouvrages de Cicéron.

2. BOIS" [Gérard DU] , Oratorien , né à Orléans, mort à Paris en 1696.

Celui-ci a composé l'Histoire de l'Eglise de Paris, c'est-à-dire qu'il a fait un Ouvrage diffus,

----------

où parmi des Recherches curieuses, on en trouve beaucoup d'inutiles, comme dans tant d'autres Ouvrages de cette nature , dont les Auteurs se sont trop attachés aux petits faits, en oubliant que les Histoires particulieres ne peuvent intéresser que par le choix , la maniere & la briéveté,

BOISMONT , [ N. DE ], Abbé , de l'Acadé- mie Françoise. Un Panégyrique de St. Louis , & une Oraison Funebre de M. le Dauphin , prouvent ses talens pour l'Eloquence de la chaire, font regretter qu'il ne continue pas cette carriere.

BOISROBERT , [ François LE METEL Sieur DE], Abbé de Chatillon sur Seine , de l'Académie Françoise, né à Caen , mort en 1661.

On ne lit plus ses Tragédies , ni ses Comédies , ni ses Tragi-Comédies , ni ses Romans : ôn se souvient seulement que l'agrément de son esprit l'introduilit fort avant dans la familiarité du Cardinal de Richelieu. L'Abbé de Boisrobert étoit en effet d'une Société très-agréable \ il avoir le caractere gai & l'imagination pleine de saillies. Ce sont ces traits qui caractérisent quelques-unes de ses Poésies fugitives qu'on ne lit plus, mais qu'on pourrait lire encore.

----------

BOISSARD, [ Jean-Jacques ] , né à Bef-an, çon en 1528 , mort à Metz en 1601, compilaieur infatigable dont les Ouvrages sont recher-. chés par les Antiquaires. On estime surtout celui qui a pour titre : Théatrum vitæ humanæ , qui con-i tient la Vie & les Portraits, en taille-douce , de ' 1 8' personnes illuistres.

<

BOISSI , [ Louis DE] , de l'Académie Fran-1

çoise, né à Vic en Auvergne en 1694 , mort à Paris en 17 5 8 ; Poëte Comique dont un grand nombre de Piéces sont restées au Théâtre ». Ces 3) Pièces , sélon M. Gresset, sont également in» génieuses & fages , toujours imaginées avec » élévation , toujours écrites avec élégance, ref» pirant partout la raison , la décence , l'agré-3} ment , & toujours couronnées par de brillans » succès cc. Il faut remarquer que M. Grejjet parloit alors en pleine Académie & adressoit la parole à M. de Boissy lui-même qui venoit de pro-. noncer son Discours de Réception. C'en seroit assez pour avertir qu'il ne faudroit pas prendre ce compliment à la lettre, ii les talens de M. de Boissy n'étoient pas propres d'ailleurs à justifier une grande partie de ces éloges. Il eft- certain que personne n'étoit plus digne de remplacer M,

----------

D es touches à l'Académie & sur le Théâtre. On peut en effet le regarder comme un de nos meilleurs Poëtes Comiques, dans le tems où la Comédie commençoit à perdre sa gaieté & son naturel. Si ses Piéces ne sont pas toujours la Peinture fidele de nos moeurs ; si elles manquent quelquesois de cette force comique , de cette chaleur dans l'action , de cette vivacité dans le Dialogue , qui caractérisent Moliere , ses Plans sont du moins toujours agréables , toujours variés ; son style est du moins aisé , correÇt, & souvent gracieux, comme on peut en juger principalement par le François à Londres j le Bàbillard , l'Homme du jour, & deux ou trois autres de ses Piéces qui seront toujours revues avec plailir.

M. de Boissy a long-tems travaillé au Mercure■, & ce Journal n'a jamais mieux valu *^ue lorsqu'il étoit entre ses mains.

Son fils a débuté dans les Lettres avec quelque succès. Il a donné dans sa jeunesse une Hifloire de la Vie de Simonide & de son siecle Ouvrage plein d'érudition & de discernement , propre X faire naître de grandes espérances, mais qui n'a été suivi d'aucun autre ; du moins nous n'en avons pas connoissance.

BOISTEL D'WELLES, [Jean-Baptiste-

----------

Robert ] Trésorier de France à Amiens, sa Patrie , de l'Académie de la même ville.

Deux Tragédies oubliées , quelques Poésies sugitives auHi oubliées, sont les présents qu'il a fait au Public, toujours ingrat pour ce qui porte le caractere de la médiocrité. Deux ou trois Scènes intéressantes dans sa Tragédie de Cléopatre , ne sont pas suffisantes pour lui donner le droit de se plaindre de cet oublia

«

BOIVIN, [ Jean ] Professeur Royal en langue Grecque, Garde de la Bibliothèque du Roi, né à Montreuil-d'Argile, mort à Paris en 1726 y âgé de 64 ans.

Ce ne sont pas ses Vers Grecs, Latins ou François, qui le placent parmi nos bons Litté, rateurs : ces productions annoncent dans lui moins de talent ppur la Poésie que de facilité pour écrire dans ces trois langues. Il est plus justement recommandable par les savantes Dissertations dont il a enrichi les Mémoires de l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres. Bohleau n'a pas craint de se servir de ses Remarques sur le Traité du sublime de Longin „ dans la Traduction qu'il a donnée de ce Rhéteur , 8c M. Rollin disoit de ce Savant qu'il réunifloit »ï dans un dégré éminent la délicatesse de la

----------

« Littérature à la profondeur de l'Erudition « , éloge qui ne doit rien à l'amitié qui les unissoit.

BOLOGNE , [Pierre DE] Secrétaire du Roi, des Académies d'Angers , de la Rochelle , de Marseille 8c de celle de Bologne, né à la Martinique en 17....

Sans une certaine fatalité qui préside aux réputations , il seroit aulli connu qu'il mérite de l'être. Ap rès M. le Franc , il est célui de tous nos Poëtes actuels qui a le mieux réussi dans les Odes Sacrées. Ce qui caractérise principalement sa Poésie, n'est ni la force ni l'enthousiasme , qualités cependant nécessaires au genre Lyrique, mais remplacées autant qu'elles peuvent l'être par la pureté , l'élégance , l'harmonie , le naturel & l'aisance de la versification.

BONGARS , [ Jacques] Conseiller d' Henri l né à Orléans , mort à Paris en 1612 , à 5 8 ans.

Les deux volumes de Tes Lettres écrites en Latin , ont été traduits en François par MM. de Port-Royal sous le nom de Brianville. L'Auteur y paroît instruit, élégant , honnête-homme Se habile dans les négociations dont il fut chargé parr Henri IV, alors Roi de Navarre. On pour-

----------

roit se passer aujourd'hui de ces Lettres, mais du tems de Bongars elles étoient utiles, Sc agréables.

BONNEVAL , [ René DE ] ne au Mans , mort en 1760. Le sort de ses Pièces de Théâtre 8c de ses Critiques de plusieurs Ouvrages de M. de Foltaire a été des plus désastreux : les Ouvrages Dramatiques n'ont eu aucun succès, 8c ^ les Critiques n'ont point été lues.,

BONTEMS, [ N. ] née à Paris en 171 8, morte dans la même ville en 1768. Nous avons de cette Dame une Traduction du Poëme des Saisons de Tompson. Le Poëte Anglois n'y perd -rien de la vivacité de son coloris , 8c y gagne beaucoup par l'élégance 8c la douceur qu'elle a sçu y répandre,

BORDELON, [ Laurent 1 né a Bourges en 16 5 3 , mort à Paris en 17 3 o.

On pourroit se rappeller un instant qu'il a fàit des Comédies 8c plusieurs autres Ouvrages, si on avoit besoin de citer des modeles de pla-. titude 8c de dégoût.

BOREL , [ Pierre ] né à Castses, mort en

----------

Ses Ouvrages de Médecine 8c d'Histoire naturelle , ne sont pas si consultés que son Trésor des Retherches & des Antiquités Gauloises. Les Etymologistes & les Curieux peuvent tirer de cet Ouvrage de grandes lumieres & de petites instructions } les Médecins & les Naturalises ne pourroient trouver dans les premiers que la répétition des vieux principes auxquels ils parois-sent peu attachés à présent.

BOS , [l'Abbé DU] voyei DtJBOS.

BOSC, [ JacqueS DU ] Cordelier, né a Bayeux en 1623 , mort dans la même ville en 1692.

L'honnête Femme 3 & la Femme héroïque lui firent une grande réputation ; on ne les lit plus aujourd'hui, à moins qu'on ne veuille par caprice se former l'idée d'un homme très-versé dans la langue d'Augujle 8c très-ignorant dans la sienne. Ces deux Ouvrages sont farcis de citations Latines. La Préface du premier est supérieurement écrite \ aussi le P. Bosc avoit-il prié son ami d'Ablancourt de la faire.

BOSQUET, [ Francois ] né à Narbonne en 1G13 , mort à Montpellier d'où il étoit Evêque, en 1676, mérite d'avoir une place parmi les

----------

Gens de Lettres pour les Ouvrages historiques qu'il nous a laissé.

BOSSU , [ René LE ] Chanoine Régulier de Ste Genevieve , né à Paris en 1631 , mort en 1680.

On estime avec raison son Traitésur le Poëme épique. Les regles qu'il y donne sont sages , bien développées & toujours prises dans la nature des choses. Il est vrai que les préceptes ne font naître ni les Poëtes ni les Orateurs , mais ils servent à les former & à les retenir dans les bornes du vrai goût que les esprits ne franchisfent que trop facilement.

BOSSUET , [ Jacques-Benigne ] Evêque de ^ Meaux , de l'Académie Françoise , né à Dijon en 1627 , mort à Paris en 1704, le premier modele que nous ayons eu d'une Eloquence égale & quelquefois supérieure à celle des plus célébrés Orateurs Grecs & Latins.

Son Discours sur l'Hifloire universelle est un chef-d'œuvre qui réunit tout à la fois ce que le génie a de plus sublime , la politique de plus profond, la morale de plus sage, le style de plus vigoureux & de plus brillant, l'art de plus étonnant. Il n'est point d'Ouvrage chez les An-

----------

tiens où le caractere d'une raison supérieure se fasse mieux sentir. Le sujet en est grand , le dessein vaste , le rapport des parties bien cotir-biné, l'expression toujours proportionnée à la dignité de la matiere. Malgré les difficultés qui se présentoient dans un Discours dont le but est de développer le cahos des tems, de suivre, pour ainsi dire , pas à pas la marche de la sagesse divine, de rapprocher les événemens pour en faire connoître les ressorts & le terme, de présenter enfin le Tableau du Genre-humain dans sa naissance, dans ses erreurs , dans ses crimes , dans le progrès de ses lumieres, dans sa légiflation , dans la résormation de ses mœurs , dans les révolutions de ses empires , le génie de Bossuer est toujours égal au sujet qu'il embrassè, & embellit les objets que leur propre grandeur sembloit mettre au-dessus de l'esprit de l'homme. Quelle rapidité dans la narration ! quel ordre dans la marche ! quelle étendue 8c quelle profondeur dans les vues ! quelle sagacité dans les réflexions ! que la Religion est respectable, lumi- ' neufe & consolante sous son pinceau ! on diroit qu'elle s'explique elle-même par sa plume. Semblable à ces vastes réservoirs destinés à entretenir de leur superflu les canaux qui en dépendent, l'éloquence de l'Orateur Historien répand une

----------

riche abondance sur toutes les matieres qu'il traite *.

Les'Oraisons funèbres de Bossuet sont un nouveau triomphe pour sa gloire , ajoutons, pour celle de la Religion. Bien loin d'imiter ceux qui l'avoient précédé dans ce genre d'éloquence, son génie sçut s'élever au-dessus des sentimens vulgaires & se tracer une route nouvelle. C'est là que cet Orateur soutient la dignité de son Ministere. Présenter des Tableaux qui touchent, qui épouvantent, qui éclairent ; annoncer la vé-

'

rité } confondre l'orgueil ; apprécier les grandeurs ; ne point dissimuler les foiblesses ; ins- truire en un mot les Vivans par l'exemple des '

* Ce Discours 3 dit avec raison l'Auteur du Siecle de Louis XIV, n'a eu ni modèles ni Imitateurs. Soii style n'a trouvé que des Admirateurs. On fut étonné dè N cette force majestueuse dont on a décrit les Moeurs, le Gouvernement, /'accroissement & la chûte des grands Empires , 6' de ces traits rapides d'une vérité énergique dont il peint 6' dont il juge les Nations. M. de Voltaire auroit dû s'en tenir à ce jugement qui faisoit honneur à les lumieres & à Ton goût, & ne pas dire dans un autre Ouvrage que le Discours sur l'Histoire universelle n'esi qu'une éloquente Déclamation qui peut eblouir un jeune Prince , mais qui contente peu les Savans ; ce qui ne prouve que son injustice Se Ion inconfcquence.

Morts,

----------

Mores j voilà quel doit être le but de ces sortes de Discours , 8c celui que l'Evêque de Meaux a. rempli avec une supériorité qu'il conservera peut- -être toujours. Son éloquence y est soutenue -, mâle , abondante & naturelle ] elle dédaigne le faux brillant des antithèses , ces tours empha- tiques qui ne prouvent que la sécheresse de l'imagination & la disette de l'esprit, ces détails recherchés , ces Portraits phantastiqlies plus faits pour plaire que pour corriger ; elle s'abandonne à la chaleur qui l'enfante > Se n'emprunte de l'art que ce qu'il faut pour l'embellir ou plutôt elle embellit l'art même. Du feu j de la vie dans les Tableaux, de grandes idées dans les Images^ des mouvemens rapides dans les Sentimens, des clans d'imagination qui étonnent , des Traits sublimes dans le langage qui séduisent , sont pour lui des r esforts puissans qui font éprouver à l'ame des secousses qui la maîtrisent, la captif vent, l'arrachent à elle-même & la remplissent de cet enthousiasme que le vrai génie peut seul communiquer. L'Oraison funèbre de la Reine d'Angleterre , veuve de Charles /, réunit principalement tous ces caracteres. On sait que celle de -Madame , enlevée à la fleur de son âge & morte entre ses bras, arracha des Sanglots à ses Auditeurs, qui l'obligèrent de s'arrêter lui-même

----------

après ces paroles foudroyantes : » o nuit désas« treuse 1 nuit effroyable ! où retentit tout-à» coup , comme un éclat de tonnerre , cette » épouvantable nouvelle : Madame se meurt, 3) Madame est morte « !

Quoique M. Bossuet fut né avec les plus lieureuses dispositions pour l'Eloquence , il dur cependant beaucoup aux travaux assidus de sa jeunesse. Ils lui procurerent cette multitude de con-* noissances si propres à faciliter la fécondité naturelle de l'esprit. Dans tous ses Ouvrages on remarque une plénitude de savoir qui donne du nerf à ses idées, de la vigueur à ses raifonne-* mens, de l'embonpoint à son style, & lui fournit ces preuves folixies qui naissent du concours des autorités. Il est facile de reconnoître dans ses Ecrits de Controverse un esprit lumineux, une mémoire heureuse , un discernement sur, qui le mettent à portée de combiner les systêmes , de rapprocher les objets , d'exposer les opinions ôc de réfuter les erreurs.

Il n'est pas étonnant que les Philosophes modernes aient fait leurs efforts pour associer à, leur Se£te un génie aussi supérieur. M. de Vol- taire , entre autres , n'a pas craint d'avancer que Bossuet àvoit des sentimens philosophiques bien différens de sa Théologie. Si M. de VoLtaire étoit

----------

da.ns l'usage d'apporter des preuves raisonnables sur les choses qu'il avance , ce seroit ici le lieu de lui demander quel est le fondement d'une imputation si injurieuse à ce grand homme , l'appui & l'ornement de la Religion. Mais il a déja tant avancé de paradoxes, & ses paradoxes sont si opposés aux idées reçues , que cette assertion ne trouvera pas plus de créance dans les esprits raisonnables, que mille autres de cet Ecrivain que personne n'a voulu adopter. Nous nous contenterons de dire qu'il est aussi peu fondé à insinuer que Bossuet avoit des sentimens philosophiques difsérens de sa Théologie , que nous le serions en assurant que M. de Voltaire a des sentiment théologiques différens de sa Philosophie.

Ce qu'on a débité sur le prétendu mariage dè Bossuet avec Mlle D'efvieux est aussi chimérique. Faut-il que dans un siècle de lumieres , où l'on s'efforce chaque jour à détruire les erreurs , oit avance des absurdités que le sens commun suffit seul pour faire rejetter ! Telle est cependant la marche des Esprits forts d'aujourd'hui : ils s'efforcent de réhabiliter des hommes justement décriés , & de ternir la mémoire de ceux qui ont les droits les plus légitimes à notre respect & à nos éloges.

----------

BOUCHENU DE VALBONNAI, [ Jean-Pierre ] premier Président de la Chambre des Comptes du Dâuphiné , né à Grenoble en 16 51 , mort en i 6 3 o , seroit inconnu dans la République des Lettres , si M. de Voltaire ne l'eûr placé dans la Liste des Ecrivains du siecle de Louis XIV. Il lui attribue des Mémoires sur le Dauphiné, que nous n'avons pu nous procurer & dont par conséquent nous ne pouvons rien dire.

BOUCHER , [ Jean ] Doreur de Sorbonne & Curé de St. Benoît à Paris, mort à Tournay en 1644.

La mémoire de cet Auteur Se de ses Ouvrages devroit être la proie. du plus profond oubli ; mais les extravagances rendent quelquefois aussi célébre , que les actions les plus sages 8c les plus vertueuses.. Boucher fut un des'plus zélés Partisans de la Ligue; il déclama infatigablement en f chaire contre Henri III & contre Henri IV.

Châtie de France , il écrivit contre ces deux -Monarques des Libelles pleins d'audace & de fcrocité. On reconnoît dans ses Écrits ce caractère de démence 8c d'atrocité que la Religion réprouve dans ses aveugles Défendeurs , 8c qui ne doit être le partage que des Adversaires plus aveugles encore qui la combattent.

----------

BOUCHER D'ARGIS , [ Antoine-Gaspard ] Avocat au Parlement, né à Paris. On lui doit plusieurs bons Ouvrages qui ont pour objet des matières de Jurisprudence. Les Gens de Lettres peuvent les lire avec plaisir, parcequ'ils sont écrits' avec aisance , avec méthode & même avec une-forte d'élégance ; les Gens de Loi peuvent les lire avec fruit parceque les principes en sont clairs, bien discutés & presque toujours sûrs.

BOUCQ , [ N. LE ] Chanoine de Chartres , sa patrie > ProfelTeur de Rhétorique dans le Collège de la même ville.

On peut le regarder comme un de ces Maîtres qui ne se bornent pas à une instruéHon de routine. Il a composé pour ses Eleves plusieurs Ouvrages qui peuvent être lus avec plaisir & avec fruit par les hommes de tout âge. Son Disccurs sur cette question , lequel de ces quatre fuiets , le Commerçant, le Cultivateur le Militaire & le Savant sert le plus essentiellement l'E tat est plus d'un Homme de Lettres que d'un Régent de Collège. Tout y est difiuté d'une maniéré intéreflante ; le style en est naturel, rapide & quelquesois éloquent.

----------

BOUDIER DE LA JOUSSEUNIERE ;

[ René ] né à Alençon en Normandie en 1634 r 1 mort à Mante en 1723. Il a fait un excellent Ouvrage sur les Médailles & de très-mauvais vers Latins 8c François. Son Traité de la Géographie ancienne peut servir à l'intelligence de l'Hif- toire } mais ses Remarques sur la Langue Françoise sont aujourd'hui moins qu'inutiles. Il composa des Vers à l'âge de près de quatre-vingt-dix ans qui ressemblent assez à ceux de sa jeunesse. On peut en juger par son Epitaphe qu'il fit la derniere année de sa vie.

Je fuis Gentilhomme Normand ,

D'une ancienne & pauvre Noblesse,

Vivant de peu tranquillement Dans une honorable paresse.

Sans celse le Livre à la main ,

J'étois plus sérieux que triste j Moins François que Grec & Romain, Antiquaire, Archimédailliste,

J'étois Poëte , Historien 1,

Et maintenant je ne fuis rien.

BOUDIER DE VILLEMERT, [ N.] son

Apologie de la Frivolité n'est qu'un Ouvrage frivole , écrit avec allez de correction & de facilité, L'Ami des Femmes est plus sérieux & renferme

----------

d'excellens conseils que le sexe ne suivra pas , mais dont il pourroit tirer un grand parti.

BOUFFLERS , [ N. Chevalier DE ] ses Poesies ne sont pas encore recueillies en un corps de volume, comme celles de l'Abbé Chaulieu qu'il paroît s'être proposé pour modele & qu'il surpasse quelquefois par les agrémens qui ne naissent que de l'esprit. En s'attachant à la maniere de ce Poète original, il auroit dû éviter sa trop grande liberté de penser , ou du moins conserver la décence de son style, & ses Poésies n'en seroient que plus agréables. Une imagination aussi vive & aussi brillante que celle de M. le Chevalier de Boufflers auroit pu se palier d'embellir le langage du Vice ; elle est allez riche de son propre fonds pour se faire admirer dans d'autres sujets. Il ne manque en effet à ce Poëte ingénieux & facile qu'un peu plus de sentiment pour être un modele de Poésie iégere.

BOUGAINVILLE , [Jean-Pierre DE] Secrétaire Perpétuel de l'Académie des Inscriptions Se Belles-Lettres & Membre de l'Académie Françoise, né à Paris en 1722, mort en 1763.

Plus d'exactitude & d'élégance dans sa Traduction de l'Anti-Lucrece 3 en auroit fait un ex-

----------

çellent Ouvrage. On est fâché de n'y pas trouver cette politeire & cette aménité qui caractériserent toujours cet estimable Littérateur. Sa santé altérée par le travail répandit sans doute sur son style une sécheresse que ses mœurs n'eurent jamais. Cette Traduction a néanmoins des intervalles intéres- sans & très-agréables. La Préface en est très-bien écrite ; l'esprit & la raison y parlent le langage qui leur convient. Son Parallele de l'expédition d'Alexandre dans les Indes avec la Conquête des mêmes Contrées par Thamas-Kouli-Kham 3 offre des morceaux qui font honneur à sa plume, 84 qui seraient en plus grand nombre s'il se fû; moins livré à son imagination qui le jettoit quelquefois dans l'enflure,

BOUGEANT, [ Guillaume-Hyacinthe], Jésuite j né à Quimper en 1690 , mort à Paris en 1745.

On ne peut s'empêcher de trouver trop de gaieté dans son Amusement philosophique sur le Langage des Bêtes : le ton qu'il y prend sort un peu trop des bornes prescrites 4 la gravité de son, état j mais on peut dire en même temps que cette Dissertation agréable dont on ne doit pas adopter toutes les idéçs , est la production d'un esprit- aimable pétillant 5 qui égale Fontenelle pour

----------

lç talent de revêtir les choses les plus sérieuses 'des grâces du badinage & de la légereté. Cependant si le P. Bougeant se fut borné à ce seul Ouvrage , il ne mériteroit tout au plus une 'place que parmi les Littérateurs frivoles. Il a des droits bien plus assurés à la célébrité , par son Hifloire du Traité de Wejlphalie & par celle des Guerres & des Négociations qui précéderent ce Traité, sous les Ministères de Richelieu & de Mazarin. C'est dans ces deux Ouvrages qu'il déploye avec supériorité une Noblesse , une finesse, une élégance , une pureté, un agrément & une précision de style qu'on trouve dans peu. d'Historiens , & qu'aucun n'a peut-être poussé au même dégré que lui. Il est difficile d'écrire avec autant de sagacité , & de s'exprimer avec plus de goût. On doit être peu étonné après cela des éloges que M. de la Chalotais donne à cet Auteur dans le Réquisitoire prononcé par lui, à l'oc-casson de l'affaire des Jésuites. Ce qui doit seulement surprendre , c'est de voir ce Magistrat avancer d'un ton décisif que le P. Bougeant est presque le seul Jésuite dont on puisse véritablement estimer les Ouvrages. Il n'a pas prétendu sans doute qu'on l'en crut sur sa parole ; une pareille décision donne une idée trop foible de son jugement & de sa littérature , pour être

----------

adoptée par ceux qui connoissent combien cette Société a été féconde en bons Littérateurs.

On a encore du P. Bougeant des Ouvrages théologiques, où l'on retrouve le même esprit de méthode, de précision & de clarté,

Ceux qui connoissent ses Comédies de la Femme Docteur 3 du Saint déniché, des Quakers François , y remarquent un sel & une gaieté très-propres à faire sentir le ridicule des travers qvi'il attaque. Il est facile de concevoir par ces Pièces, qu'il eût pu se distinguer dans plus d'un genre y si son état lui eût permis de donner carriere à tous ses talens : on doit l'en estimer davantage d'avoir sacrifié ses goûts à ses devoirs. C'est ce sentiment qui le porta à retraiter YAmusement philosophique & à composer son Expojition de la Doctrine Chrétienne , par Demandes & par Réponses , divisée en trois Catéchismes , l'Historique , le Dogmatique & le Pratique j pour expier , disoit-il, la frivolité de cette premiere Production.

BOUHIER , [ Jean ] , Président au Parlement 'de Dijon, sa patrie, de l'Académie Françoise , né en 1673 , mort en 1746, Homme savant, fort zélé pour les Lettres , mais peu élégant dans son style. Il travailla de concert avec M. l'Abbé

----------

d'Olivet, son ami, à traduire en notre Langue les Entretiens de Cicéron sur la Nature des Dieux. On reconnaît aisément dans cette Traduction la difsérence des deux plumes. Celle du Président est d'un homme nourri de la Levure des Anciens , & plus engraissé de leur substance , si on peut se servir de ce terme , que paré des graces qui leur font si naturelles. Il faut bien se garder de confondre ses Remarques sur Cicéron avec sa Traduction ; l'érudition saine dont elles sont enrichies, suffit pour faire une réputation à ce savant Littérateur. Ses Dissertations sur Hérodote ne sont pas moins estimables.

M. le Président Bouhier pensoit très-sagement qu'on ne devoit traduire qu'en vers les anciens Poëtes } mais il auroit dû laiŒer à d'autres l'exécution de cette entreprise. Anacréon 3 Sapho 3 Catulle perdraient tout leur mérite , si on en jugeoit par la maniere dont il a rendu leurs plus beaux morceaux.

BOUHOURS , [ Dominique ] , Jésuite , né à Paris en 1628 , mort dans la même ville en 1702.

On .peut regarder ses Ouvrages comme une école de bon goût : ils offrent par-tout un Auteur nourri de la. bonne Littérature des siécles de Périclès j & Auguste j & de Léon X , un Ecrivain

----------

exaét, pÕli, correct , mais scrupuleux. Quoiqu'on puisse comparer le P. Bouhours, en matiere de. Langage , à ces Directeurs rigides qui troublent les. consciences, pour vouloir trop les. épurer., on ne sauroit trop. recommander la. lecture de ses Ouvrages aux Jeunes-Gens,

BOUILLIAUD , [ Ismaël ] , né' à Loudun en 05 , mort a Paris en 1689. Après avoir professé la Religion Protestante , il l'abjura à l'âge de ving-cinq ans, entra aussitôt dans l'Etat Ecclésiastique , & s'appliqua toute sa vie à des Ouvrages de Géométrie & d'Astronomie. On lui a. l'obligation d'avoir débrouillé divers Traités d' Arch imede , & de les avoir mis à la portée des Commençans , par des démonstrations plus claires & mieux enchaînées. Le mouvement des Planettes est très-bien expliqué dans l'Ouvrage qu'il publia sous le titre d'AJlronomia Philolaïca. On ne sauroit rendre trop de justice à ces Auteurs dont les travaux ont rendu plus facile la carriere des Sciences & ont servi comme d'échelon à la supériorité de ceux qui ont profité de leurs lumieres, sans en être plus reconnoissans.

\

BOULAINVILLIERS , [ Henri DE ] , né erj 1658 , mort en 1722.

----------

L'amour des Systêmes a détruit presque toute l'utilité qu'on pouvoit retirer de ses Ouvrages historiques, Il avoit de grandes connoissances dans l'Histoire de France ; mais les lumieres dirigées par l'esprit particulier , deviennent en peu de tems des lumieres fausses , équivoques , dangereuses, & l'on devroit travailler à se corriger de ce défaut avant d'entreprendre aucun Ouvrage. Ce qu'il a avancé sur l'excellence du Gouvernement féodal prouve qu'il est des Auteurs capables de fermer les yeux au flambeau de la Raison ,

à celui de l'expérience. On a beau revêtir ses paradoxes de l'appareil d'un raisonnement captieux, répandre sur son style les charmes de l'éloquence, employer toutes les ressources de l'Art polir séduire les esprits, l'illusion n'a presque jamais son effet, où si elle subsiste quelques momens, la réflexion la proscrit bien vîte , & l'Auteur paradodoxal ne recueille que le blâme qui lui est dû.

On a fait paraître sous le nom du Comte de Boulainvilliers , plusieurs petites Brochures contre la Religion, & entr'autres , une qui a pour titre le Diner du Comte de Boulainvilliers ; elles ne sont pas de lui. Après s'être égaré sur les principes de l'Histoire , il a bien pu avoir des idées peu exactes sur le Christianisme , mais il est avéré qu'il n'a jamais poussé le délire jusqu'au point

----------

d'enfanter de pareilles horreurs, Il mourut entre les bras du P. la Borde , Prêtre de FOratoire , qui rendit un compte édifiant de ses derniers sentimens.

BOULANGER , [ Nicolas-Antoine ] , Ingénieur des Ponts 8c Chaudes, né à Paris en. 1722, où il est mort en i 7 5 9.

Cet Auteur auroit beaucoup mieux fait de suivre le conseil de Despréaux ,

Soyez plutôt Maçon, si c'est votre talent.

que d'inonder le Publie de plusieurs Ouvrages faits pour décrier la Religion, 8c qui n'ont décrié que l'Ingénieur des Ponts & Chaussées. Cet homme avoit pourtant une espèce de génie , mais il manquoit de goût 8c de méthode. Son, style êst sec , dur, inégal, quelquefois chaud, toujours plein de fiel 8c tout propre à caractériser les odieux motifs qui l'ont porté à écrire. Son Christianisme dévoilé est une Diatribe remplie d'extravagances, de blasphêmes, d'imprécations 8c de raisonnemens aussi absurdes que rebutans. Cet Ouvrage a été cependant accueilli , mais par cette forte de personnes qui cherchent plutôt à achever de s'aveugler par les productions d'une impiété en délire ;, qu'à s'éclairer dans des Ou-

----------

vrages plus propres à contenter la saine raison. On y prêche la tolérance d'un ton d'intolérance que le Fanatisme n'a jamais porté si loin. M. Boulanger esi Auteur de quelques autres Ouvrages qui respirent plus ou moins l'indépendance de toute espece de Religion. Il est mort , dit-on, en reconnoissant ses erreurs ; il eût été plus heureux de ne les avoir pas mises au jour.

BOULAI, [ César EgasTe DU ] , né dans le Maine, mort en 1678 , Historiographe de l'Univerlité de Paris.

Pour remplir les devoirs de ce titre, devoirs qui ne sont pas toujours remplis , il composa une Histoire de l'Université en six. Volumes in-folio. On ne peut s'empêcher de remarquer que c'est pouiter un peu trop loin l'exactitude. Il auroit dû au moins , avant toutes choses , acquérir plus de jugement , de critique & de véracité } avec cette précaution, il ne se seroit point exposé a perdre en quelque sorte le mérite des recherches utiles qu'on lui doit, par l'énorme quantité de fables & de mensonges qu'il débite.

BOURBON , [ Nicolas ] de l'Académie Françoise , né à. Vandeuve en Champagne 3 mort à Paris en 1644 5 âgé de 60 ans.

----------

Il enseigna la Rhéthorique successivement dans les Collèges de Grafïèins , de Calvi & d'Harcourt, puis devint Professeur d'Eloquence Grecque au Collége Royal; C'est très-mal à propos que Naudé préfere sés Poésies Latines à celles de Bucchanan & de Casimir. Il faut convenir qu'elles ne sont pas du dernier médiocre, mais elles sont très-indignes de préférence & même de comparaison avec celles de ces deux célébrés Poëtes Latins.

Bourbon à eu un Oncle du même nom qui composa, aussi des Vers dans la même langue &' qui fut quelque tems Précepteur de Jeanne d'Albret, mere à'Henri IV. Celui-ci a laissé huit Livres d'Epigrammes , parmi lesquelles on n'en , trouve pas six de bonnes. La fécondité en ce genre se montre toujours au préjudice du mérite.

BOURDALOUE , f Louis ] Jésuite , né à Êourges en 1632, mort en 17 04 ; le Fondateur de l'Eloquence Chrétienne parmi nous, & le plus parfait modelé de cette Eloquence forte, convaincante & rapide qui entraîne l'esprit & triomphe de la résistance. La maniere du P. Bourdaloue a cela dé particulier que , dans ses Discours, les preuves se succedent les unes aux autres avec un ordre & un développement qui ajoutent un nouvel

----------

Nouveau degré de lumiere aux premieres idées qu'il, met en avant. Il ne se borne pas, comme la plupart des Orateurs dont le talent est de savoir raisonner, à des discussions séches & purement méthodiques } il joint la chaleur à la netteté des pensées & la véhémence à la justesse des raisonnemens. Il sent tout ce qu'il conçoit j ce qui donne à sa Dialectique une ame & une vie qui en communiquent toute l'activité soit à l'Aucuteur , soit au Le&eur. Son style est auili simple que noble, aussi clair que prosond , auili nombreux qu'énergique. La lecture des Saints Peres avoit enrichi son esprit de cette abondance dé preuves qu'il développe avec supériorité & auxquelles son génie ajoute un surcroit de sorce qui les met dans un jour nouveau , & plus saisiisanÉ que dans leur source même.

Il s'en faut bien que ses Successeurs , dans le Ministère Evangélique; aient suivi une semblable route 3 aussi sont-ils bien éloignés de rendre les mêmes services à la Religion & de prétendre à la même gloire. Quand on a lu un Discours de Bourdaloue & qu'on va les entendre ensuite , il semble que l'Éloquence de la chaire ait changé, d'objet. Ce n'est plus cette élocution mâle & vi^ goureuse, ce zèle convaincant & animé, ce ton de religion & de sentiment que respirent à chaqua

----------

page les Sermons de cet Orateur ; c'est le plus souvent une affectation d'esprit, une affeterie de langage , une coquetterie d'expressîon , une hypocrite de sentiment\qui dégraderaient les matieres qu'ils traitent, si les Grands - Maîtres ne les avoient mires à l'abri du tort qu'ils pourroient leur faire. Parceque nous sommes dans un siecle où tout se corrompt, où tout se dégrade , la dignité de la Parole de Dieu doit-elle participer à cette contagion ? Est-ce au suffrage de quelques esprits frivoles que doit se borner l'Homme apof- tolique ? Est-ce par des Antithèses pénibles, des Phrases sententieuses, des Détails apprêtés, des Tableaux enluminés, des Apostrophes de commande qu'on fera rougir le vice , aimer la vertu & respecter les vérités de la Religion ? Est-ce en s'accommodant au ton du Monde & de la Société, qui n'est que l'image des travers qui nous déshonorent, qu'on pourra frapper les esprits & changer les cœurs corrompus ? Le Christianisme ne doit donc réclamer des Défenseurs que dans ces Orateurs qui ont [çu autrefois employer des armes convenables à sa gloire & à son appui, & nous finirons par dire comme Louis XIV, au sujet du P. Bourdaloue, qu'il seroit plus à propos d'entendre retentir à présent nos Chaires des redites des vrais Prédicateurs qui ont existé, que des

----------

fades nouveautés de la plûpart de ceux qui existent.

BOURETTE, [ Charlote RENYER] ci-devant Madame Curé, plus connue sous le nom de Muse Limonadiere , née à Paris en 17...

Ce seul titre exige de l'indulgence. Si l'on nè recherche dans les Poésies que le grand , le beau j les grâces, la délicatesse , on ne fera pas grand cas des siennes \ mais si quelques traits d'esprit » -de naturel, d'ingénuité , sont capables, comme nous le croyons, de trouver grace aux yeux dit Lecteur le plus difficile > la Muse Limonadière pourra être regardée comine la dixieme > en laissant toutefois un très-grand intervalle entre elle & ses nobles sœurs.

B.OURGELAT, [ N. ] Directeur & Inspecteur Général des Ecoles Vétérinaires, Correspondant & Membre de plusieurs Académies.

On peut juger par la maniere dont il a écrit sur l'Art Vétérinaire, qu'il auroit pu se faire > aussi bien 8c mieux que tant d'autres , un nom distingué dans la Littérature. Il n'en est que plut estimable d'avoir préféré l'utilité publique à de vains agrémens qui sont souvent plus qu'indiffétens au Public. Que de services n'a-t-il pas déjà

----------

rendus en formant des Eléves dont les Nations voisines ont réclamé plus d'une fois les secours & célébré les succès ! Ses Elémens de l'Art Vétéri- ' naire prouvent què le Roi ne pouvoit mieux consier qu'à M. Bourgelat la direction des Ecoles établies pour cette partie essentielle de l'économie publique, Ecoles préférables à ces Sociétés oifeuses qui ne s'attachent la plupart qu'à des objets frivoles. Si une Académie de Chirurgie est plus utile à l'Espece humaine qu'une Académie , nous ne disons pas de Sciences, mais de Belles-Lettres, pourquoi une Ecole uniquement appliquée à la' connoissance des maladies des Animaux ne feroit-elle pas regardée comme un des plus utiles établissemens ? Le Cultivateur, le Militaire, 'le Commerçant peuvent se passer d'un Conte , d'un Roman , d'un Opéra-Comique , tandis que la nécessité les rappelle presque toujours aux lumieres de ces Hommes sages qui trouvent les moyens de prévenir les besoins ou d'y remédier.

M. Bourg gelât sera donc regardé comme le Fondateur d'une Institution qui, se perfectionnant de jour en jour, méritera constamment les susfrages & la protection du Gouvernement, l'eftime des Hommes patriotes & la reconnoissance du Genre-humain.

----------

BOURSAULT, [Edme] né à Mussi-l'Evêque en 1638, mort à Pans en 1701.

Sans connoître d'autre langue que la tienne , il sçut mériter un rang distingué parmi nos Littérateurs, quoique Boileau ne put se persuader qu'un homme qui ne savoit pas le Latin fût capable de faire de bons Vers. Ce Réformateur du Parnasse en usa avec trop de sévérité à l'égard de cet Auteur ; il le déchira dans ses Satyres } mais à la fin il lui rendit justice : de tous les Auteurs que j 'ai critiqués , écrivoit-il à BroJJette , son Commentateur , Boursault est à mon sens celui qui a le plus de mérite. Les deux Corneilles Racine 3 Quinault , Pelisson, Ménage le pensoient aussi & faisoient autant de cas de l'amitié de Boursault que de ses talens.

Ses Fables seront toujours lues avec plaisir & estimées de ceux qui aiment une vérification douce , naturelle & facile. Si elles ne sont pas à la vérité comparables à celles de la Fontaine, c'efl: que rien en ce genre n'est comparable à celles-ci. On peut avoir du mérite sans égaler les Auteurs originaux.

Les Pieces de Théâtre de Boursault n'ont pas eu toutes du succès.; plusieurs même ne sont pas supportables 3 mais le Mercure galant s ou la.

----------

Comédie sans Titre 3 & Esope à la Cour, se sont constamment soutenues , & le Public les revoit toujours avec un nouveau plaisir. Combien de' Poètes ont fait plus de Comédies que Boursault, & parmi ces Comédies peut-on en nommer deux qui se soient sauvées du naufrage pour jouir d'un Succès aussi durable ?

BOURSIER , [ Laurent-Francois ] Doéteut de la Maison & Société de Sorbonne , né dans le Diocèse de Paris en 1679 , mort en 1749.

Il s'est rendu célébre & malheureux par son ouvrage de l'Action de Dieu sur les Créatures. Cet Auteur employa la métaphysique la plus profonde en faveur de la prémotion physique , c'est-à-dire, qu'il travailla beaucoup pour prouver la non. liberté de l'Homme 8c pour perdre la tienne.

BOURZEIS , [ Amable ] Abbé de St. Martin, 1de l'Académie Françoise, né près de Riom en Auvergne en 1606 , mort à Paris an 1671.

Il n'est pas l'Auteur du Testament politique, 'du Cardinal de Richelieu , quoi qu'en dise M. de Voltaire ; il a fait seulement quelques bons Ouvrages de Controverse qui n'étoient pas des titres pour être reçu de l'Académie.

----------

BOUTARD , [ Francois ] Abbé de Bois-Groland , de l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres , né à Troyes, mort a Paris en 172.9 » âgé de 7 5 ans..

On a de lui des Poésies Françoises & Latines , dont celles-ci sont les plus supportables. Son Ode intitulée Defèription de Trianon est une de ses meilleures Pieces. Mlle Cheron l 'a traduite en Vers François d'une maniere allez heureuse.

1. BOYER, [ Claude ] Abbé , de l'Académie Françoise, né à Alby en 1618 , mort à Paris en 1698.

De vingt-deux Pièces de Théâtre qu'il a composées , on ne se souvient plus que de Judith 8c de Jephté \ deux Tragédies qui eurent du succès ; mais qu'on ne joua plus dès que celles de Corneille de Racine eurent paru sur la Scène. Ce Poëte n'étoit cependant pas sans talens , mais il n'y a que ceux qui sont perfectionnés par le goût qui puissent garantir de l'oubli. On nous a conser/é une Anecdote sur son compte qui prouve combien la prévention est capable d'égarer le jugement. L'Abbé Boyer pour éprouver si la chûte de ses Pièces ne devoit pas être imputée à la mauvaise humeur du Parterre contre lui, fit afficher la.

----------

Tragédie de Judith sous le nom de Pader d'Af- sezan , jeune Gascon nouvellement arrivé à Paris, La Pièce fut généralement applaudis Racine jnême qui n'estimoit pas l'Abbé Bayer se déclara, en sa faveur. En voilà donc une qui réussit en dé, pit de M. Racine j s'éôria du fonds du Parterre le véritable Auteur.

Cet exemple nous rappelle que plusieurs bon* lies Pièces ont dû leut chûte à la même cause > comme beaucoup de mauvaises lui ont dû leur succès passager.

2. BOYER, [Jbel] né à Castres;en 16641 mort en Angleterre en 1725).

Les Littérateurs pailionnés pour la langue Angloise lui ont de grandes obligations. Sa Grammaire & son Dictionnaire Anglois-François. , François-Anglois sont très-utiles & très-estimés. Si ces deux Ouvrages n'avoient servi qu'à faire passer dans notre langue les rages maximes '& les beautés des Ecrivains Anglois , Abel Boyer auroic de plus grands droits aux éloges du Public recon", rioilTant j mais la connoissance de la langue Angloise nous a attiré le débordement de tant d'extravagances , qu'on ne sait si l'on doit applaudir a ses travaux, ou pour mieux dire, il y eut renoncé pour peu qu'il eut prévu les mauvais, services qu'il

----------

alloit rendre à sa Patrie en concourant à y introduire des bizarreries & des maximes qui n'étant analogues ni à son caractère ni à son gouvernement ne peuvent que produire , comme l'expérience le justifie tous les jours , que de très-pitoyables effets^ Les autres Ouvrages d'Abel Boyer concernent l'Histoire , & sont plus estimables par les Pièces curieuses qu'il a recueillies, que par le mérite littéraire qui y est très-médiocre.

3. BOYER , [ Pierre j Oratorien , né à Ariane, Diocèse de Clermont, en 1677 , mort en 1755. Ses ouvrages de Piété , sa Vie du Diacre Paris, ses Ecrits polémiques en faveur du Jansénisme, tout cela est oublié. Que ne choililfoit-il mieux ses sujets & que n'écrivoit-il mieux !

4. BOYER DE PREBRANDIER , [ Pierre] Dodeur en Médecine de la Faculté de Montpellier , né à Montplaisant en Périgord ; Traducteur infatigable de plusieurs Ouvrages Anglois sur la Médecine & sur l'Histoire , parmi lesquels on trouve une Hifioire des Etats Barbaresques qui exercent la Piraterie , qu'on peut lire avec fruit sur nos Côtes.

JBOZE , [ Claude GROS DE ], Secretaire per-

----------

pétuel de l'Académie des. Inscriptions & Belles-Lettres, de l'Académie Françoise , né à Lyon en 1680, mort a Paris en 1754..

Comme savant &: comme Littérateur, il honora également les deux Académies dont il étoit membre. On doit à ses foins les quinze premiers volumes des Mémoires de celle des Inscriptions. Les Eloges historiques qu'on y trouve font de lui ; les premiers ne sont pas aussi intéressans que les derniers écrits avec autant d'élégance que de bon sens. Il y est panégyriste sans fadeur , sans sécheresse , sans prétention.. Quand on loue les autres, il saut s'oublier soi - même ,. on ne prouve que mieux par - là qu'on est digne d'être loué soi-même. Outre ces Eloges > M. de Bote a composé plusieurs savantes Differtarions, & une Histoire de l'Empereur Tétricus établie sur une suite de Médailles. Il est le même dans tous ces Ouvrages : de l'esprit, de l'érudition, du style, de la raison } en voilà plus qu'il n'en faut pour faire un estimable Ac acaclémicien.

BREGY, [ Charlotte SAUMAISE DE CHAZAN, Comtesse DE ] , Dame d'honneur de la Reine Anne d'Autriche , morte à Paris en 1693 , âgée de 74 ans.

----------

Elle etoit niéce du Savant Claude Saumaije, & avoit hérité d'une partie de son savoir, en subftituant J'agrément au pédantisme de celui-ci. Ses Lettres forment un Recueil qui fut estimé de son tems. Le galant Benserade étoit un des principaux admirateurs de sa beauté & de son esprit. Il disoit que pour se garantir de ses charmes , il ne falloit ni la voir ni l'entendre.

BREBEUF, [ Guillaume DE ] , né à Rouen en 1618 , mort en 1661.

Quoiqu'il ait fait plusîeurs Ouvrages eftimàbles , on ne connoit à présent que sa PharsaLe, dont on a dit dans tous les tems beaucoup de bien & beaucoup de mal, & qui fournit également matiere à la louange & à la critique. Boileau s'est érigé en Censeur trop sévere de cette Traduction, & en cela il a eu tort ; d'autres s'en sont déclarés les Apologistes outrés, & ils ont eu également tort. Les Gens de Lettres ne sauront-ils donc jamais garder de justes proportions dans les jugemens qu'ils portent sur certains ouvrages ? Ne peut-on pas éviter une extrémité de blâme , comme une extrémité de louanges ? C'est cependant ce qu'il falloit observer à l'égard de la Pharsale de Brebeuf On ne peut se dissimuler qu'il n'y ait, dans un grand

----------

nombre de morceaux , une enflure & une affectation qui tient plus du Phébus que du véritable Beau auquel on ne peut rien substituer quand on ne l'a pas saisi. Les Métaphores en sont très-sou-' vent outrées , les pensées quelquefois gigantefques , & la chaleur qui y domine est plutôt une frénésie qu'un véritable enthousiasme ; mais ces défauts n'appartiennent-ils pas plus à l'original qu'à la TraduCtion ? & si la Traduction, pêche à ces égards , ne doit-on pas en saire remonter la cause au désaut de l'Auteur primitif ? Lucain est en effet' difficile a traduire d'une maniere intéressante, parce qu'il n'a pas pris soin de se rendre intéressant lui-même. Son Poëme . est plutôt une histoire décharnée , parsemée de quelques traits de Morale & de Philosophie, qu'un véritable Poëme. Voilà pourquoi les Traductions même qu'on en a fait en Prose , sans en excepter celle de M, Marmontsl , n'ont pas réussi.

On doit donc savoir gré à M. de Brebeus d'avoir semé dans la sienne des vers heureux, des pensées sublimes , des morceaux d'une élégance & d'une précision qite nos meilleurs Poëtes ne désavoueroient pas , & qu'ils ont même imités., S'il est défectueux en beaucoup d'endroits, ce n'est que pour s'être trop asservi au dçYoit t

----------

rigoureux de Traducteur ; on ne connoissoit : pas de son temps les Traductions libres mises depuis utilement en usage. Il y a apparence que celle à laquelle M. le Chevalier de Laurès travaille , dit-on, sera dans ce dernier genre. Ses talens pour la Poésie déjà connus annoncent qu'il est en état d'être quelquefois lui-même, lorsque son modele ne sera pas ce qu'il doit être. Cette entreprise ne peut que lui être glorieuse : vaincre un préjugé injuste , c'est servir tout à la fois les Lettres & la Raison.

Nous avons de Brebeuf d'autres Poésies qui ne sont point a dédaigner, tels que ses Entretiens solitaires , où la piété , la morale profonde , la. poésie , les pensées énergiques font éprouver au Lecteur des sentimens aussi favorables à l'esprit duPoëte, qu'à ses bonnes mœurs & à sa Religion.

BRET , £ Antoine ] , né à Dijon en 1717.

Il travaille à un Commentaire sur Moliere , & les Ouvrages qu'on a déjà de lui déposent en faveur du succes qu'on peut prédire à cet Ouvrage. Il a composé lui-même des Comédies qui annoncent une grande connoissance du Théâtre ) l'art du Dialogue , le talent d'enchaîner les Scè-

nes , & principalement le bon genre comique. Le projet de nous donner l'esprit de Moliere ne peut

----------

être que le produit , sinon d'un génie égaî au sien, du moins capable d'en approcher beaucoup.

Il y a apparence que M. Bret paîtri des prince pes de la bonne école comique , évitera les écueils du mauvais goût qui dothine aujourd'hui. On avoit lieu de craindre que la contagion de l'exem- pie, le desir de se procurer des suffrages en se prêtant à la manie actuelle, ne rembrunît trop la. gaieté de son pinceau ; thais puisqu'il travaille sur les Pièces du Poëte le plus capable de dégoûter de ce genre , on peut espérer que le Faux généreux sera suivi par d'autres Comédies moins sérieuses.

BRETËUIL, [ Gabrielle-Emilie DE ] , voye^ . CHASTELET.

BRETONNE AU, [ Francois ], jésuite , né à Tours en 1660 , mort à Paris en 1741.

Il s'est rendu plus utile à l'Eloquence de la chaire, en sè faisant l'Editeur des Sermons de Bourdaloue, de Cheminais , de la Rue , &c, que par ses propres Sermons , qui néanmoins font estimables à beaucoup d'égards. "On doit rendre justice à chacune des Préfaces qu'il a mises à la tête de ces Editions. Les analyses qu'il y fait des Discours dont il est l'Editeur solit exactes, claires, preci-

----------

les & très-propres à donner aux jeunes Orateurs Chrétiens , l'idée d'un Plan bien concerté & bien rempli par l'enchaînement des preuves. On est tenté de croire qu'on ne les lit pas aujourd'hui. Le désordre & souvent l'oubli total du Sujet, sont les défauts ordinaires d'un grand nombre de nos Prédicateurs modernes. On ne peut cependant éclairer, instruire & intéresser l'auditeur que par l'arrangement des matieres , la justesse des pensées & l'application des preuves. Des phrases étincelantes , des détails à prétention , des sentimens postiches peuvent être le délassement de l'ennui, mais ne sont pas le chemin du cœur.

Le P. Bretonneau étoit très-éloigné de ces petites ressources. Ses Sermons peu éloquens , à la vérité , sont du moins solides ; & ses sentimens trouvent un nouveau sujet d'éloge dans le zèle qu'il a eu de contribuer au saccès des Prédicateurs qui valoient mieux que lui.

BRIDAULT , [ Jean-Pierre ] , Maître de Pension de Paris , mort en 1761 , Auteur utile pour les jeunes gens, & même pour ceux qui ne le sont plus. Son Ouvrage qui a pour titre, Mœurs & Coutumes des Romains offre un tableau général des usages les plus curieux & les plus finguliers de l'ancienne Rome. Ce n'est ni un

----------

abrégé hi une répétition des grandes Histoireà Romaines ; c'est précisément un recueil de tout ce qu'on n'y trouve pas.

1. BRIENNE , [ Henri-Augvjle DE LOMENIE i Comte DE ] J Secretaire d'Etat, né à Paris en !i 5 9 5 , mort en 1666. Les Mémoires que nous avons de lui sont plus utiles aux Ministres qu'aux Littérateurs. L'homme d'Etat qui.écrit pour ses semblables , est dispensé de la régularité du style.

2. BRIENNE , [ Henri-Louis DE LOMENIE I Comte DÈ ] , fils du précédent, mort en 169 8 , cultiva les Lettres avec des talens propres à le distinguer , si. ses fréquens voyages , ses aventures & la tournure de son esprit un peu romanesque n'eussent trop favorisé les écarts de son imagination. A l'âge de ±3 àns il succéda à son père dans la charge de Secretaire d'Etat ; on fait qu'il fut disgracié dans la suite. Ce fut pendant sa retraite qu'il se consacra entièrement à la Littérature. Les Poésies qui nous restent de lui sont peu estimées } mais ses Remarques sut la Poésie Françoise le sont beaucoup , & méritent de l'être. Elles se trouvent dans plusieurs Recueils & à la suite de presque toutes les Editions de la Nouvelle Méthode Latine de Lancelot, plus connue sous

----------

sous le nom de Port-Royal. M. de Chalons les a insérées presque en entier dans son Traité des Regles de la Poésie Françoise lans en faire hommage à M. de Lomenie, ce qui est très-ordinaire, quoique peu honnête.

M. de Brienne , Archevêque de Toulouse , de la même famille , ajoute plus à la gloire littéraire de ses Ancêtres, qu'il n'en a reçu d'eux à cet égard. Ses talens pour l'Eloquence reconnus dans

l'Eloge sunèbre de M. le Dauphin & quelques autres Ouvrages où il n'a pas mis son nom, prouvent que l'Académie Françoise a moins recherché dans lui l'éclat de la. naissance , que les qualités d'un Littérateur éclairé. Il seroit capable de l'honorer par ses travaux , si ses importantes occupations lui en laiHoient le tems, comme il en a le goût.

BRILLON, [ Pierre Jacques ] Conseiller all Conseil de Dombes, né à Paris en 1671 , mort dans la même ville en 17 3 6.

Il n'a pas tenu a lui qu'on ne le prît pour un autre la Bruyere. Le Théophrajle moderne les Portraits sérieux j galans & critiques ont sans doute été faits dans cette louable intention; mais il ne suffit pas de traiter les mêmes sujets pour .mériter les mêmes honneurs. Celui-ci est à son

----------

modèle , ce qu'un Peintre d'enseignes esi: 1 Rubens.

, [ Sebastien m ] Chanoine 8c Maître de Musique de la Cathédrale de Meaux, plon dans cette ville£n l 7 3.0, âgé de 70 ans.

Il favoit la Musique .& les Mathématiques , qu'il fit toujours marcher de pair, & expliquoit le premier Art par les principes du second. Nous pe parlons .de lui que pour faire remarquer que bien 4es Auteurs aujourd'hui oubliés, ont été lus par des Hommes célébrés qui ne s'en sont pas vantés. Rameau lui doit presque toutes ses idées sur l'harmonie j & J. J. Roussiau un .grand nombre d'arrides de son Dictionnaire de Mujique.

BROSSETTE, [ Claude ] de l'Académie de Lyon , sa patrie, né en 167 1 , mort en 1746.

Adorateur & Commentateur de Boileau , il auroit afioibli la gloire de ce Poë te par des détails minutieux & puériles , si le Lutrin, l'Art poétique & la p^us grande partie .de ses. Ourages n'étoient pas de nature à résister à la fadeur de l'encens. Un culte superstitieux déshonore la Divinité même , J, plus forte saison un enthousiasme à petites refsources est-il indigne d'un grand Homme. Il feut cependant contenir à la louange de M.

----------

Brossette que la plus grande partie de ses notes sont utiles, instructives & d'un homme de goût. On auroit pu se dispenser après cela de mettre ay. jour son commerce de Lettres avec Boileau , où l'on ne trouve qu'une répétition ennuyeuse d'excuses d'une part , & d'indulgences de l'autre.

BROTIER, [ Gabriel ] Abbé, ci-devant Jé.suite, né en 1713.

L'Edition qu'il vient de donner de Tacite e|l la meilleure réfutation du sentiment de ceux qui prétendent qu'on ne sauroit bien écrire dans une langue morte \ non-seulement elle offre la con- noissance la plus prosonde de la langue Latine y mais encore l'imitation la plus heureuse du meilleur Historien qu'aient eu les Romains. L'accueil .unanime .qu'elle a reçu de tous les Savans de l'Europe sera tout à la fois un anathême prononcé contre les Auteurs du paradoxe , Se le triomphe de l'Erudition parmi nous. Les excellentes notes qui accompagnent cette Edition, ne seront jamais confondues avec le verbiage de tant de Commentateurs } elles seront regardées au contraire, comme des modèles de sagacité , de discernement, de goût & de bonne Latinité.

BRUEYS, [ David-Augustin ] né à Narbon#e

----------

où son pere , natif de Montpellier, étoit Directeur de la monnoie, mort à Montpellier en 1725, âgé de 9 4 ans ; plus connu par ses Pièces de Théâtre que par son Hstoire du Fanatisme , & fès Ouvrages de Controverse, qui ne font pourtant pas mal écrits. Il fçut rajeunir & embellir l'ancienne Comédie de l'Avocat Patelin qu'on jouoit des le tems de Charles VIII, de dont François Corbueil est le premier Auteur. Il a sait encore le Grondeur & le Muet, Pièces qui n'appartiennent qu'à lui seul, quoi qu'en dise l'Auteur du Siecle de Louis XIV. Pataprat fut son Ami & son Disciple & non son Co-opérateur. Le caractere du Grondeur est d'une vérité , d'un comique, les nuances en sont développées avec une finesse 8c un génie qui placent cette Pièce immédiatement après les meilleures que Moliere ait faites \ elle pourroit même prétendre à l'égalité si le dénouement répondoit au reste. Elle avoit d'abord été composée en cinq Actes y les Comédiens qui exigent tant, presserent vivement l'Auteur de la réduire à trois, ce qu'il fit avec beaucoup de peine. Il auroit dû résister à leurs sollicitations & à celles de Palaprat 'qui se joignit à eux , car nous osons allure r que la Pièce que nous avons lue en Manuscrit a beaucoup perdu par ces retranchemens , quoique le Public l'ait: toujotirs goûtée lans s'appercevoir de

----------

ce qu'il y manque. Les Ouvrages des Hommes de génie, & l'on peut appeller de ce nom l'Auteur du Grondeur, devroient être sacrés pour ceux qui n'en sont que les organes & qui n'ont de mérite qu'à proportion qu'ils savent les rendre dans tout leur valeur. Ce seroit ici le cas de dire pour arrêter la licence , ne sutor ultrà crcpidam, c'est-à-dire, pour ceux qui n'entendent, pas le Latin * que le Cordonnier ne doit pas s'élever au-dessus de la chaulïure x ni les Comédiens s'ériger en Juges de ceux dont ils ne sont que les instrumens.

Le sujet de la Comédie du Muet est tiré de Térence l'intrigue en est. bien conduite, le comique saillant & plein de finesse le dialogue naturel le style agréable & léger. Brueys répandoit dans ses Pièces le même caractère qu'il avoit dans la Société. Il avoit l'imagination vive, les mœurs simples & une certaine naïveté qui intéressoit. Après avoir professé & défendu par ses écrits le Calvinisme il embrassa la Religion Catholique , d'après plusieurs conférences qu'il eut avec le grand Bossuet, entra ensuite dans l'Etat Ecclésiastique & fut pensionné jusqu'à sa mort par Louis XIV & par le Clergé.

BRUMOY , [ Pierre ] Jésuite, né à Rouen en 16$ 8, mort à Paris en 1742.

----------

Plusieurs Auteurs ont voulu suivre la carriere qu'il avoit tracée ; son Théâtre des Grecs nous a procuré plusieurs autres Théâtres étrangers , mars très-éloignés du mérite du sîen. Le P. Érumoy possedoit trop supérieurement l'esprit d'Analyse , le génie de la Traduction, les finesses du Coût pour pouvoir être facilement égalé par dès Littérateurs qui n'ont éu ni autant d'application que' lui , ni autant davantage du côte du sujet. Ce qu'on peut lui reprochér siest pis sori admiration pour les Tragédies Grecques , mais trop de penchant a déprimer les nôtres. Corneille &: Racine ont sans doute puisé dans Sophocle dans Euripide le goût des vraies beautés théâtrales ; mais quoique Disciples des Tragiques d'Athèn'es, ils ont néanmoins très-souvent égalé & quelquefois siirpaffé leurs modeles & le sont devenus à leur tour. C'est parcequ'on s'éloigne trop de cette noble simplicité qui srit toujours l'objet dé leur émulation , qu'on donne à présent dans l'extraor- dinaire , dans le bizarre ou dans lê foib1é ; peut-être aussi lé manque de talent est-il la vraie source de cette disette de bonnes Tragédies. Il n'appartient qu'au génie d'égaler le génie, & la médiocrité ou le monstrueux, sont ordinairement le partagé de ceux qui sans mission veulent figurer sur la Scène qui n'admet que les grands Maîtres.

\

----------

Les beautés de la langue Latine étoient aussi familières au P. Brumoy que celles de l'à langue des Grecs. Il est vrai que son Poëme des Passions n'est pas tout-à-fait dans le goût des Poésies du beau siecle d'Auguste : il a préféré l'abondance des Images , la vivacité des Deicriptions U tout la multiplicité dès Détails , à cette sage sobriécé, à ce style moelleux & facile que le goût inspiroit lui-même aux Virgile s & aux Horace s,. Cela n'empêche pas qu'on: né life cet Ouvrage avec autant d'utilité que de planir.

Le P. Brumoy s'est exercé- aussi dans l'histôire nous croyons pouvoir assures d'après sa lecture du onzième & douzième volume de l'Histoire de l'Eglise Gallicane & de quelques autres morceaux historiques de sa façon 5 que ce n'étoit pas là. son talent le plus décidé.. •

i. BRUN ,■ É Laurent li } Jésuite ,>* né à Nantes én 1607, mott à Paris en 1663 j Poëte Latin qui a prétendu égaler les plus grands modèles en n'imitant que les titres de leurs Ouvrages. Son Virgilè Chrétien consiste , comme le Virgile Payen, en Eglogues, en Géorgiques & en un Poëme épique en douze Livres , avec cette différence que les fujers de dévotion font substitués aux sujets de la fable; Son Ovide Chrétien ék

----------

dans le même goût ; tolit y change de face : les Héroïdes sont des Lettres pieuses, les Fastes les six jours de la création , les Trisses les Lamentations de Jérémie, un Poëme sur l'Amour de Dieu remplace celui de l' Art d-aimer, l'Histoire de quelques Conversons tiènt lieu des Métamorphoses. On ne peut disconvenir qu'un pareil projet soutenu par de grands talens ne ïût très-louable & ne put avoir d'heureux succès pour l'éducation de la Jeunesse. C'est ce que le P. le Brun s'étoit proposé ; mais ce n'est point l'imitation des titres des ouvrages de Virgile 8c d'Ovide qui pouvoit remplir son objet ; c'est. l'imitation du mérite de leurs Ouvrages mêmes dont il est bien éloigne :s malgré sa bonne volonté.

2. BRUN , [ Pierre LE ] Oratorien ,. né à Brignoles , mort en 1729 ; a écrit contre les Sorciers &. croyoit aux Sorciers ; cependant son Histoire critique des Pratiques superstitieuses est pleine , .d'érudition & allez pourvue de jugement, excepté quand il en est à l'article des Sortilèges dont il combat le ridicule en même tems qu'il admet des faits que la Raison auroit dû rejetter. Telle est l'histoire de Marie Bue aillé sorciere, qui étant en prison à Valogne parut à quelques lieues de là dans le même instant que le Juge: de Valogne

----------

l'interrogeoit ; telle est auili celle des Bergers de Brie condamnés par le Parlement de Paris , en 1691 , à être pendus & brûlés , où il allure qu'il y avoit beaucoup de sur naturel dans leur sait. Tout cela n'empêche pas que l'Ouvrage du P. le Brun ne soit estimable à bien des égards.

Ses Lettres pour prouver l'illusion des Physiciens sur la Baguette devinatoire de Jacques Aymard ne méritent pas moins d'être estimées.. Il y a apparence que si elles eussent été connues avant les deux volumes qu'on a fait pour enseigner la maniéré de se servir de cette Baguette, elles auroient épargné au Public un ridicule Ouvrage & à certains Lecteurs le ridicule d'y ajouter foL

3. BRUN DESMARETS, [Jean-Baptifle LE] fils d'un Libraire de Rouen , mort à Orléans en 17 31. Ce n'est' pas pour avoir fait les Breviaires de Nevers & d'Orléans que nous le plaçons ici, mais pour avoir composé un Ouvrage assez singulier , pendant les cinq années de; Bastille où son attachement à MM. de Port-Royal l'avott conduit. Cet Ouvrage est intitulé Voyages Lithurgiques , & fut publié sous le nom de Moléon. Il paroît que M. de Voltaire en a tiré parti dans ses Questions sur C Encyclopédie , où il raisonne sur toutes les matieres à sa façon , c'est-à-dire ,

----------

plus pour satisfaire sa démangeaison d'écrire, que pour dire des choses vraies bonnes & neuves* /

4. BRUN , [ Guillaume LE ] Jésuire, né en i674, mort en 17 5 8 , a plus qae' le précédent des droits à la: reconnoissance publique, pour avoir composé un Dictionnaire François-Latin qui est devenu' c1affique dans tous les Côllégéâ dé France.

5. BRUN DE GRANVILLE, [Jean-Etienne LE] né à Paris, mort en 176 5, âge de 2] ans. Ses Ouvrages , soit en prose soit en vers, étôient îhôrts avant lui. Ils confident tous , à une Epitrè près , sur les progrès & la décadence de la Poéjie > où cette dernière est prouvée par son exemple , dans des Satyres & de Libelles atroces; contré l'Auteur dé l'Annéé Littéraire. Il y a apparence que cé M. le Brun de Granville fut pendant fà vié un des aboyeurs secondaires dè la Philosophié. Il est malheureux pouf lui & pour elle :qu'on n'aye conservé que le titre dé ses productions , qui font la Renommée littéraire 3 la Wafprie j l'Ane littéfaire , Se d'autres allumons dè cè goû't devenues dés cris de guerre dans le plaisant Mondé philosophique.

----------

<3. BRUN , [ Dénis LE ] Secretaire des Commandemens du Prince de Cority , de l'Académie de la Rochelle , stere du précédent, né à Paris.

Il a beaucoup' plus de mérite que son frere. On trouve dans ses Odes , de la force, de l'enthousiafme & de la pbéfié : il n'a ni -la sublimité de Rousseau j ni la raison de la Mothé, ni l'imaginatioh de M. lé Franc , il n'à pas non plus l'emphase de M. S'abat ter de Cavaillon, la monotonie de M. de Bologne, 8i est très-éloigné de la platitude de M. de Reyrac.

Il ne faut pas juger de ce Poète par les * Satyres que M. dé Voltaire a substituées aux éloges qu'il lui avoit d'abord accorder j ce Dispensateur des réputations né le maltraite peut-être si fort que pafceque M. lé Brun est l'ami de M. Clément

Censeur de M. de Si. Lambert adorateur de M. de Voltaire , car tout a sa généalogie dans fë Cerclé phiosophique & lé péché originel y a lieu par excellence. Il ne faut pas non plus le juger d'après les louanges un peu outréés de M. Clément, qui a trop fait sentir qu'il étoit son ami ; il eÊ cependant vrai que les - morceaux qu'il cite de

* Voyez les nous sur l'Epître de M. dè Voltaire M. d' Alembert.

----------

M. le Brun dans sà Critique des Géorgiques de-M. l'Abbé Delille , sont réellement beaux, quoi qu'en ait dit un Journaliste célébre y mais pas toujours présérables à ceux de l'Auteur critiqué.

Au reste, M. de Voltaire devroit savoir plus de gré a M. le Brun ; il lui a adressé une belle Ode & lui a procuré la gloire d'une belle action en l'engageant à prendre soin de la Niece du-grand Corneille. M. le Brun n'a suivi en cela que les mouvemens d'une aIDe honnête \ il ne prévoyoic pas les Commentaires*

- BRUYERE, [ Jean DE LA], de l'Académie-Françoise , né dans un village de l'Isle de France,, en mort en 1696.

Les esforts qu'on a faits poux imiter ses Caracteres , n'ont servi qu'à; prouver combien ils sont. inimitables. Avant de s'engager dans la. même. carriere , il eût fallu être doué comme lui de ce coup-d'oeil perçant qui pénétroit dans, les plus profonds replis du coeur, de cette vigoureuse subtilité qui en saisissoit les mouvemens dans leur source , de cette énergie supérieure qui les a si profondément tracés , de ce génie enfin qui ne sauroit être que le fruit de la force des idées, de la chaleur du sentiment.

Le style de la Bruyere sera toujours un style

----------

original. Cet Ecrivain exprime les choses comme il les concevoir, & il les concevoir en en tirant pour ainsi dire toute la substance, 8c les rendoit ensuite dans toute leur vigueur.

L'imagination n'a jamais égaré sa plume il peignoit d'après nature } les caractères se gravoient dans son esprit tels qu'ils étoient en esset, & acquéroient de lui une nouvelle vie qui en faisoit ressortir toute la vérité. C'est à lui à qui il appartenoit de peindre les mœurs. Il ne se répand point en déclamations séches & stériles ; il se borne à présenter les objets , & les objets parlent d'eux-mêmes.

On a souvent essayé de transporter dans les Ouvrages de morale ou de philosophie , sa maniere de peindre & de s'exprimer. On a cru que des idées serrées , des phrases substantielles , des réticences factices rapprocheroient de ce modele, & l'on n'a pas senti qu'en prenant un ton qui n'appartient véritablement qu'à lui, ou tomboit dans la sécheresse , dans la froideur , ,.dans l'obscurité. Pour paroître penser profondément, ce n'est pas assez de dire beaucoup de choses en peu de mots ; la briéveté de l'expression doit s'allier à la clarté des idées , & c'efi: pour ne l'avoir pas fait, que plusieurs de nos Ecrivains célebres sont quelquefois si obscurs & si entortillés; d'ailleurs la per-

----------

fe&ion du discours exige de la liaison dans tes idées , de la yaxiété .dans les tours , de l'harmonie dans le sty-le. Si on .eut été convaincu de cette vérité , nous n'aurions pas .tant ,de penseurs dont les plus longs ouvrages peuvent le réduire en morceaux détachés, qu'il est facile de transposer à son gré, sans rien déranger de l'économie du discours, précisément parce qu'il n'y a aucune économie.

Que prouve cette difficulté d'imiter les bons modeLes , linon que les talens dégénèrent parmi nous , ou qu'on ne les cultive & ne les nourrit pas assez , avant de les appliquer à des sujets qui les surpassent.

BRUZEN voyez MARTINIERE.

BUFFIER [ Claude DE ], Jésuite né en 1661, mort à Paris en 1737, plus conhu par sa Mémoire artificielle, sa Géographie, & sa grammaire que par ses Ouvrages de morale & de philosophie , plus propres encore à établir sa réputation. Il est facile d'en juger par plusieurs articles de l'Encyclopédie copiés mot à mot de son Cours des Sciences , auxquels la prudence des Compilateurs n'a pas jugé à propos de mettre son nom : 'Sic vos non vobis ^ &c.

----------

M. de Voltaire a très-bien remarqué dans son Siècle de Louis XIV ^ que le P. Buffier avoit rappelle les Vers , [ il ne dit pas la Poésie ] à leur premiere destination, en les faisant servir à imprimer dans la mémoire des hommes les événemens principaux de l'Histoire.

BUFFON , [ George-Louis LE CLERC DE ], Intendant du Jardin Royal des Plantes , de l'A-_cadémie Françoise & de celle des Sciences dont il est Trésorier perpétuel, né à Montbart en Bourgogne, en 17....

On ne pourroit sans injustice lui refuser le titre d'Interprète de la Nature } sa million est trop bien établie. Il semble même que la Nature ait •youlu tenir de lui une nouvelle vie , car elle l'a pourvu abondamment des plus heureux talens pour développer les ouvrages & les faire admirer. Une imagination brillante , noble , vive ; un esprit lumineux & plein de sagacité ; un pinceau aulli délicat que nerveux , ou pour mieux dire , la force du burin réunie à la molesse du pinceau , sont les bienfaits précieux qu'il en a reçu, & .dont il a fait un si noble usage. Tous les sujets, gous les genres prennent sous la plume éloquente les traits qui leur sont propres. Depuis qu'il a consacré ses travaux à l'Histoire naturelle, le goût

----------

*

de la Physique s'est étendu parmi nous \ il à su faire goûter aux esprits les plus frivoles une science d'observations qui n avoit été négligée que parcequeses prédécesseurs n'avoientpas eu, comme lui, lè talent de la rendre piquante & de l'embellir. Il n'appartient qu'au génie de rendre intéressans les sujets les plus arides par eux-mêmes. Le prestige de sa maniere est tel que ses tableaux, lors même qu'ils ne sont pas d'accord avec la vérité , deviennent des originaux qui attachent l'esprit & ravissent l'imagination. Pourroit-on s'étonner après cela de voir toute l'Europe s'empresser de recueillir ses Ouvrages , & la gloire de la Langue Françoise passe r chez l'étranger avec les richesses du savoir ?

Nous ne prétendons pas garantir la justesse de toutes les observations de ce sublime Historien ; il a reconnu lui-même qu'il s'étoit égaré quelquefois ; mais on ne peut disconvenir de sa supériorité sur presque tous nos Ecrivains les plus célebres qui ont trop négligé les grâces de l'élocution , pour s'attacher à l'appareil du raisonnement. Les efforts de la Raison se font sentir dans les ouvrages de la plupart , par la gêne & les convulsions du style. Dans l'Histoire naturelle , l'Ecrivain raisonne & peint tout à la fois.

Si le mauvais goût qui va toujours en croissànt ramene

----------

ramene jamais la barbarie parmi nous , ses Ouvrages subsisteront dans la postérité pour déposer contre son siécle , 8c on les règardera comme ces monumeris rares élevés dans des tems de décadence, qui néanmoins sont les restes précieux Se les images augustes des tems de perfeâion qui les avoient précédés.

BUNEL , [ Pierre ], né à Toulouse , & mort a Turin en 1546 , à l'âge de 47 ans, est le premier des Modernes , sans en "excepter les Italiens, qui ait écrit en Latin avec autant d'élégance que de pureté. Il servit de modele à Paul „ Manuce qui l'avoue lui-même. Bunel n'est pas moins recommandable par la pureté de ses moeurs que pat celle de son style. C'étoit un Philosophe à la maniéré des Anciens, c'est-à-dire un homme détaché des biens de la fortune , ennemi de tout soin , isolé au milieu de la Société , d'un caractere doux •& aimable. Les Magistrats de la ville de Toulouse lui ont donné une place dans la gal- lërie des Illustres , où l'on voit sa statue. Il ne nous reste de cet Ecrivain qu'un recueil de Lettres Latines sur divers sujets , dont la meilleure Edition est celle de Henri Etienne en 1581.

BURY, [ N. DE ], Avocat, né à Paris, Auteur

----------

de plusieurs Ouvrages de Biographie trés-peu eftimés. On est étonné qu'il ait entrepris décrire la. vie d'Henri IV, après celle que nous avons de Péléfixe. Il a cru sans doute l'emporter par le volume sur son prédécesseur ; trille avantage qui ne fait pas oublier les défauts de critique & de style , qui au coutraire les fait mieux sentir êc moins pardonner.

BUSSIERES , [ Jean DE ] , Jésuite , né dans le Beaujolois en 1607 , riiort à Lyon en 1678.

Ses Poéiies Françoises sont tombées dans l'oubli } ceux qui aiment la bonne Latinité peuvent lire encore ses Poésies latines , où l'on trouve de l'enthousiasme & une vérification aisée, mais inégale. Le meilleur de ses Poëmes est celui qui a pour titre Scanderberg ; il contient huit Chants dont il auroit pu faire un Poëme épique,, sélon le conseil de Chapelain, qui ne s'y connoissoit gueres, s'il eût plié son génie aux 'regles de l'Epopée ; mais son imagination étoit aulîi ardente 8c aussi désordonnée , que celle de l'Auteur de la Pucelle étoit froide & méthodique.

BUSSY , [ Roger DE RABUTIN , Comte DE J, de l'Académie Françoise , né à Eperi dans le Nivernois en 16 18 , mort à Autun en 16 9 3 ; bel

----------

ésprit de la Cour de Louis XIV, & un des plus polis Ecrivains de son siècle ; nous ne disons pas des meilleurs -, parcequ'avec de la vivacité dans l'esprit, de la facilité pour écrire , il a peu de Littérature , trop de penchant à la Satyre , plus de finesse que de justessè dans le raisonnement, & surtout un ton de prétention qui dépare ses bonnes qualités. On sait que son Hifîoire amoureuse des Gaules fit beaucoup de bruit, & lui attira de grandes disgraces ; on doit savoir aussi que les infamies qu'on y a ajoutées ne sont pas de lui. Cet Ouvrage parut en Public contre son gré ,■ & ne formoit alors qu'un petit volume in-16, qui a été considérablement augmenté par des Réfugiés. Ce fut Madame la Marquise de la Baume qui trahit M. de Bussy , en publiant le manuscrit qu'il lui avoit conné , ce qu'elle ne fit qu'après s'être brouillée avec lui, à la suite d'une liaison très-intime. L'Auteur fut mis à la Ba{tille; il en sortit huit mois après pour cause de maladie, & fut exilé dans ses terres en Bourgogne, où il passa dix-sept ans à cultiver les Lettres toujours avec la même ardeur & les mêmes défauts. Ses Lettres sont une preuve du peu de naturel qu'il mettoit dans ses productions , ou pour mieux dire, il y est toujours bel-esprit, écrivain élégant , mais homme trop plein de lui-même, ne

----------

craignant pas d'ennuyer ses amis par la jactance perpétuelle de son mérite , ni le Public qu'il avoit en vue en écrivant à des particuliers. Le P. Bouhours cite souvent avec éloge quelques morceaux des Placets qu'il adressoit au Roi pour obtenir la fin de sa disgrace } ces morceaux sont éloquens , pleins de pensées delicates 8c bien exprimées , sans intéresser toutefois le sentiment, quoiqu'ils aient l'appareil du sentiment. L'Ouvrage dans lequel il fournit moins à la critique, est l'Instruction pour se conduire dans le monde , Ouvrage qu'il fit pour ses enfans , & où il annonce l'homme qui connoit le monde , un esprit qui sait penser sagement , un Philosophe qui apprécie à leur juste valeur les biens 8c les maux de la vie. La Religion dirigeoit alors sa plume > par cette raison il n'en écrivoit que mieux. La vanité , l'envie de briller, l'amour de soi-même sont de mauvais guides pour le bonheur de nos jours , 8c l'honneur des talens. Il rétracta les, égaremens de sa jeunesse , c'est-à-dire ces productions malignes 8c licentieuses , où l Esprit se pare des vices du coeur , comme dit M. le Duc de Nivernois. L'Histoire amoureuse des Gaules, & cette Légende scandaleuse dont Bedeau parle *

* J'irois par ma constance aux affronts endurci

Me mettre au rang des Saints qu'a célébrés Bussy.

----------

dans sa huitieme Satyre , exciterent en lui des regrets qui le mettent au-dessus des Auteurs coupables qui ont suivi la même carriere , sans s'en. être repentis comme lui.

----------

c.

C AHUSAC, [ LoUiS DE ] Secretaire ctes Commandemens de M. le Prince de Clermont y de l'Académie de Montauban > sa patrie , & de celle de Berlin, mort à Parisien 17 59,

Le succès de sa Tragédie de Pharamond & de sa Comédie de Zéneïde , ne prouve autre chose , si ce siest un de ces momens de séduc'tion où le Public approuve ce- qu'il est forcé de condamner ensuite , quand la réflexion vient réel aire r.

Il n'en est pas de même de ses talens lyriques. Le Théâtre de l'Opéra où il se fraya une route nouvelle , lui procura des applaudissemens mérités. Il eut l'art d'y rappeller les grandes machines 11 négligées depuis Quinault. Les Pièces qu'il / a composées en ce genre, annoncent une adresse heureuse d'ajuster le merveilleux au fond (lu sujet, & de le faire naître des circonstances amenées sans essort \ il sut varier les Divertissemens , les lier à l'action , les animer, & se former une vérification un peu froide , à la vérité, mais naturelle 8c propre à développer les talens

----------

du célébre Rameau qui se chargea de la musiqué de ses Poëmes. On peut donc le placer entré Quinault & la Mothe, eîi distinguant les différentes nuances qui les caractérisent. Ce n'est pas une petite gloire pour lui d'avoir réussi dans un genrè de poésie où tarit de Poëtes célébrés, & M. dè-Voltaire lui-même , ont échoué.

On ne sauroit trop répéter à ceux qui s'engagent dans cette carriere, que la Scène Lyrique est moins jalouse de la régularité que de la pompe , de la vraisemblance que du merveilleux, de la morale que du sentiment. Pourvu qu'on choisilTe bien son sujet, qu'on en réglé ingénieusement l'économie , qu'on distribue ses personnages avec choix, que les situations forment des tableaux \ pourvu que la Fable soit susceptiblè d'incidens extraordinaires, de divertissemens délicatement variés & tirés du fonds même de l'intrigue , de décorations pompeuses ou agréables , on sera toujours sûr de remplir l'objet de cette partie de nos fpe£tacles & de la sauver des dégoûts d'une monotonie ennuyeuse.

En donnant ces préceptes , nous ne prétendons pas les appliquer à l'affectation trop commune de ne choisir jamais que l'amour pour objet d'intérêt. Cette passion parasite devient sous le pinceau des Poëtes lyriques aussi fade que danger.

----------

reuse. C'est cette usurpation continuelle de l'amour sur ce Théâtre , qui énerve le goût & les ames & qui éloigne de ce spectacle les personnes sages. Des Héros efféminés , des images licentieuses, des madrigaux emmiélés ne sont propres ni à divertir ni à former une Nation jalousq de la véritable gloire. N'est-il pas facile de trouver mille ressources d'intéresser les Spectateurs avec sruit ? Des sentimen» nobles & fermes , l'amour de la patrie, le triomphe des arts, les dangers du vice, le tableau des vertus x la. terreur du crime, l'amour de l'humanité, &c, ne sont-ils pas des sujets capables d'occuper & d'embellir la Scène ? Malheur au goût & aux mœurs d'un Peuple qui les rejetteroit, surtout s'ils étoient traités par des talens aussi habiles qu'ennemis dç la corruption.,

CAILHAVA , [ Jean-Francois 1 né À TOUT louse. Sans parler des Canevas. & des Opéra-Comiques qu'il a donnés aux Italiens où ces bagatelles ont été accueillies du Public, trois de ses Comédies, le Tuteur, dupé, le Mariage interrompu & les Et rennes de l'Amour, ont eu du succès sur le Théâtre, de la Nation, La derniere n'est qu'un joli divertissement , mais les deux autres respirent le goût de la bonne Comédie, &

----------

quoiqu'elles ne soient pas exemptes de défauts , elles n'en offrent pas moins une infinité de traits qui annoncent de vrais talens, Il y regne de la gaieté, du comique de Situation ; du naturel & de la vivacité dans le dialogue ; l'intrigue en est bien conduite , ôz le style éloigné de toute affec-: ration. Il y a sur-tout dans la premiere un Valet intrigant qui fait le plus grand plaisir. Ce personnage est le principal mobile de l'action , & sans agir pour lui-même , sans affaiblir l'intérêt qui roule sur les Amans , ni emprunter aucun secours étranger , il parvient à tirer le dénouement du sonds du sujet, ce qui est très-rare daus un Valet intrigant & peut-être même sans exemple chez nos meilleurs Comiques anciens & modernes. Dave , il est vrai, fait tout dans l'Andrienne de Térence; il est l'ame de la Pièce jusqu'au. cinquième Acte ; mais n'est-on pas forcé de convenir que ses démarches & ses ruses ne servent à rien , puisqu'il faut faire venir £ grands frais d'Andros un nouvel Acteur pour dénouer- l'intrigue ?

Le Mariage interrompu n'est pas à beaucoup près aussi bien terminé ; il y a trop de précipitation dans le dénouement. D'ailleurs il est amené par un personnage qui n'a eu aucune pari; f l'action, A ce défaut près x qui est pourtant; •

----------

essentiel, cette Pièce fait honneur à M.Cailhava . & donne de lui les plus grandes espérances j les scènes y sont filées avec art, la verfication en est simple & facile, &: l'on y remarque , comme dans le Tuteur dupé , le ton de la bonne Comédie. Quand l'Auteur n'auroit eu que le courage de résister au goût dominant du siecle polir le langoureux ou philosophique , ce qui est la même chose ; d'avoir sçu mépriser ce genre bâtard , quoique plus facile & plus applaudi par la multitude , & de s'être uniquement attaché aux bons modeles, cela suffiroit pour lui mériter des applaudissemens capables de l'encourager \ mais il a des talens qui lui donnent des droits aú suffrage des Connoissèurs. On desire seulement qu'il s'attache à l'avenir à mettre des caraéteres. dans ses Pièces , s'il veut atteindre à la véritable gloire. C'est un mérite de faire rire ; c'en est un bien plus grand d'instruire & de corriger est amusant.

Au reSte , le sujet du Tuteur dupé est tiré dit Fanfaron de Plaute, & la meilleure Scène dit Mariage interrompu est une imitation des Bacchides du même Poëte Latin. Est-ce un reproche qu'on prétend faire à M. Cailhava ? Non , sans doute ; il vaut beaucoup mieux marcher d'après • les bons modeles, que de s'obstiner à créer

----------

des monstres bizarres qui ne sauroient plaire qu'à des Esprits srivoles, triste jouet du premier Auteur médiocre qui veut les séduire.

CAILLE AU, [ A ndré-Charles ] Libraire de Paris, sa patrie , né en 1731..

Il a pl us travaillé selon toute. apparence a remplir sa boutique , qu'à se procurer du débit ; on a de lui un millier d'Ouvrages, & leur titre seul dépose contre eux. Des Etrennes gentilles ^ des Etrennes bouffones & grossieres, des Etrennes polissonnes , des Bouquets Poissards , sont autant de productions de sa façon que la forme d'Almanach qu'il leur a donnée n'a pu accréditer. Il a fait aulli des Comédies & des Parodies qui n'ont pas été jouées, des Compilations qui n'ont pas €té lues , des Chansons grivoises boussones & poissardes , qui n'ont peut-être pas été chantées , & des Discours 'des Halles ), des Ports , que les Crocheteurs n'ont pas voulu répéter.

De pareils Auteurs ont-ils pu se flatter de trouver des approbateurs, ou pour mieux dire, n'ont-ils pas dû craindre de déshonorer les Lettres & le plus beau de tous les arts , celui de l'Imprimerie ? Si M. Cailleau n'a pas eu cette crainte , nous pouvons l'assurer qu'il a. été très-fort dans le cas de l'avoir..

----------

CAILLIERES, [ Francois DE] né à Torigni en 1645, mort en 1717.

Les Lecteurs bénevoles qu'un style rampant & diffus ne seroït pas capable de décourager, pourront trouver des réflexions utiles & quelquefois profondes dans ceux de ses Ouvrages , qui sont intitulés , la Science du Monde , de la maniéré de parler à la Cour du Bel-Esprit. Cet Auteur prouve combien l'élocution est nécessaire quand on veut se faire lire & intéresser j chez lui la sorme fait toujours tort au fônds, parceque sa. maniere de s'exprimer est infiniment au-dessous de ses. pensées* Il étoit pourtant de l'Académie Françoise.-

CAILLY , [ Jacques, Chevalier DE J né à Orléans. Son nom seroit aussi inconnu que le tems de sa naissànce 8c celui de sa mort que nous n'avons pu découvrir, si on n'avoit de lui un petit Recueil d'Epigrammes parmi lesquelles il y en a de très-heureuses. Le caractere de son esprit n'é* toit pas propre pour les Pièces, de longue baleine. j la plus étendue des fiennes n'a pas vingt vers.,

- Il faut remarquer que ses. Epigrammes ne sont que des saillies sans fiel, sans aigreur, sans satyre 5 ce qui les rend plus estimables que toutes.

----------

celles que la haine, la jalousie ou la causticité ont produites.

Il changea. , on ne sait pas pourquoi, son nom de de Cailly en celui d'Aceilly , qui en est l'Anagramme.

CALMET , [ Augvjlin ] Bénédictin , ne en 1672. , mort à Senones en 1757.

Les immenses productions qu'on a de lui >, prouvent d'abord en sa faveur l'amour de l'étude & l'opiniâtreté du travail, & c'est déjà beaucoup; mais son style toujours diffus & incorrect, la marche de son esprit plus méthodique que subtil, son érudition plus étendue que choisie , sa critique plus minutieuse que profonde , dérobent à ses Ecrits la plus grande partie de la gloire qu'il auroit pu en retirer. Le plus utile de ses Ouvrages est le Dictionnaire, historique , critique & chronologique de la Bible , en quatre volumes in-folio. Ce Dictionnaire n'est qu'une répétition de son Histoire de l'ancien & du nouveau Tefiament & de son Commentaire littéral. Dans ces trois Ouvra- , ges Dom Calmet s'attache moins aux réflexions qu'aux faits, en quoi il faut rendre justice à son jugement, car tout ce qu'il tire de lui-même est souvent lourd & peu intéressant. On peut néanmoins le regarder comme un Savant dont les

----------

travaux ont leur mérite par les connoissances qu'ils supposent & par celles qu'ils sont capables de procurer aux autres. Les productions érudites exigent plus d'indulgence que les productions frivoles qui couvent n'ont pas même l'avantage d'être bien écrites.

Dom Calmet est moins .excusable de n'avoir pas assez senti les différentes nuances des qualifications , en prodiguant le nom de célébre j d'illustre, &c à des Ecrivains ignorés jusques dans leur propre patrie il falloir se borner, dans sa Bibliothèque des Ecrivains de Lorraine, à donner une notice de leurs Ouvrages , 8c ne pas se croire autorisé à dispenser des couronnes qui pat malheur pour son discernement , tombent pres-que toutes sur des talens médiocres & souvent sur l'opposé des talens.

CALPRENEDE, [ Gautier ^ DE CosTEs Sieur DE LA], né dans le Périgord , mort au grand Andely en 1663.

Le seul nom de Cléopâtre de Cassandre de Pharamond, suffisent aujourd'hui pour faire peur à nos Lecteurs délicats , & pour mettre en jeu les plaisanteries des petits Auteurs. Il s'en faut cependant beaucoup que ces trois Romans soient sans mérite ; on peut dire même qu'ils sont très-:

----------

supérieurs à la plupart de ceux qu On accueille 1 présent ; on pourroit ajouter encore que nos Rornanciers en les décriant, les ont souvent mis à contribution. Les Anglois les regardent comme des sources fécondes capables de féconder la sécheresse naturelle de leur imagination, & leurs Auteurs , dit-on s ne manquent jamais de les lire , quand ils veulent travailler dans le même genre. Quoi qu'il en soit, la Calprenede peut être regardé, parmi nous j, comme le restaurateur du genre romanesque. Avant lui nos Romans n'étoient qu'un amas d'événemens bisarres, de prodiges incroyables, en un mot des Archives de féeries. Il les a rendus raisonnables , intéresFans, les a soumis aux regles de l'intrigue, de l'unité ; s'il ne les eût pas fait si longs, le commun des Lecteurs pourroit s'en accommoder encore , à l'exemple de quelques Poctes qui y ont puisé tant de fois les situations, les sujets mêmes de leurs Opéra & de leurs Tragédies.

Il est étonnant que l'Auteur qui a fourni matière à tant d'Ouvrages dramatiques ait fait des Piéces si détestables. Le Cardinal de Richelieu , quoique admirateur indulgent ne put s'empêcher de dire d'une des Tragédies de la Calprenede , que le moindre de ses défauts étoit d'être écrite en vers lâches. Comment lâches 3 répondit l'Au-

----------

teur , Cadedis , il n'y a rien de lâché dans la sa-mille de la Calprenede.

Ce trait seul suffit pour faire connoître le caraétere de ce Romancier à qui l'on reproche avec raison d'avoir communiqué son gasconisme à la plupart de ses héros,

Tout a l'humeur gasconne en un Auteur Gascon * Calprenede. & Juba parlent du même ton. Boil.

f CAMPIGNEULLÈS , [ Charles-Claude-Florent THOREL DE ] , Trésorier de France , des Académies d'Angers, de Ville-Franche, de Lyon, de Caen &: des Arcades de Rome i né à Moritreuil sur mer en 17375 Auteur qui a débuté par ' un Roman intitulé le Temps perdu , titre des plus convenables au tems qu'il a employé à lé composer , & à celui que le Lecteur employé- roit à le lire. Ses autres productions mér'itëroient aussi un pareil titre ; pour être moins mauvaises , elles n'en sont pas plus dignes d'être lues. Ce jugement regarde surtout ses Poésies qui consistent dans des Déclarations d'amour à Iris, des Bouquets , des Epitres , des Chansons licentieuses que les défauts de là vérification rendent aussi impardonnables que le sujet, C'est un crime d'attaquer les mœurs quand on à de grands talens y

----------

talens ; c'en eit un plus grand , quand on en manque : il ne reste alors à l'Auteur que la honte du libertinage.

CAMPISTRON , [ fean Galbert DE ] , Secretaire des Commandemens de M. le Duc de Vendôme , de l'Académie Fançoise & de cellè des Jeux Floraux , né à Toulouse en 16$6 , mort dans la même ville en 172.3 ; Poëte tragique, inférieur à ceux qui tiennent le premier rang parmi nous , mais «supérieur à beaucoup d'autres qui prétendent en occuper un sur notre Théâtre. Ses Tragédies ne valent pas l' Attire j la, Mérope, &c. de M. de Voltaire ; il n'en a au- cune de comparable à la Didon de M. le Franc ; - mais elles sont préférables toutes à celles des Mar- montel, des Lemiere , des la Harpe , & de tous les autres Auteurs vivans. Arminius , Andronic , Alcibiade & Tiridate sont reliées au Théâtre, & ont toujours été reprises avec sucqès. Le plus grand défaut qu'on puisse reprocher à la premiere consiste dans les caractères qui ne sont pas assez bien soutenus. La seconde est foible de vérification } mais l'intérêt en est si touchant, qu'on l'a toujours revue avec plaisir • le succès qu'elle eut dans sa nouveauté fut si prodigieux, que les Comédiens firent payer le double aux vingt pre-

----------

mieres représentations x & que l'ayant remire au simple, l'affluence des Spectateurs devint si grande, qu'ils furent obligés de la remettre au double. La Tragédie d' Alcibiade ne fut pas moins accueillie. L'Auteur dit dans sa Préface que la quarantième représentation fut anssi suivie que la premiere. Celle de Tiridate en eut vingt-cinq cle fuite & fut toujours soutenue.

Tant de succès dans un tems où le goût fub» sistoit dans toute sa pureté , ne doivent-ils pas tourner au blâme des Comédiens qui s'obstinent à répéter jusqu'à la satiété les mêmes Pièces , sans songer à faire reparoître celles-ci ? Si c'est leur proposer un nouveau travail, ils ne doivent pas oublier que le Public en exige de leur part ; que c'est leur fournir un moyen d'augmenter le nombre des Spectateurs , & de cultiver leur talent dans un genre plus propre à toucher le cœur que les maximes philosophiques , ' qu'ils se tuent A débiter avec emphase.

Au re1te si la vérification de Campistron est foible , elle est du moins pure , naturelle & d'une douceur qui tient de Racine, qu'il avoit pris pour modele , & à l'exemple duquel il a fait une Comédie en vers. Cette Pièce restée au Théâtre & intitulée le Jaloux désabusé, est bien conduite & d'un comique agréable,

----------

ï. CAMUS j l Jean-Pierre ] , Evêque de Belley , ami intimé de Saint François de Saler , tlé à Paris en 1581 , mort dans la même ville en 1652

On a de lui une grande quantité de Sermons -qui édifierent peut-être de son teins } mais qui feraient rire aujourd'hui par le ton burlesque qui les caraétérise & par des citations fréquen* les & déplacées des Poëtes & des Auteurs profanes. Il s'y permet des traits contre les Moines qui n'eurent jamais de plus grand ennemi; Guillaume de St. Amour fut son modele à cet égard & l'on sait combien il l'a surpassé. Il a fait-beaucoup de Romans qui semblent n'avoir pour objet que l'amusement du cœur & de l'esprit, mais dont le but est réellement l'instruction & la piété. Son zele lui inspira cet artifice pour dégoûter des lectures dangereuses ; exemple suivi de nos jours par un pere Marin , Minime , à qui on eut souhaité , pour le succès de la bonne oeuvre, plus dê connoissance du monde & moins de prolixité , quoiqu'on doive lui savoir un très-grand gré de ses bonnes intentions. Les Romans spirituels de l'Evêque de Belley eurent un succès prodigieux qui tenoit de la fureur. Il n'y eut que les Moines qui s'en plaignirent. Ils avoient raison ,

----------

car O11 ne pouvoit les traiter plus durement. Sur leur plainte le Cardinal de Richelieu en fit des reproches à l'Auteur ». Je ne trouve -d'autre défaut en vous , lui dit-il., que cet horrible acharnement contre les Moines , sans cela je vous canoniserois. Plut à Dieu que cela sut possible , lui répondit l'Evêque j nous aurions l'un & l'autre ce que nous souhaitons i vous la Papauté, & moi la Sainteté.

Ce n'étoit pas répondre à ce reproche ; aussi le jugement 8c la justesse d'esprit n'étoient pas son partage. Il en convient lui-même dans son Livre intitulé l' Esprit de St. François de Sales, Ouvrage où la Philosophie est aimable autant que la Religion s'y fait respe&er ; & St. Franfois de Sales disoit à ce sujet qu'il n'avoit trouve personne assez sincere pour faire un pareil aveu ; le jugement j ajouta-t-il j est une piéce de laquelle ceux qui en manquent davantage pensent en être les mieux fournis. Les Philosophes modernes pourroient-ils produire une meilleure sentence? u CAMUS, .[ Charles-Etienne-Louis ] , de l'Académie Royale des Sciences & de la Société Royale de Londres, mort à Paris en 1768, n'a fait que des Ouvrages de Mathématiques, dont plusieurs sont élémentaires. Il a été long-tems

----------

Professeur d'Architecture & Examinateur des Ingénieurs & du Corps Royal de l'Artillerie.

3. CAMUS, [Antoine LE] Médecin, Associé des Académies d'Amiens, de la Rochelle 8c de..' Châloias , né à Paris en 1722 , mort dans la même ville en 1772 ; Auteur de plusieurs Ouvrages -qui annoncent également l'homme d'esprit l'Ecrivain élégant. Sa Médecine de VEsprit fait honneur à son imagination , à ses lumieres & à son zèle pour l'humanité. Le style en est facile & assez correct. On y desireroit seulement plus de choix dans les idées, plus de solidité dans les-raisonnemens, plus de justesse dans les conséquences. Son Abdeker ou l' Art de conserver la beauté, est un petit Roman, ou pour mieux dire y une ingénieuse bagatelle. Il a fait encore beaucoup d'autres Ouvrages , sans parler de ceux de Médecine qui ne sont pas de notre objet } toutes ses productions annoncent l'homme d'esprit & de goût.

CAPPERONNIER , [Jean l Professeur de langue Grecque au College Royal, Garde de la Bibliothéque du Roi, de l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres, né à Montdidier en Picardie en 17... Un des Savans de nos jours qui

----------

joignent le mérite des connoissànces profondes au talent de les faire valoir. Il a donné une Edition des Poesies d'Anacréon , des Comédies de Plante & des Commentaires de César, Ouvrages qui lui assurent l'estime des Amateurs de lat Littérature ancienne. Ce ne sont pas les seuls services qu'il a rendus aux Lettres. La- maniere obligeante avec laquelle il communique ses lumières à ceux qui le, consultent., & sa generosite éclairée lorsqu'il s'agit de procurer le secours des Livres aux Gens de Lettres qui en ont besoin y sont des titres précieux pour mériter, la reconnoissance Je son siecle & les louanges de la postérité.

C'est à un de, ses parens [ Claude Capperonnier mort en 1744] qu'il a succédé dan& la chaire, de Professeur en Grec au Collège Royal , ce- qui, prouve que l'érudition est en quelque sorte héréditaire, dans sa famille. On doit à ce dernier v entre plusieurs autres bons Ouvrages, une Edition de Quintilien avec des corrections & des notes., qui le distinguent avantageusement de la foule des Commentateurs.

CARACCOII, [ N. Marquis DE ] Colonel «. au service du Roi de Pologne , né à Paris.

La plupart de. sea Ouvrages qui sont en grand .

----------

nombre, ont été accueillis du Public ; mais peu par les Gens de Lettres : ces Messieurs ont sans doute trouvé mauvais qu'un Militaire choisît deS' objets de Religion pour exercer sa plume. Tout ce qu'il a écrit néanmoins, quand il a sçu se borner à la morale sans toucher au dogme > marque un Auteur judicieux, plein de sentimens d'honneur & de religion, un Littérateur instruit qui ne se sert de ses connoissànces que pour orner la vertu & la faire goûter , un Ecrivain estimable qui, sans avoir un style élégant, correct , ni précis, a dans sa maniéré de s'exprimer un ton de chaleur & d'intérêt qui fait lire ses Ouvrages1 avec pkistr. On peut même dire qu'il a rendu service à la Chaire on plutôt aux Orateurs médiocres qui ne se font pas scrupule de débiter des morceaux tout entiers de la Jouissance de soi-même , de l'Univers énigmatique , du Tableau * de la Mort & de quelques autres de ses Ouvrages.

Il n'y a pas long-tems que M. Caraccioli a publié un Dictionnaire critique j pittoresque 6' sententieux , où l'on est fâché de trouver un style qui ne ressemble en rien à celui auquel il s'étoit d'abord attaché. Seroit-il dans le cas de ces Auteurs qui ne savent point s'arrêter & dont le génie non vires acquirit, sed repuerascit 3 eundo }

----------

C ARLIER, [ Claude ] Prieur de N. D. d'Andresy , ne à Verberie, en 1725.

Personne peut-être n'a réuni plus de couronnes académiques & cependant il est peu connu ^ preuve que les Palmes du Lycée ne sont pas le. gage de l'immortilité > il a été couronné quatre fois par l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres , deux fois par l'Académie de Soissons, trois sois par celle d'Amiens , &c. Les sujets qu'il a traités méritoient cependant plus d'accueil & de célébrité. Il ne s'est pas borné à une éloquence oiseuse, au mérite des phrases , à l'appareil des sentences , au jargon philosophique ; ses Ouvrages couronnés & non couronnés, ne sont pour la plupart que des Dissertations savantes qui prouvent autant de sagacité que d'érudition. L'état des Sciences en France pendant les regnes de Charles VIII & de Louis XII, est un Ecrit, intéressant par les recherches qu'il suppose & la méthode avec laquelle elles sont digérées. L'Hiftoire , le Commerce , les Manufactures ont succeffivement, exercé la plume de M. l'Abbé Carlier , & c'en est auez pour mériter une réputation , sinon brillante, du moins solide. Dans un siecle aussi frivole que le nôtre , on, ne sauroit trop accueillir les Ecrivains utiles qui contri-.

----------

buent à ses vrais avantages malgré ses injustices &: ses dégoûts.

CASAUBON, [Isaac] Professeur de Belles-Lettres à Geneve , sa patrie , né en 1559 ,. morf à Londres en 1614..

Il a sait des Commentaires sur Théophrajle 3 Athénée Strabon j Polybe , &:c., qui méritent l'estime dont ils jouissent. Ses bonnes moeurs, sa modestie , sa candeur, ne le rendent pas moins. recommandable. Henri IV l'honora d'une estime particulière & le fit Garde de sa Bibliothéque: Il ne faut pas s'imaginer que la Bibliothèque du Roi fut alors ce qu'elle est aujourd'hui..

CASSAGNES , [ Jacques ] Doreur en Théologie, né à Nîmes en 16,15 , mort i Paris en 1679. Quoiqu'il ait été de l'Académie Françoise , on ne se souvient plus ni de ses Poésies , ni de ses Traductions, ni de ses Histoires ; son' nom auroit vraisemblablement subi le même sort sans ces deux vers de Boileau :

Si l'on n'est plus au large assis en un festin, Qu'aux Sermons de Cassagne QU de l'Abbé Cotin.

Ce trait de Satyre devenu proverbe en naissant, fit une telle impression sur l'Abbé Cassagnes j

----------

qu'il en perdit la tête & fut enfermé à St. Lazare; où il mourut âgé de 64 ans. Aujourd'hui les. Auteurs ont la tête plus forte. Quelques-uns, méritent bien mieux la Satyre que l'Abbé CaJJagnes j qui n'étoit pas tout-à-fait si méprisable, & ils la savent supporter: plus, philosophiquement

CASSANDRE , [ François J mort en 1695 savant Littérateur qui a achevé la Traduction de l'Histoire de M. de Thou commencée par du Ryer j & laissé une excellente Traductions de la Rhétorique d'Aristote. Ces deux Ouvrages si utiles au Public n'enrichirent pas; leur Auteur * car il vécut & mourut dans la plus grande pauvreté. On peut attribuer les disgrâces de sa vie à son humeur farouche & caustique , qui le renvois insupportable à tout ce- qui l'environnoit. Il détenait les hommes ; par cette raison il s'en, vit abandonné. Il eut même beaucoup de peines au lit de: la mort à comprendre qu'il dévoie aimer Dieu ; aussi répondit-il à ceux qui l'y ex-* hortoient, ha y oui! je lui ai de grandes obligations ; il m'a fait jouer ici bas un joli personnage !

Boileau en a fait le héros de sa premiere Satyre.

----------

CASTEL, [Louis-Bertrand] Jésuite, né 1 Montpellier en 168:8 , mort à Paris en 17 5 7. Le caractere original de tous ses Ouvrages est l'image de celui qu'il portoit dans la Société. Il avoit autant de vivacité dans l'esprit & de feu dans l'imagination > que de candeur & de fimplicité dans l'ame. Il auroit poussé plus loin le génie de l'invention , si sa pétulance naturelle lui eût laissë le tems de combiner & de, perfectionnes ses découvertes. Son Clavecin oculaire lui fit la plus grande réputation chez tous les Savans de l'Europe , moins sans doute par son, utilité réelle* que par la singularité ingénieuse de l'invention. Ses ouvrages de Géométrie sont estimés. Ses autres Ecrits se font lire par la bizarrerie des idées ^ &: surtout celle du style qui intéresse plus qu'une maniéré plus exacte ne pourroit faire. M. de Montesquieu fut toujours de ses Amis > ce qui suppose dans le P. Castel un mérite que les Ouvrages n'ont pas tout développé.

CASTELLAN , [ Pierre ] Evèque du Tulle & grand Aumônier de France , mort à Paris en 1552, étoit l'homme le- plus bavant & le plus éloquent de son tems , ce qui ne prouve pas qu'il dut l'être beaucoup. François 1 le fit son

----------

Lecteur, 8c lui donna énsuite l'Evêché de Tulle-La dignité pastorale ne sur pas pour lui un tems de mollesse 8c de repos; il aima 8c cultiva les Belles-Lettres avec tant de passion , qu'il n'accordoit que trois heures au sommeil. Ce fut sans doute par cette étude soutenue qu'il acquit ces grandes connoissances qui faisoient dire à Francois I que de tous les Savans avec lesquels it avoit vécu, Cajiellan étoit le seul dont il eut trouvé la science inépuisable. Ceci n'ést pas encore un grand éloge : le Monarque pouvoit se contenter à peu de frais, 8c le Savant paroître; merveilleux avec une érudition fort ordinaire. Nous ajouterons que ce Prélat avoit une facilité1 étonnante à parler en Public, 8c un talent rare-pour toucher ses Auditeurs.

Cajiellan se servit, sous Henri II, du crédit que lui donnoit sa place de grand Aumônier pour ajoure r des fonds qui fournirent à la subsistance des Filles-repenties qui. avant ce tems alloient mendier le jour & ne revenoient que le soir dans leur retraite. Ce genre de vie pouvoit les exposer à de noùveaux repentirs.

CASTELNAU , [ Henriette-Julie DE ] Comtesse de Murat, morte en 1716, âgée de 45 ans.

La' réputation brillante qu'elle a eu d'abord

----------

ne s'est point soutenue, malgré les traits d'esprit qui pétillent dans les Romans , ses Contes de fée & ses petites Poésies. C'est assez le sort des Auteurs qui s'attachent à des productions frivoles & qui n'ont que les ressources de l'esprit pour les garantir de l'oubli.

CASTILLON, [ Jean & Jean-Louis ] freres de l'Académie des Jeux Floraux , nés à Tou-

louse. s

Ils sont tous deux connus avantageusement dans la République des Lettres par des productions estimables à bien des égards & encore plus par les Extraits qu'ils fournissent au Journal Encyclopédique depuis son établissement. Dans un emploi aussi délicat que laborieux, ils ont [çu se conserver l'estime générale, ce qui fait l'éloge de leur honnêteté. Peut-être cette honnêteté a-telle été poussée trop loin à l'égard de quelques Ouvrages ; Mrs. Cajlillon ont sans doute cru devoir abandonner aux sentimens du Public les jugemens qu'ils auroient pu porter eux-mêmes, 8c en cela, sans faire tort à leurs lumieres , ils se sont procuré la reconnoissance due aux menagemens.

CAT, [ Claude-Nicolas LE ] Docteur en

----------

Médecine , Professeur & Démonstrateur Royal d'Anatomie & de Chirurgie , Secretaire perpétuel de l'Académie de Rouen, Membre de la Société .Royale de Londres & de plusieurs autres Académies, né à Blerancourt en Picardie en 1700 , môrt à Rouen efl 1768..

Quoiqu'il ait plus cultivé les Sciences que les Lettres ,• ses ouvrages de Métaphysique , de Motale & d'Histoire naturelle lui donnent une place parmi les Littérateurs. Son Traité des Sens surtout est plein d'idées neuves , profondes, & propres à faire sentir qu'il eût pu s'illustrer dans les Lettres , s'il s'y fût uniquement dévoué, il a feu faire un meilleur usage de ses talens en les consacrant à donner des vues pour le soulagement des maux qui aifligent l'humanité. Les Gens de ' l'Art font cas des Mémoires , des Traites , des Dissertations & des autres Ouvrages qu'il a composés pour leur instruction. Ils le regardent comme un des plus habiles Phisiologistes qu'ait produit notre Nation, quoiqu'il ait sonvent des idées paradoxales.

CATROU , [ François ] Jésuite , né à Paris en 16 5 , mort dans la même ville en 1737

Sa Traduction de Virgile , assez bonne dans son tems, a été surpassée par la plupart de celles

----------

'qui l'ont suivie. Son Hifloire de l'Empire du Mogol se fait lire avec plaisir , quoiqu'elle foit, comme l'Hifloire Romaine qu'il composa en société avec le P. Rouillé, diffuse & chargée de trop de détails inutiles. Les notes & les differtations qui accompagnent cette derniere , jettent un grand jour sur plusieurs objets concernant les usages & les révolutions des Romains ; si elle n'est pas la meilleure que nous ayons , elle a" contribué du moins à la perfection de telles qui valent mieux aujourd'hui.

CAVEIRAC , [ Jean Novi DE ] Abbé , né à -Nîmes en 1713 , une des victimes de la calomnie des Philosophes. Ils sont venus à bout de persuader aux Lecteurs , comme à ceux qui ne lisent pas , qu'il avoit fait dans ses Ouvrages l'apologie de la St. Barthelemi, tandis qu'il n'y a pas un mot dans tous ses Ecrits qui puisse même donner lieu à cette accusation. Son absence [ car il est , dit-on, à Rome ] les a enhardis à le poursuivre par leurs Libelles, ce qui n'est guere honnête , mais très - conforme à leurs procédés ordinaires. Ils ont malicieusement confondu ce qu'il dit en politique , dans son Apologie de Louis XIV & de son Conseil avec ses sentimens en qualité de Citoyen ou de Théologien.

----------

M. de Voltaire , le premier qui l'a àccusé d'être l'Apologiste de la St. Barthelemi, auroit dû citer l'Ouvrage , l'Edition, le Chapitre, la Page , les exprellions de M. l'Abbé de Caveirac, & ne pas se contenter d'une imputation vague qui n'a d'autre fondement que son imagination trop prompte à lui créer des phantomes, quand il en a besoin pour effrayer le Public. Ce Poëte si jaloux de la vérité a consacré dans ses Mêlanges un chapitre pour réfuter Ils Mensonges imprimés & n'a pas pensé qu'il fournissoit la matiere d'un volume , quand on voudroit recueillir ses propres mensonges. Voici ce' qu'on dit de M. l'Abbé de Caveirac dans la Réponse aux Docteurs modernes *, Ou- vrage où l'éloquence se fait sentir autant que le courage & la raison.

,) Un cri universel s'est élevé , il y a quelques 3> années, contre ce malheureux Abbé de Caveirac, Toute la Bassecour philosophique l'a hué avec « indignité. On a dit, on a écrit, on a imprimé, 3) qu'il avoit fait tout exprès une Apologie de la St. Barthelemi. Vous verrez dans le monde des JJ milliers de personnes qui en sont persuadés de bonne foi , & qui regarderoient comme le M plus téméraire de tous les hommes, celui qui

* Par M. Linguet.

» Oseroit

----------

4 osefoit eh douter. Cependanr prenez la peine » de chercher le Livre de cet Auteur si indigne» ment & si injustement avili.

» Vous vous convaincrez d'abord que la St.

» Barthelemi n'étoit pas son principal objet. Il a 5? fait un Ouvrage plein de force , de lumieres " & de vérités sur l'expulsion des P rote dans ait >5 siecle dernier, & sur les motifs qui y ont pu " déterminer Louis XIV de son Conseil. Ce >3 n'est: qu'à la fin qu'il a joint une Dissertation de soixante-trois pages sous le simple titre de 33 Dissertation sur la Journée de la Saint Bar-3? thelemi > à laquelle je ne vois pas trop qu'on >3 ait répondu.

33 Ensuite, si vous lisez ce petit Ouvrage *

M vous serez étonné de n'y trouver qu'un homme 3) raisonnable , humain , philosophe même ; qui M combat un préjugé , qui pourrait avoir tort dans le fond , sans qu'il fut possible de lui 33 faire le moindre reproche dans la forme 5

33 enfin, qui n'a point cherché à justisier cette abominable catastrophe dont on le suppose le M Panégyriste , qui a tenu , à ce sujet, le lan-33 gage d'un cœur compatissant & d'un esprit 33 éclairé. - On peut répandre , dit-il, en commentant >

» des clartés & des motifs sur les effets dè cet

----------

n événement tragique , sans être l' Approbateur »» tacite des uns , ou le Contemplateur des autres., » Quand on enleveroit à la Journée de la Saint i) Barthelemi les trois quarts des horribles excès » qui Vont accompagnée 3 elle seroit encore assez ÏJ affreuse pour être détejlée de tous ceux en qui , tout sentiment d'humanité n est pas entièrement 3) éteint. Et c'est l'homme qui parle ainsi , que M l'on déclare l'Apologiste de la St. Barthelemi » que l'on flétrit sous ce prétexte, dont le nom » peut - être ne sera transmis à la postérité y « qu'avec les qualifications affreuses & plus. ini» ques encore , dont on l'a accablé !

» Je ne connois point l'Abbé de Cavéirac, ajouté M. Linguet dans une note } je ne l'ai jamais vu y f, je n'ai jamais eu avec lui de liaison d'aucune » espece , & n'en aurai jamais vraisemblable» ment ; mais j'avoue que sur la dénonciation autentique qui a été faite à Y Europe de ses « opinions 8c de son livre , j'ai été longtems y 3) comme beaucoup de ses ennemis sans doute T >» à le croire , sans l'avoir lu, un homme & un 93 Ecrivain dctesia.ble. Le hazard a fait tomber , il »' y a quelques tems , son Ouvrage entre mes »J mains. J'ai frémi de m mon injustice , & je sauts n avec ardeur l'occalion de la réparer «.

----------

CAURËS , [ Jean DES ] , Principal du Collège d'Amiens , né à Moreuil en Picardie , mort o en 15 86. On trouve dans les OEuvres de cet Auteur une Ode fanatique à la louange du maffacre de la Saint-Barthelemi. L'Ouvrage ne vaut pas mieux que le sujet qui â échauffé sa verve. Avant Malherbe , on ne connoiiîoit pas les bonnes Odes, & depuis lui personne ne s est avisé de chanter sur la lyre cet horrible événement.

Il y a des choses curieuses dans les Œuvre; Morales de cet Auteur fanatique : entr'autres choses, on y apprend un usage fmgulier parmi les femmes de son tems , la coutume de porter des miroirs attachés à leur ceinture. On ne sera peut-être pas- fâché de voir la maniere dont l'Orateur s'éleve contre cet abus, & la tournure de style qu'il employe pour le combattre ». * Sur ce propos , Mesdames , avons à vous deman» der, s'il vous est possible de complaire à Dieu 33 d'être sauvées à faire ce qu'il vous prohibe 3> & défend ! Non véritablement : & faut, veuil-

* Œuvres morales ct diversifiées en Hifioires pleines de beaux exemples , enrichies d'enseignemens vertueux 6? embellies de plusieurs Sentences ct Discours, ctc. Liv. VI, Chap. XI.

----------

» liez ou non, que vous destortillonniez, des4 « chauvesourifliez , déretez , c'est-à-dire que » ne portiez plus en tortillions , en ailles de chauvesouris ou en façon de retz , vos cheveux >5 par lesquels soulez prendre diaboliquement & n enfiler les hommes pour rassasier votre désor-' » donné appétit, ou bien que vous soyez perdues & damnées par cette mondanité » qui vous abuse, voire & qui vous rend si lai" des & abominables à regarder j que si vous saviez comme cela vous messied, vous y mettriez plutôt le feu que de les montrer par la 33 mauvaise grâce qu'ils vous donnent ; & ?» pleust à la bonté de Dieu qu'il fût permis à 33 toutes personnes d'appeller celles qui les por-33 tent Paillardes & Putains, afin de les en cor-3> riger ! 0 Dieu ! Hélas , en quel malheureux regne sommes-nous tombes , de voir une telle 33 dépravité sur la terre que nous voyons , juf-33 ques à porter en l'Eglise les miroirs de ma-33 cule pendans sur le ventre ! Qu'on lise toutes « les histoires divines , humaines & prophanes , il ne se trouvera point que les impudiques & les mérétrices les ayent jamais porté en Public , juf-35 ques à cejourd'hui que le Diable est déchaîné 33 par la trance, ce qui est encore plus détesta-JÎ ble devant Dieu & devant les hommes , que

----------

» toutes les autres abominations ; & bien qu'il 3) n'y ait que les Courtisannes ( ou Darnes de Cour ) & Demoiselles qui en usent, si est-ce 5> qu'avec le tems n'y trouvera Bourgeoise ni Chambrière 3 qui par accoutumance n'en veuille » porter.

CAUSSIN , [ Nicolas ] Jésuite , né à Troyes en Champagne en 1580, mort à Paris en 1651 se conduisit dans la place de Confesseur de Louis XIII avec des sentimens & une probité qui donnèrent de l'ombrage au Cardinal de Richelieu. Ce Ministre plus jaloux du maintien de sa faveur, que du salut de son maître, éloigna le P. CauJJin de la Cour , & le fit exiler dans une ville de Bretagne. Ce Jésuite n'obtint qu'après la mort du Cardinal la permission de revenir à Paris. Sa Cour Suinte ne mérite pas les railleries qu'en a fait le Marquis d'Argens ; cet Ouvrage respire la pieté , la douceur , une morale pure, 8c est écrit d'un style superieur à celui de bien des Ecrivains de son tems. La preuve de son mérite, c'est qu'il a été traduit en Latin , en Italien , en Espagnol , en Portugais, en Allemand & même en Anglois. Nous nous garderions bien de donner une pareille preuve en faveur de certains Ouvrages de notre siécle , qui, sans

----------

ètre bons , ont eu le même sort ; mais du tems du P. Caussin, les Auteurs n'avoient pas l'adresse d'envoyer leurs productions aux princes étrangers : l'utilité seule en faisoit la vogue.

CAUX, [ Gilles DE ] né à Ligneris dans la Gé- . néralité d'Alençon , mort à Bayeux en 1733 âgé de 5 1 ans ; moins connu a présent par sa Tragé die de Marius qu'on n'a pas jugé à propos de remettre au Théâtre, que par une Pièce d'en-viron cent vers qui a pour titre Y Horloge de Sable ou Figure du Monde , pièce qui peut figurer A côté des meilleurs vers moraux qui ayent été faits dans ce siecle , d'autant plus que la morale n'en est pas. amphigourique , & qu'au contraire elle est tirée avec beaucoup de justesse , du sujet, & énoncée sans prétention.

Cette pièce a donné lieu de nos jours à unè petite supercherie qui n'a peut-être pas été la seule en ce genre. Un jeune homme qui l avoir manuscrite , s'imagina qu'elle n'était point imprimée , & l'envoya à une Académie de Province, où elle eût remporté le prix de l'aveu des Académiciens , sans un seul qui découvrit le plagiat, " Se en avertit ses confreres, Quand on est établi Juge en Littérature , il ne faut pas ignorer ce qui s'fist paslé dans le monde Littéraire ; s'il -

----------

c& permis d'ignorer les regles de la République des Lettres , on est inexcusable d'en ignorer les faits. ;

CAYLUS j [ Philippe-Claude-Anne DE ZUBIE-SUES , Comte DE ] , de l'Academie des Inscriptions & Belles-Lettres, né à Paris en 1691, mort xlans la même ville en 1765..

Ce ne sont pas ses Romans , ses Historiettes le ses Contes de Fée qui ont contribué à étendre sa réputation littéraire. Tous ces petits Ouvrages sont oubliés ; mais on lira toujours avec plaisir ses savances Dissertations sur plut1eurs points d'Histoire naturelle & sur les antiquités. La recherche & la connoinance des anciens monumens étoit dans M. de Caylus plutôt une paillon -qu'un simple goût. Adorateur de tout ce qui avoit l'air antique, il semble qu'il ait voulu perpétuer ce gentiment jusques après sa more \ le tombeau qu'on lui a élevé d'après ton Plan dans l'Eglise de St .Germain l'Auxerrois , est vraiment celui d'un antiquaire enthousiaste. Il seroit à souhaiter qu'on eut modifié un peu plus ses de {1rs , en se souvenant que M. de Caylus étoit Chrétien , & en Tendant ce monument plus conforme à la dignité du lieu & de sa Religion. Quoi qu'il en soitde ce goût poussé trop loin , l'Histoire d'Hercule le Thé-

----------

bain , & son Recueil d'Antiquités Egyptiennes î Etrusques j Grecques , Romaines ~6, Gauloises , prouveront toujours l'étendue de ses connoisTances , & contribueront à éclairer autant qu'à flatter les Erudits & les Curieux. Le derniet Ouvrage est -en sept volumes in-4 dont le septieme contient un Eloge historique de l'Auteur par M. le Beau on peut consulter cet E10ge, si l'on veut acquérir une plus grande idée du mérite littéraire do M» le Comte de Caylus,0 .

; t : :

CEILLIER, [ Remi ] , Bénédictin , né a Bar-le-Duc en 1688, , mort en 1761 , Compilateur laborieux qui ne soignoit pas assez son style, comme la plupart des Savans de son ordre. On lui doit une Histoire générale des Auteurs sacres Es Ecçléjiafiiques • cette Histoire contient- leurs .vies, le catalogue , la critique, le jugement, la chronologie , l'analyse & le dénombrement des différentes Editions de leurs Ouvrages. On dit .que Dom Ceiliier est plus exact que du. Pin,

niais qu'il n'a pas le talent d'analyser & de s"exprimer comme lui , ce que nous croyons sans peine j il faudrait trop de temps pour vérifier les fondemens de cette assertion ; car son Ouvragée n' a pas moins de 23 vol. in-4, ' :

----------

CERCEAU , [ Jean-Antoine DU] , Jésuite , né à Paris, mort à Veret en Tour aine en 1730 âgé de 60 ans.

Ses Poésies marotiques sont agréables , quoiqu'au-dessous de leur original. Sa prose ne le distingue pas autant que ses vers dont l'enjouement & la gaieté sont plus conformes au génie & au goût de la nation , que de dolentes Jérémiades ou de vaporeuses Epitres philosophiques.

CERUTTI, [ Jean-Antoint ] , ci-devant Jésuite , de l'Académie de Nancy , né en 1738.

Ses Ouvrages sont pleins d'esprit & de légereté ? mais de cet esprit recherché, qui, bien loin de donner du prix aux bonnes choses , ne fait que les déprécier. On trouve des vues excellentes & des idées neuves dans son Discours sur l'Intérêt d'un Ouvrage , mais défigurées par un style affeété , plein d'antithèses & de pointes , ce qui nous engagerait à croire que l'Apologie des Jésuites qu'on lui attribue n'est pas de lui. L'ésprit ne plaît qu'autant qu'il assaisonne la raison sans chercher à se montrer. Ce. défaut se fait moins sentir dans sa Lettre sur les avantages & l'origine de la gaieté Francoise , & dans son Dif cours sur l'origine du dejtr général de transmettre son nom à la postérité.

----------

l. CHAMBRE, [ Marin CURÏAU DE SA J;

Médecin ordinaire du Roi, de l'Académie Françoise, mort à Paris en 1669 , âgé de 75 ans. Tous ses Ouvrages de Physique, de Morale & de Belles-Lettres, fourniraient à peiné la matière d'un très-petit extrait à quiconque se borne-Toit à en tirer les choses passables qu'on peut y "trouver par intervalle ; tout y est diffus, plat & commun. Il ne fut sans doute de l'Académie que -comme les rustiques habitans du Latium servi- rent à fonder la République Romaine.

2. CHAMBRE, [ François ILLHARRART DE YA ] Docteur de Sorbonne, né à Paris en 1698, mort dans la même ville en 17 5 3. Celui-ci n'a guère -plus de mérite que le précédent comme Littérateur • mais on fait grand cas de ses ouvrages de Controverse & de Théologie dont le plus connu est le *Traité* de la vérité de la Religion , un des meilleurs qui aient été composés depuis celui d'Abadie ; l'Auteur y joint 1e mérite du style a la justesse & à la solidité des raisonnemens. Ses différens Ecrits contre les Jansénistes sont ce qu'on a publié de plus impartial & de plus judicieux sur ces matieres.

CHAMFORT, [ N. DE ]. Beaucoup d'esprit

----------

peu de talent , voilà ce qui caractérise ce jeune Poëte dont nous ne connoissons encore que quelques Pièces fugitives, &: deux Comédies en un ACte , l'une intitulée la Jeune Indienne , l'autre le Marchand de Smyrne , où il y a des détails heureux , mais nulle entente du Théâtre. La République des Lettres fourmille aujourd'hui d'Ecrivains de cette trempe. Il semble qu'on prefere l'éclat pétillant & passager d'un feu d'artifice, à cette chaleur vive , maie 8c soutenue , qui doit etre l'ame des Ecrits dont la privation les fait mourir presqu'en naissant.

CHANGEUX , [ Pierre-Jacques ] , né à Orléans en 1740. Il eût acquis plus de gloire , si au lieu de faire deux volumes , il eût réduit à un seul son Traité des Extrêmes. Cet Ouvrage qui n'a fait aucune impression dans le Public méritoit d'être mieux accueilli; l'idée en est neuve, le plan bien suivi, les pensées & les vues pleines de Philosophie. Quand nous dirons pleines de Philosophie, nous ne prétendons pas parler de cette Philosophie bizarre qui eût peut-être accré" dité cet Ouvrage chez les esprits frivoles , & en eût fait pardonner les défauts en faveur de la hardieue des sentimens & de l'enflure du style ; nous parlons de - cette Philosophie qui tend à éclairer

----------

les hommes & a les garantir de l'illusion. Maigre le manque de précision dans les matieres, on peut conseiller la lecture de ce Livre à ceux qui veulent avoir une idée nette des vices, des défauts , des vertus, qui sont le partage de l'humanité.

i. CHAPELAIN , [Jean] de l'Académie Francoise, né à Paris en 1595 , mort dans la. même ville en 1674, Poëte justement estimé tant qu'il se borna au genre qui lui convenoit. Son Ode au Cardinal de Richelieu, louée par Boileau lui-même , laquelle a près de trois cens Vers , ses autres Pièces lyriques , ses Sonnets, ses Madrigaux, [petites Pièces préférables à beaucoup d'autres de la même espece qui figurent dans nos Recueils , ] ne sont pas les Ouvrages qui l'ont rendu ridicule \ ils suffiroient au contraire pour établir la réputation d'un homme qui n'auroit pas fait la Pucelle. C'est cette Pucelle si magnifiquement annoncée , si long-tems attendue , si imprudemment mise au jour, qui a précipité Chapelain du haut du trône poétique, où ses amis l'avoient placé , dans la derniere clasie des mauvais Ecrivains. Jamais Ouvrage n'a plus prêté à la Satyre, parceque jamais Ouvrage n'a été plus opposé au génie d'un Auteur. L'Epopée

----------

exige de la fécondité dans l'invention , de l'êlévation dans les sentimens , de l'agrément dans les détails , de la vivacité dans les images, de la chaleur & surtout de l'harmonie dans le style ; Chapelain étoit à cent lieues de tout cela : un esprit froid , une ame symétrique , une imagi-" nation séche & stérile , un ton monotone , plein d'âpreté & de rudeile, sont des titres assurés pour être l'anathême des Muses épiques. Ce n'est pas que les vers de la Pucelle ne contiennent des pensées j u&es, ne renferment des sentimens raisonnables , mais tout y est mort, tout y annonce * le pénible travail qui les a enfantés ; ils ont l'air d'avoir été arrachés par violence à la nature. Le' moyen. après cela de plaire 8c d'intéresser ? Boileau a donc eu raison de ridiculiser cet Ouvrage en donnant de son style une imitation très-propre à le décrier.

Maudit soit l'Auteur dur dont l'âpre & rude verve Son cerveau tenaillant, rima malgré Minerve ,

Et de son lourd marteau martelant le bon sens ,

A fait de méchans vers douze fois douze cens.

Mais ce^Critique lui a-t-il rendu justice sur ses autres Ouvrages ?

2. CHAPELAIN , [ Jean-Baptisse ] Jésuite,

----------

Prédicateur de leurs Majestés Impériales, né I Rouen en 1710.

Des idées grandes , justes ,, & bien présentées forment la base de tous les plans de ses Ser-mons. Il s'est attaché dans le style à la maniere de Bourdaloue ; & sans avoir, comme son modele, cette profondeur & cette plénitude de raisonnement qui le rendent original, il a quelquesois plus de chaleur & des traits d'élévation propres, à ranimer l'attention de l'Auditeur ou du Lecteur. Ses Peroraisons surtout sont vives, fortes & pathétiques , selon les différentes matieres qu'il traite. On doit distinguer , parmi ses Discours , celui qu'il composa pour la prise d'habit de Madame la comtesse d''Egmont , Discours unique par l'à-propos & l'énergie des divisions. C'est dans ces sortes de circonstances que le talent se développe } celui du P. Chapelain obtiendra toujours l'estime de quiconque aimera la Religion & le ton qui convient à la Chaire.

1. CHAPELLE , [ Claude-Emmanuel LUILLIER 'surnommé ] né dans le village de la Chapelle près de St. Denis , en 1624 , mort à Paris en 1689 , étoit fils naturel de Francois Luillier, Maître des Comptes , qui le légitima en 1642.

Son Voyage de Montpellier, auquel Bachau-

----------

mont n'eut qu'une légere part, est un petit chef-d'œrvre d'enjoûment, de finesse & de plaisanterie. Ses autres Poésies sont dans le même goût, mais pas toujours avec le même mérite.

La trempe d'esprit & de caractère de Chapelle le portoit naturellement à la Podie légere & ne lui permettoit pas d'autre genre de travail. Il est étonnant néanmoins qu'avec les secours qu'il trouva pour son éducation , il ne soit pas devenu Un Auteur grave. Eléve de Gassendi, les Poëtés & les Historiens Grecs & Latins , les Philosophes & Moralistes modernes furent la matiere de ses études ; mais la nature l'emporta. Cette nature étoit dans Chapelle une gaieté allez continue , accompagnée d'une paresse qui le rendoit ennemi de la contrainte & du moindre travail. De-là la plus grande liberté dans ses goûts comme dans ses idées de-là plus de naturel que de politesse , moins de délicatesse que de licence 8c de débauche. Jamais Auteur ne s'est mieux peint dans ses Ouvrages. Ils sont tels que la premiere inspiration les a produits. Les beautés en sont vives & originales , mais presque toujous accompagnées de quelques négligences, moins sréquentes, à la vérité, que .dans l'Abbé de Chaulieu son disciple. Il excelloit surtout dans les Vers à rimes redoublées. On conviendra, avec M. de

----------

Voltaire , qu'il n'en Fut point l'inventeur y cependant la, raison que cet Ecrivain en apporte * n'est pas ce qui le prouve. D' Assouci qui, selon l'historien du Siecle de Louis XIV^ en avoir donné l'exemple , étoit Contemporain de Chapelle , & par conséquent il est difficile de décider lequel de ces deux Poëtes en a donné le modele. Il falloit remonter plus haut dans les époques de notre Poésie. On auroit trouvé que François ' Habert, Contemporain de Marot, est le premier de nos Poëtes qui ait employé les Rimes redou-blées , comme on peut en juger par le morceau que nous avons cité à son article.

Chapelle aimoit la bonne cliere encore plus que la Poésie, & joignoit à ces deux goûts celui des bons mots. Un jour qu'il sortoit d'une table où la chere avoit été mince , il dit à l'oreille d'un de ses amis , de façon pourtant que le maître de la maison pût l'entendre : où irons-nous dîner en sortant d'ici ?

2. CHAPELLE , [ Jean DE LA ] Receveur gé- neral des Finances , de l'Academie Françoise mort à Paris en 1723 , n'étoit point parent du précédent , & ne lui reiiembloit en rien du côté de l'esprit. Sa manie étoit de tenir une table excellente pour les Gens de Lettres qui ne

* manquoient

----------

manquoient pas d'applaudir à ses vers autant qu'à sa prose. UAmphitrion mourut; sa prose & les vers perdirent tout leur mérite, 8c ses approbateurs se rangèrent du côté du Public qui n'avoit pas dîné chez lui.

3. CHAPELLE , [ N. DE LA ] Abbé, Censeur Royal, des Académies de Lyon, de Rouen & de la Société Royale de Londres. Celui-ci a plus cultivé les Sciences que les Belles-Lettres. Dans ses Ouvrages de Mathématiques, presque tous devenus classiques, il joint au mérite de la méthode celui du style trop négligé dans ces sorces de Livres élémentaires , dont l'apanage semble être la sécheresse. L'homme de Lettres se fait sentir dans tout ce qu'il a composé ; c'est pourquoi nous le plaçons ici. D'ailleurs Son Art de communiquer les idées , & son Essai sur la santé peuvent être regardés comme des productions qui he sont point étrangères à la Littérature.

CHARDIN , [ Jean ] né à Paris en 1643 ; thort à Londres en 1713. •

De tous les voyageurs qui ont écrit sur les pays qu'ils ont parcourus , il n'en est pas dont les -Mémoires soient plus curieux \ il y joint les vues d'un bon observateur à la sobriété d'un esprit

----------

sage qui n'écoute point son imagination. On les lit avec intérêt, & l'on est porté d'autant plus à croire l'Auteur , qu'il ne fait nul effort pour etre cru.

CHARLEVAL, [ Jean-Louis FAUCON DE Rrs, Sieur DE ] né à Paris en 1613 , mort dans la même ville en 1693 \ belesprit de son tems, qui cultiva les Lettres 8c fit des vers pour son plaisir y - dont il ne nous est parvenu que quelques Pièces qui font connoître qu'il avoit du talent pour la. Poésie légere. Il étoit fort lié avec Voiture , S carron , Sarrasin , & quelques autres d'une société' pleine de gaieté & d'agrémens , ce qui ne contribue pas peu à cultiver un esprit naturellement agréable & facile. On se souvient du Couplée qu'il adressa à Madame S car ron depuis Madame de Maintenon.

Bien souvent l'amitié s'enflamme Et je Cens qu'il est mal aisé Que l'Ami d'une belle Dame Ne soit un Amant déguisé.

Il ne faut pas ignorer qu'il est l'Auteur de sat fameuse conversation du P. Canaye avec Me le Maréchal d'Hocquincourt, insérée dans les Ouvrages de St Evtemont qui n'a fait que la gâter en y ajoutant.

----------

- Xj ne anecdote qui fait honneur aux sentimens -de Charleval, c'est la. généralité avec laquelle il offrit dix mille francs à Mr. & à Madame Daxier j croyant que le dérangement de leurs affai.res étoit la principale raison qui les déterminoit a abandonner Paris pour se retirer à Castres.

CHARLEVOIX , [ Pierre-François-Xavier DE ] Jésuite , né à Saint - Quentin , en 1682, mort en 1761. On lui a l'obligation de plusieurs Histoires assez bien écrites , mais diffuses. Elles Ónt pour objet les mœurs , la Religion & la description des Pays de plusieurs peuples , soit de l'Asie, soit de l'Amérique. L'Histoire du Japon est pleine de tableaux intéressàns & animés ; celle du Paraguay se fait lire avec plaisir : on ne peut reprocher à l'Auteur que des détails trop longs & peut-être nécessaires , parce que ce dernier Ouvrage est en quelque sorte la réfutation de plusieurs griess imputés à sa Société au sujet de ses célebres missions. Les Piéces justificatives qui forment elles seules un.volume peu intéressatit pour le Lecteur, doivent être d'un grand poids en faveur de l'Historien. Il fut soutenu dans cette entreprise par le pere de M. le Duc d'Orléans, & ce fut par la protection de ce Prince qu'il obtint de la Cour de Madrid tous les secours nécessaires. Q ij

----------

Le style du P. Charlevoix est celui d'un homme de Lettres plutôt que celui d'un Religieux \ aussi travailla-t-il pendant vingt-deux ans avec succès au Journal de Trévoux.

CHARPENTIER , [ François ] Doyen de l'Académie Françoise , & de celle des Inscriptions, né à Paris en 1620 , mort dans la même ville en 1702.

Ses Poésies ne valent pas la peine qu'on en parle. Ses Traductions ont été utiles dans leur tems, mais sont infiniment surpassées par celles qui les ont suivies. Tout ce qu'on peut en estimer , c'est les notes qui sont instructives , genre de travail toujours à la portée des Ecrivains laborieux que les Traducteurs modernes savent si bien faire revivre en se l'appropriant à leur maniere , ce qui leur donne l'air d'érudition , précisériieut autant qu'il en faut pour paraître des Littérateurs un peu renforcés. Une chose qui doit étonner, c'est que Charpentier occupé toute sa vie à traduire les Auteurs Grecs & Latins ^ se rangea au nombre de leurs détracteurs. On a. oublié les Ouvrages qu'il fit pour soutenir sa mauvaise- cause, mais on se souvient de l'Epigramme de Boileau.

Ne blâmez pas Perrault de condamner Homere ,

----------

Virgile , Arisiote, Platon,

Il a pour lui Monsieur Con frere G; .. N, Lavau, Carigula , Néron Et le gros Charpentier, dit-on.

CHARRON , [ Pierre ] Théologal de la Cathédrale de Condom , né à Paris en 1541 , mort subitement dans une rue de la même ville ,en 1603 ; genie profond 8c facile qui tenoit de celui de Montagne, son ami,. Il avoit outre cela un esprit naïf & judicieux, un style simple & quelquefois énergique , 8c surtout une maniere de concevoir & de présenter les choses qui en fait un Auteur original..

C'est l'idée qu'on se forme de Charron à la lecture de ses Ouvrages, Son Traité de la Sagesse l'a fait ranger, par le Jésuite Garasse, au nombre des Incrédules, & les Philosophes de nos jours , sur ce beau témoignage , se sont empre ifé s de se l'associer, tant il est vrai qu'ils savent tirer parti de tout. O11 a vu l'Auteur d'Emile s'appuyer de quelques-uns de ses passages pour étayer ses opinions contre le Christianisme. Il est vrai que la maniere de procéder de Charron peut présenter d'abord l'idée de Sceptcisme aux esprits superficiels ou intéressés j mais il est aisé de prouver qu'il n'a jamais douté de la Religion

----------

qu'il profesîoit , qu'au contraire son intention » toujours été de la défendre.

Si l'on fait attention au caractere de cet Auteur , développé dans ses propres Ouvrages , 011 verra qu'il n'écrivit son Livre de la Sagesse % que pour réfuter les doutes de quelques Beaux-esprits; de son tems, au nombre desquels étoit son ami Montagne. Le Théologal de Condom avoit l'amé naturellement paisible & ennemie de ces disputes. où les esprits impétueux & durs ont presque toujours l'avantage. Il prit le parti de répondre la plume à la main aux objections qu'on lui faisoit dans la Société , & ce fut dans cette intention qu'il composa son Traité de la Sagesse , dans lequel il exposa avec bonne foi & sans déguisement les sentimens. de tous les Sceptiques qu'il vouloit- réfuter. On y voit un Philosophe chrétien assez ferme pour ne pas craindre de mettre dans toute leur force les argumens de ses Adversaires. Il les étend peut-être avec trop d'indulgence , mais il ne faut que lire attentivement son Livre pour connoître combien il étoit éloigné de ces ruses fî rebattues aujourd'hui où l'on présente les diffi-. çultés avec plus de complaisance , que les solutions n'ont de force & de solidité. AusE fait-on le cas qu'on doit faire de ces Docteurs méthodi, ques toujours déterminés à ne rien croire, quoi-

----------

qu'ils fassent profession de chercher la vérité.

Un autre Ouvrage de Charron , qui ne laisse aucun doute sur la sincérité de sa foi, c'efl: son Livre des trois Vérités, publié en 15 94. La première de ces Vérités eû qu'il n'y a-qu'un Dieu & ^qu'une vraie Religion ; la seconde , -que de toutes les Religions la Chrétienne est la seule qui soit divine ; la troisieme , que de toutes les Communions du Chri^ianisme , il n'y a que la Catholique Romaine qui soit la véritable Egine. Par la premiere de ces Vérités il combat les Athées ; les Payens, les Juifs & les Musulmans ,, par la seconde y & par la troisieme , les Hérétiques & les Schismatiques,

Qu'on vienne nous dire après cela qu'un tel homme avoit des sentimens opposés à ce qu'il prouve avec tant de force & de clarté. Ne seroit-ce pas vouloir prouver par les contraires les faits les plus évidens , renverser toutes les notions de l'esprit humain , insulter à la crédulité publique ? Tel est cependant le style ordinaire des prétendus Amateurs de la Vérité.

CHASSIRON, [ Pierre-Mathieu MARTIN DE] de l'Académie de la Rochelle , né en l'Isle d'Olleron en 1704, mort en 1767 , Adversaire judicieux de ces Drames lugubres qu'on prétend nous

----------

donner aujourd'hui pour des Comédies. Ses Ouvrages ne forment pas un grand volume , mais, il a allez écrie pour faire honneur à sçs lumieres, à son goût, à son style, de mettre en évidence l'ineptie de cess productions bizarres dont le Public a eu la bonté de s'infatuer.

CHASTELET , [ Gabrielle-Emilie -DE BRE-TEUIL , Marquise DU] née en 1706, morte en 1749 , s'est élevée au-dessus de son Sexe par des qualités qui ne lui sont pas ordinaires * l'amour de l'étude & la profondeur des Sciences. Ses Commentaires sur Newton la placent parmi nos meilleurs Philosophes, & les Vers que M. dç Voltaire a faits à sa gloire , la placent parmi les, femmes les plus aimables & les mieux célébrées,,

CHASTRE , [ Edine, Marquis DE LA] Colonel-Général des Suiffes & Grisons , mort en 5.

Il laissa des Mémoires qui ressemblent à ceux de bien d'autres. Ces récits particuliers se perdent dans la foule , quand ils ne nous apprennent que ce qu'où trouve dans les histoires générales,

CHATEAUBRUN , [ Jean-Baptijqe VIVIEN ps ] Sous-Gouverneur de M. le Duc de Chartres, ^

----------

de l'Académie Françoise, né à Angoulême en 68 6.

Quoiqu'il soit fort supérieur dans la Tragédie aux Dubelloy , aux Lemiere , aux Marmontel, aux Delaharpe, &c,, on ne peut pas dire qu'il soie un de nos bons Poëtes Tragiques, Mahomet II * qu'il donna en 1714 , eut des succès dans sa nouveauté 8c est resté depuis dans le plus profond oubli; la foiblesse du cinquième Aite est la principale cause qui a empêché cette Pièce de reparoître. M. de Chateaubrun donna quarante ans. après trois autres Tragédies , dont on ne joue plus que les Troyennes , encore ne sont-elles pas. exemptes de défauts. Il est vraisemblable qu'aveç plus de travail & de correction , M. de Chateaubrun eût enrichi la Scène de Pièces excellentes. Il a le ton tragique, de l'élévation, de la chaleur & du jeu dans la vérification. Par malheur pour ses Ouvrages les beautés ne- s'y rencontrent que par intervalles & les défauts ne sont point racbetés par les beautés , raison décisive pour n'occuper qu'un rang médiocre.

CHAULIEU , [ Guillaume ANFRIE DE ] Abbé d'Aumale, né au Château de Fontenai dans le Vexin-Normand en 1639 , mort à Paris en 1720.

La caducité dé l'âge n'eut pas le pouvoir d'a-

----------

mortir les saillies de sa Muse j ni d'altérer ses goûts \ il aima toujours les plaisirs, & les chanta jusqu'à la fin de sa vie.Chapelfe son ami avoit décidé ses talens par son exemple , & les dirigea par ses leçons. L'Abbé de Chaulieu surpassa son maître à beaucoup d'égards. Doué, comme, lui d'une imagination vive , d'un esprit nâturel 8c facile, il a plus de grace 8c de brillant dans la pensée & dans l'expression , supériorité qui vient sans doute d'une sensibilité impétueuse qui entraînoit avec rapidité ce Poëte vers tous les objets agréables ; il les savouroit avec réflexion. De-là cette multitude de Poésies pleines de délicatesse , d'aménité , de sentiment, 8c d'une hardiesse plus que philosophique. Son cœur toujours ému par la volupté , lui fournissoit sans effort. Ces tournures naïves & délicates propres à peindre les sentimens qu'il éprouvoit. Ses négligences mêmes sont une nouvelle source d'agrément par l'intérêt séduisant qu'elles portent avec elles.

Il est facheux pour la gloire de ce Poëte ingénieux , que la Jeunesse ne puisse lire ses Ouvrages sans danger, 8c les Gens fages sans indignation. Tout ce qu'il pente, tout ce qu'il dit ne tend qu'à accréditer une Philosophie Epicurienne d'autant plus dangereuse, qu'il a su la réduire en sen- tintent. Point de moyen plus sûr de s'attirer des

----------

Lecteurs , des admirateurs , des prosélytes ; & cependant rien de plus révoltant aux yeux d'une Rai-ion, nous ne disons pas austère , mais éclairée, que ce penchant à faire consister tout le bonheur , dans la jouissance actuelle des plaisirs des sens. La Philosophie qui se vante si hautement d'être la dépositaire des vraies lumieres , auroit dû rejet- ter un systême si faux en lui même, & si propre à dégrader l'humanité ; au contraire, elle l'étend, le préconise , & ne craint pas de sacrifier ainsi sa gloire à l'envie de se procurer des partisans qui. oublient ce qui leur en coûte pour figurer dans la société des ames foibles 8c des esprits forts.

CHAUMEIX , [ Abraham-Joseph DE ] né À Chanteau près d'Orléans.

Nous ignorons si cet Auteur a été convulsionnaire , ainsi que les Philosophes l'en ont accusé: ce n'est pas là-dessus que nous devons le juger : ce que nous savons , c'est qu'il est un de ceux qui ont le plus écrit contre l'Encyclopédie. Qu'il s'y soit mal pris , on peut en convenir } il n'en sera . pas moins vrai qu'il a relevé un nombre infini de bévues & de traits d'ignorance dans les cinq premiers volumes de cette énorme compilation \ ces volumes sont cependant les mieux faits. Que pensera donc la postérité de cet ouvrage si vanté ?

----------

N'y trouvera-t-elle pas plutôt les monumens do la présomption , de l'orgueil & de l'ignorance de notre Siecfe , que ceux de ses, lumieres, de les vertus & de ses talens ?

CHAUSSÉE, [Pierre-Claude NIVELLE DE LA] de l'Académie Françoise, né à Paris e.n 1691 , mort dans la même. ville en 1754.

Quoiqu'on puisse faire remonter jusqn'à lui la vogue du Comique larmoyant parmi nous , on auroit tort de l'en. regarder comme l'inventeur, Ce genre de gloire, quand même on. le suppo- seroit bien établi , seroit des plus médiocres ; mais sans parler de Térence où nous trouverions des scènes aulli touchantes & aussi pathétiques que dans les Piéces de M. de la Chaussee > on ne peut nier que les Poëtes qui ont précédé Corneille & Moliere n'ayent composé une infinité de Drames de cette espece qui ont toujours trouvé des contradicteurs parmi les gens de goût. Leurs Tragi-Comédies , leurs Comédies héroïques nç sont autre chose que les modeles qui ont dirigé M, de la Chauffée dans ses compositions ; toute la différence se réduit à un peu plus de dignité dans les personnages : là ce sont des Rois , des Princes ou des Héros ; ici des hommes d'un rang inférieur, Cette différence ne sauroit donc être regardée

----------

comme une création. Tout ce qu'on peut dire en faveur des Panégyristes de M. de la Chauffée, c'est qu'il, est le premier qui ait présenté avec sucès ce genre bâtard sur notre Théâtre. L'accueil fait au Prejugé à la mode où le comique partage i-a s^ène avec le pathétique , l'encouragea dans cette carriere , & depuis il nest plus sorti de cette bigarrure monstreuse qu'on auroit dû proscrire dès sa naissance. Mo iere s'étoit bien gardé de donner dans un pareil travers \ son génie créateur capable d'inventer ou de réhabiliter ce genre, s'il eut été dans l'ordre , rejetta toujours cette langueur de caractere qui dénature la Comédie.

Qu'on ne dise pas que c'est un nouveau présent qu'on a fait à notre Scène : toute production qui n'est pas d'accord avec la nature est vicieuse par elle-même \ & quoi de plus éloigné de la nature que des Piéces où les larmes & les ris semblent se disputer la présérence ! Quelque habile que soit un Auteur, il paroîtra toujours absurde de prétendre réunir dans un même sujet la tristesse & la joie. On peut bien nous présenter un acteur ayant un pied dans le Cothurne, & l'autre dans le Brodequin } mais tandis qu'on s'applaudira de cet accord bizarre, ce personnage n'en sera que plus ridicule aux yeux du Goût & de

----------

la Raison. N'est-ce pas se jouer en quelque ma- niere de la sensibilité de notre ame, que de vouloir lui faire éprouver les contrariétés les plus frappantes , que de la tourmenter par des mouvemens forcés & pénibles auxquels elle ne cede que malgré elle , & toujours pour un moment, parce qu'elle tend toujours a l'ordre & à la liberté.

Ne peut-on pas du moins - admettre les Comédies purement attendrissanites , telles que la Mélanide de M. de la Chaussée , qui n'offre point le monstrueux mélange de l'attendrissement & de la gaieté ? Tout y est intéressant d'un bout à l'autre , 8c pourvu qu'on attache le Spectateur , peu importe , dira-t-on, par quel moyen on parvient à cet heureux effet.

Nous répondrons que la corruption du goût, le renversement des idées, l'amour de la nouveauté , ne sont pas capables de justifier ce qui répugne à toutes les Regles. On a vu Cénie Qc d'autres Pièces de ce caractere très-accueillies, mais on n'en .peut rien conclure en faveur du genre ; l'Homme éclairé , l'Homme de goût, le fage Littérateur ne s'est point laissé entraîner aux applaudissemens de la multitude ; il sait juger des choses par les principes & non par les succès ; il se rappelle , dans ces momens de délire général ,, que les alimens les plus étrangers sonc

----------

quelquefois agréables aux estomacs dépravés > que la disette ou l'amour de la nouveauté donne du prix à la médiocrité 8c au vice même ; & connoissant tout à la fois les sources de la bizarrerie dominante , la nature des objets qui l'entretiennent, le génie de la Nation qui l'encense, il attend, & pourroit prédire avec certitude le moment de la révolution qui doit renverser l'idole adorée.

C'est envain qu'on s'abuse ; les Réglés développées par le goût sont posées sur des principes invariables. La nature n'est point contraire à elle-même , 8c ce qui a été destiné de tous les tems à exercer la Muse comique , ne sera jamais impunément le partage d'une Muse triste 8c larmoyante. On en revient toujours à l'origine des choses. Depuis Aristophane jusqu'à nous, le pinceau de Thalie n'a jamais été que le fléau du ridicule , 8c quiconque voudra lui donner un autre caractère, sera également proscrit 8c par Thalie 8c par ses vrais Partisans..

Les Anciens ont toujours respecté les limites qui séparent la Comédie de la Tragédie. C'est pour cette raison que César , aulli bon J age en fait de talens qu'il étoit bon Connoisseur en hommes , reprochoit à Térence de manquer de ce qu'il appelloit vis comica, , c'est-à-dire , de cette vivacité de

----------

plaisanterie , de cette vigueur de ridicule , de cë ton pittoresque qui sait l'essence de la Comédie. Moliere , le César du Théâtre , n'a jamais regardé comme bonne , aucune de ses Pièces , quand elle n'étoit pas marquée à ce coin. Etoitce patcequ;il ignoroit que le Comique larmoyant existât ? Non : mais la richesse de son génie ne pouvoit que dédaigner ce qui n'en: que la ressource du faux talent ou du talent médiocre.

M. de Chassiron s'est élevé avec force contré cette innovation Théâtrale & a eu pour lui M. de Voltaire qui se trouvoit même intéressé à la défendre , parcequ'il s'étoit laissé aller au torrent comme les autres. L'Académicien de la Ro" chelle condamne avec raison, dit-il, tout cé » qui auroit l'air d'une Tragédie Bourgeoise. En « effet, que seroit-ce qu'une intrigue entre des » hommes du commun'? Ce seroit avilir le Co« thurne, ce seroit manquer à la fois l'objet de « la Tragédie & de la Comédie , ce seroit une )

» espece bâtarde , un monstre né de l'impuissance „ de faire une Comédie & une Tragédie véri„ table", Quoique M. de Voltaire ne fasse pas loi dans le genre Comique, par le peu de succès de toutes ses Comédies , il grossit donc la foule dé tous les bons Littérateurs qui se sont élevés contre les usurpations de ces Esprits médiocres qui s'efforcent

----------

s'efforcent de rembrunir la Scène ne pouvant l'égaïer. Les deux Corneille , Moliere , Racine , Despreaux, Rapin, Regnard, Destouches > Boissi, l'Abbé Desfontaines j Piron Palissot mille autres, n'ont reconnu qu'un seul genre de Comédie qui consiste dans l'exposition des vices &C des ridicules a dessein de les corriger, & ces noms respectables en sait de législation littéraire valent bien ceux des Diderot, des Marmontel, des Beau-marchais , des Mercier & des Sedaine.

Que peut-on faire après cela en saveur de M. 'de la Chauffée ? Rendre justice à ses talens , regarder le Préjâgé à la mode j Mélanide l'Ecole, des Me-r es j la Gouvernante j comme des Pièces qui méritent de l'indulgence parcequ elles sont en vers & en très-beaux vers j- les préférer à tout ce qu'on a 'fait de plus supportable en ce genre depuis lui, en soutenant toujours que ce genre est condamnable , & que les Prosateurs qui ont voulu marcher sur ses traces , n'ont pas à beaucoup près les mêmes talens pour mériter les moindres égards.

CHEMINAIS , [ Timoléon ] Jésuite 3 né à Paris en 1652 , mort en 1689.

De Ponction , du sentiment, l'heureux talent de la persuasion, l'ont fait placer parmi les Pré-

----------

dicateurs au même rang que Racine occupe parmi les Poètes. La route du cœur est la premiers qu'un Orateur chrétien doive chercher. La grande maxime qui doit servir de regle, 8c celle qui honore les talens du P. Cheminais , fera toujours celle-ci , si vis me jlere , dolendum esl primum ipsi tibu La plupart des Prédicateurs modernes ne s'occupent point assez à sentir, 8c à se pénétrer de leur sujet. C'est ce qui explique la raison de leur peu de succès 8c ce qui doit faire tourner à leur désavantage les éloges qu'ils obtiennent du caprice & de la mode.

CHERON 5 [ Elisabeth-Sophie ] de FAcadémie des Ricovrati, née à Paris en 1648 , moria dans la même ville en 1711.

Les belles gravures qui ornent son Recueil de Poésies , n'ont pu le garantir du naufrage , sort commun à beaucoup de nos Ouvrages modernes : nil piclis timidus navita puppibus fidit. Sa Tra- duction en Vers de l'Ode Latine de l'Abbé Boutard, qui a pour titre Descriptïon de Tr>.anon> conserve encore quelques suffrages. Un Bel-esprit qui étoit sans doute un des Admirateurs de Mlle Cheron, fit pour elle ce Quatrain dont on pensera ce qu'on jugera à propos.

S

----------

En lisant vos beaux Vers mon ame fut ravie ,

Le Latin, le François, tout m'y paroît égal;

Dans la Traduction je cherchois la copie Et j'ai cru justement trouver l'Original.

CHEVRIER, [François-Antoine ] né a Nancy, mort en Hollande en 17 61 le plus inépuisable de tous les faiseurs de Brochures. Personne n'a peut-être plus écrit que lui Se plus inutilement. Ses Poëmes , ses Comédies, ses Poésies diverses , Jes Observations , ses Mémoires , ses Hiïloires , ses Testamens politiques , ses Dialogues , ses Lettres, ses Romans, sos Nouvelles , ses Contes, ses Calendriers, ouvrages presque tous infettés de l'esprit de satyre & du poison de la haine, peuvent être comparés à ces nuées d'insectes éphémeres qui piquent un moment 8c ne vivent qu'un jour.

CHOISEUL , [ Gilbert DE] Docteur de Sorbonne, Eveque de Comminges, puis de Tournai , mort à Paris en 1689, âgé de 7 6 ans ; se distingua par sa piété & par ses talens. On à de -lui plulieurs Ouvrages, des Mémoires, entre autres , sur la Religion , qu'on ne lit plus.

CHOISI, [ François - Timoléon DE ] Doyen de la Cathédrale de Baveux , de l'Académie

----------

Françoise , né à Paris en 1644, mort dans la même ville en 1714. Ses ouvrages de Biographie sont aujourd'hui fort négligés quoique bien écrits. Il a hazardé dans ses Histoires beaucoup d'Anecdotes dont on a reconnu la fausseté. Sa Relatioiz du Voyage de Siam , n'est pas à l'abri du même reproche. Il s'étoit peut-être un peu trop familiarisé avec le style romanesque, en écrivant sa propre Histoire sous le nom de la Comtesse des Barres. Quoi qu'il en soit3 son style est assez pur, «fsez intéressant, 8c annonce un esprit cultivé par l'usage du monde & de la bonne Société. On estime sa Traduction de l'Imitation de J. C. qui n'est pourtant 'pas la mçilleure de celles que nous avons, & ses quatre Dialogues sur l'immortalité -de l'ame, qu'il composa, dit-on , en société avec M. de Dangeau , son ami intime.

*

CHOMPRÈ, { Pierre ] Licencié en Droit, Maître de Pension à Paris , né dans le Diocèse 'de Châlons-sur-Marne en 169 8 , mort à Paris en 1760, Auteur utile pour la Jeunesse, que nous ' plaçons ici avec reconnoissance. On sentira toujours le prix de ses Modeles de Latinité, extraits avec choix des meilleurs ouvrages, & également propres à former le goût & les mœurs. Son petit Dictionnaire de la Fable 3 celui de la Bible , le

----------

Vocabulaire universel, l'Introduction à la langue Latine & à la langue Grecque , sont autant de productions de M. Chompré, qui prouvent que ceux qu'on appelle Pédans de Collége sont quelquefois, plus dignes de l'estime du Public que, ces Auteurs frivoles qui ne l'instruisent pas & l'amusent encore moins.

CHORIER , [Nicolas] Avocat au Parlement de Grenoble, né à Vienne enDauphiné en 1609, mort en .... «

L'incorrection du style empêche qu'on ne life ses Ouvrages historiques , & le.s inexactitudes dont ils fourmillent doivent empêcher de les consulter. On lui attribue, une production infâme connue sous le nom d'Aloïsia Toletana ; mais s'il est asiz vraisemblable qu'il ait pu ramasser les ordures qui font la base de cet horrible Ouvrage , [le pl us dangereux pour les mœurs qui ait paru peut-être en aucune langue ], il n'est gueres croyable qu'un homme qui écrivoit si mal en François ait été capable d'avilir tine aussi belle Latinité que celle de ces Dialogues orduriers. De pareils Livres ne devraient jamais trouver de Lecteurs & encore moins de Traducteurs , &. cependant, à la honte des Lettres 3c des mœurs, cèlui-ci a trouvé les uns & les autres.

----------

CIZERON-RIVAL , [ Franc ois-Louis ] né â Lyon en 1726.

La réputation de sés Ouvrages n'a point pairé lés bornes de sa Province où l'on peut les lire faute dé meilleurs ; ils consistent dans des Vers prosaïques , & dans quelques mélanges littéraires écrits en mauvaise Prose. Il n'a pas été plus heureux dans l'Edition qu'il a donnée de trois petits volumes de Lettres entre Brossette & Des•préaux. On auroit pu se passer de ce Recueil qui n'offre rien de piquant , & le Réformateur de. natte Pàrnasse n'avoit assurément pas l'intention qu'on rendît publiques ses Réponses au Commentateur de ses Œuvres. Cette affectation de recueillir tout ce qui est parti de la plume des grands hommes nuit souvent plus à leur gloire > qu'elle n'y contribue. Le Soleil n'est pas toujours en son midi, & ce ne sont pas les rêves dyHomère qu'on doit s'empresser d'offrir aux yeux du Lecteur.

CLAUDE, [ Jean ] Ministre Protestant né à Sauverat en Agenois en r 6 19, , mort à la Haye eh 1687 ,. fut une des meilleures plumes du parti Protestant. Ses Ouvrages de Controverse presque tous écrits d'un style éloquent furent

----------

réfutés par Bossuet, Arnaud &. Nicole, & donnerent lieu a l'excellent Livre de la Perpetuité de la Foi touchant l' Eucharijlie , composé par ces, deux derniers.

Claude eut un fils qui fut aussi Ministre , dont il nous reste quelques Sermons qui prouvent qu'il si' avoit. pas les talens. de. son pere.. s ,

1. CLÉMENT, [Denis-Xavier ] Prédicateur du Roi, Abbé de Marcheroux, né à Dijon en 1706 , mort à Pans en 1771 , est un des Orateurs Chrétiens de nos jours qui a le moins sacrisié au goût du stecle 8c dont l'éloquence mâle-8c vigoureuse seroit plus propre à faire impression, si quelques-uns de ses Discours étoient moins diffus 8c moins négligés. On voit que bien différent de la plupart de ses Confrères qui songent plutôt à se former le style sur les froides produétions du jour & à. en transporter le ton dans la Chaire, qu'à se former sur les bons modèles * il s'étoit nourri de la lecture des Saints Peres & surtout de celle de St. Chrysoflôme dont il pa:" . roît avoir saisi. l'esprit, le feu & les mouvemens.

Son stylê en général est simple , noble, pur 8c vigoureux ; s'il étoit moins inégal, plus profond ; si son coloris répondoit toujours à la vivacité de ses sentimens , on pourrait-le proposer aux Ora-

----------

leurs chrétiens comme un modele ; mais il n'a. ni l'éloquence convaincante de Bourdaloue , ni l'éloquence persuasive. de Massillon , ni l'éloquence tendre & onctueuse de Cheminais, ni l'éloquence brillante & animée du P. Neuville. Son éloquence tient par intervalles de chacun de ces Prédicateurs sans atteindre à leur manière.

M. l'Abbé Clément a été moins heureux dans -les Ouvrages de piété qu'il a composés, quoiqu'on puisse y trouver également de quoi s'instruire 8c s'édifier.

2. CLÉMENT , [Pierre] né à Geneve en 1707 , mort en 1767.

'Ses cinq Années Littéraires 'ont fait oublier sa Tragédie de Mérope , & sa Comédie des Francs-Macons. Le premier Ouvrage a eu une vogue étonnante , & cette vogue se soutient encore dans les provinces & les pays- étrangers. On ne sauroit disconvenir qu'il ne mérite à beaucoup d'égards ce succès \ on y trouve des critiques excellentes , des observations pleines de goût, des traits d'esprit le plus piquant j mais il faut avouer aussi qu'avec un style agréable l'Auteur fatigue souvent son Leéteur par une monotonie de gentilleffes qui n'est pas le vrai ton d'un Journaliste ; il paroî t plus s'occuper de la manière de

----------

dire les choses , que du soin de les faire comprendre , de leur donner de la netteté, de la suite, du poids. Un jargon trop cavalier , une liberté pouffée jusqu'à l'indécence , des étincelles de lumiere qui permettent à peine d'entrevoir les objets toujours légèrement effleurés , ne sont point les attributs qui doivent caractériser un interprête des Muses ; ils ne peuvent au contraire qu'affoiblir ses décisions.

3. CLÉMENT, [ N. ] ancien Professeur au Collège de Dijon , sa patrie , né en 1742.

" Non seulement il a su , quoique jeune, se garantir de la contagion des travers littéraires de notre Siecle, mais encore il a eu le courage de se déclarer pour le bon goût & les différentes Critiques qu'il a publiées prouvent qu'il en connoît les principes , & qu'il est capable de les rappeller avec succès. L'étude des Anciens 5c des bons modeles fera toujours la source de cette aversion que tout esprit vraiment éclairé a pour le faux ou le médiocre , & un préservatif contre les innovations des minces Littérateurs.

M, Clément a peut-être excédé les bornes de la Critique , non pas en s'écartant comme on a voulu le faire croire , de la modération & de .l'honnêteté \ mais en mettant trop de sévérité dans S

----------

ses décidons , en s'attachant à des détails quel* quefois minutieux , & surtout en négligeant d'analyser les beautés après avoir discuré les défauts. Ce dernier devoir est d'autant plus indispensable,, qu'on ne sauroit acquérir le droit de blâmer ce' qui est mal, que par une égale disposition à louer ce qui est bien. D'ailleurs l'exposîtion des beaux morceaux ne contribue pas moins aux progrès de-l'Art que la critique de ce qui est défectueux..

Cette espece d'injustice a paru. principalement l l'égard de la Nouvelle Traduction en Vers des Géorgiques de Virgile. On conviendra sarts peine qu'on y rencontre des endroits foibles & mal tra-i duits, ce qui ne doit pas empêcher qu'on ne rendes justice aux vraies beautés qu'elle présente souvent, & auxquelles le Critiqué semble n'avoir pas assez fait d'attention. Quoi qu'il en foit, nous: ne saurions trop le répéter \ il est avantageux & fnême nécessaire au maintien de la République des Lettres qu'il s'éleve de tems en temps de ces. Esprits assez éclairés pour connoître les regles du bon goût, assèz habiles pour démêler les usurpations du mauvais, & assez fermes pour en arrêter les progrès. La Littérature est une espece d"arène où les Combattans sout sournis au jugement de chaque Spectateur qui a droit d'aller y cÓmbattre à son tour 5 & personne ne doit S'y engagea

----------

s'il refuse de s'assujettir aux loix établies dont la premiere est la liberté.

Ce sera toujours en vain qu'un Auteur médiocre prétendra se mettre -à l'abri de la Critique. Les petites intrigues de Société, les éloges mendiés des Journalistes, la gauche admiration de quelques zélateurs, l'aveugle protection de quelques Mécenes, l'Autorité même , sont de foibles remparts contre les traits du Goût & de la Raison ôffensés, qui sont toujours sûrs de reprendre leurs droits. Denis a beau s'armer des terreurs de la tyrannie, ses Ouvrages n'en deviennent pas meilleurs , & Philoxène après les avoir lus , dira y plutôt que, de les approuver, qu'on me remenë aux Carrieres ; le Public qu'on ne peut y ènvoyes avec lui, sera du parti de Philoxène, & le Tyran n'aura pour partage que la honte de l'oppression & le ridicule de ses Ecrits.

Il eût donc été plus utile à ceux qui ont éprouvé la Critique de M. Clément de faire tourner ses leçons au profit de leurs talens , s'ils en étoient susceptibles , que d'employer leur crédit i le persécuter.

Ne sera-t-il donc pas permis de dire que des Vers prétendus philosophiques sont froids & rampans , de relever des défauts de poésie , de verification 3 de style 8c de goût, de se plaindre

----------

d'une langueur & d'une monotonie assommantes dans un ouvrage dont l'agrément, la chaleur 8c la ~ variété devoient faire tout le prix, sans avoir a craindre une détention ignominieuse , quand on n'offense ni la Religion , ni le Gouvernement „ ni les Mœurs ? Les Lettres ne rougirent-elles pas un jour, d'avoir vu subsister parmi elles une inquisition plus redoutable & plus odieuse que celle ' que nos Philosophes reprochent si amérement à certains Pays qu'ils appellent barbares ; une in' quisîtion que les Philosophes eux-mêmes exercent envers les Littérateurs qui ont assez de bon sens pour ne pas adopter leurs opinions & assez de droiture pour les réfuter ? Quelle contradiction entre leurs maximes & leur conduite ! On voit d'un coté ces propagateurs de la tolérance x ne prêcher dans leurs ouvrages que la -modération & la paix ; & de l'autre on les voit , ou-* bliant leurs préceptes, s'intriguer dans les Sociétés , se rendre les Ministres d'une persécution injuste, & devenir les Familiers du St. Office , toutes les fois qu'il s'agit d'accabler le Citoyen éclairé qui brave leur délire, & devroit, par cette raison même, être plus à l'abri de leurs manœuvres.

Grâces au Gouvernement. éclairé par d'autres lumières que par les lumières philosophiques * les

----------

fages Littérateurs ne seront plus exposés à de pareilles insultes. On connoit à présent tout le danger de cet esprit systématique qui d'une main renversoit les Autels consacrés, & de l'autre s'en élevoit à lui-même } on a dévoilé les mysteres de cet orgueil plus qu'hypocrite qui s'immoloit tous les jours de nouvelles viétimes, 8c ne décorait que les tristes Captiss destinés à embellir son triomphe. L'ostentation de l'amour de la patrie & du citoyen n'en imposera plus dans des bouches mensongéres , & l'Ecrivain utile qui respectera les Loix , vengera la Religion, rappellera les Mœurs, défendra le Goût, fera assuré de voir protéger ses travaux & de n'avoir L as à gémir des tristes effets de son zele.

Au mérite de bien analyser un ouvrage, d'en faire connoître les défauts , de donner d'excellens préceptes de goût toujours fondés sur sa nature & la raison , M. Clément joint le talent d'une poésie déjà propre à servir de modele dans le genre ^ auquel il s'est attaché. Nous connoissons de lui deux Satyres qui annoncent un successeur à Boileau. Personne jusqu'à présent n'a plus approché de la maniéré de ce Satyrique, soit pour le- fonds des choses , soit pour la tournure de sa vérification. Les Poëtes de nos jours n'ont pas la force de soutenir leurs vers au-delà de deux ou de quatre, leur

----------

Muse est essouflée & a besoin de reprendre haleine par intervalles égàux. Celle de M. Clément est moins gênée , plus flexible, plus variée j elle sait enchaîner ses périodes d'une maniere différente , rouler son style avec autant de noblesse que de simplicité , & se ménager des repos qui contribuent à l'harmonie. C'est par cet art aujourd'hui si négligé qu'on attache le Lecteur de qu'on lui sauve le cruel ennui de la monotonie.

1. CLERC', [Daniel LE] Médecin & Conseiller d'Etat de la ville de Geneve, sa patrie , Niort en 1728 âgé de 76 ans.

Ses Ouvrages de Médecine ne sont pas de notre ressort; mais l'Histoire qu'il a composée 4e cet Arc, lui donne une place parmi les Gens de Lettres les plus éclairés. La sagacité , l'érudition , la justesse de la critique , la solidité des réflexions , la netteté du style rendront toujours cet Ouvrage précieux à ceux qui voudront avoir une juste idée de l'origine & des progrès , chez différens peuples, d'une Science qui in té- -resse toute l'humanité. L'Auteur y discute avec clarté plusieurs points de l'Histoire ancienne aussi curieux qu'intéressans. C'est dans les premiers chapitres de, cet ouvrage que M. de Voltaire qui lit rarement les Auteurs originaux , surtout les

----------

Grecs; a puité ce qu'il a dit de vrai sur Her,mès j sur Z oroajlre 8c sur les Egyptiens.

x 2. CLERC, [Jean LE] frere du précédent; à Geneve en 1657 , mort à Amsterdam en 17 3 £ , où il enseigna long-temps les langues 8c les Belles-Lettres.

Il étoit beaucoup plus savant que son frere, sans qu'aucun de ses Ouvrages , qui sont en très-grand nombre, vaille en particulier l'Histoire de lit Médecine. Le plus connu & le plus estimé est sou Journal littéraire, qui parut d'abord sous le titre de Bibliothèque universelle , puis sous celui de Bibliothèque choisie , enfin sous le nom de Bibliothèque ancienne & moderne, & qui forme en tout 1 volumes. On y trouve par intervalles des jugemens sains & des analyses bien faites. Le Clerc s'étoit proposé pour modele la République des Lettres de Bayle , & il a le mérite d'avoir souvent égalé ce célébré Critique. On pourrait former un très-bon Recueil de son Journal , sous le titre d'Esprit de le Clerc ; il faudrait pour cela qu'un homme de goût se chargeât de ce travail.

CLERC DE MONTMERCY J [ N. LE] Avocat au Parlement de Paris, & en même .tems Poëte qui a la gloire d'avoir sait les plus

----------

longues Epitres qui ayent jamais existé. On ên â de lui qui ont jusqu'à deux mille trois cents Vers & ce ne sont pas lès plus longues. On peut présumer que ceux même à qui elles ont été adirelsées n'ont pas eu le courage de les lire en entier. Doit-on le blâmer uniquement de les avoir faites si longues ; & si elles étoient plus courtes, eti seroient-elles meilleures ? C'est ce que nous ne croyons pas, à en juger par le ton qui regne dans la plupart. Celle qui a pour titre les Ecarts de l'Imagination , est un délire perpétuel. L'Auteur s'y écarte presque toujours de la vérité , de la nature , de l'élégance, du bon goût, & surtout de la raison. Elle çst adressée à M. d'A-lembert, dont la modestie n'a pas été sans doute éblouie par ces vers heureux où l'on dit que si Diogene vivoit parmi nous, il ne chercherait plus un Homme , & jettant sa lanterne ,

Plus content qu'Archimede & d'un ton élevé ,

Cent fois il rediroit, enfin je l'ai trouvé.

Dans la description du Temple de l'imagination , les Auteurs les plus célebres y sont travestis d'une maniere tout-à-fait étrange. Quinault est un Opérateur herborisant dans les bois d' Idalie; le Sceau de Tassoni y sert-de bénitier j la Boucle de cheveux enlevée de Pope, de goupillon.

----------

pillon ; on y trouve mille autres allusions de ce goût. Boileau y a une place pour avoir fait le lutrin ; on seroit curieux de savoir où l'Auteur veut qu'on déslgne la sienne. L'Epitre à M. Petit est d'un autre genre de décoration. Tous les Médecins célebres y sont loués d'un style de Faculté qui n'est pas celui des Muses ; la nomenclature de tous les termes de l'Art en fait le plus bel ornement ; beaucoup de rimez en gie & en gien , voilà ce qu'on y trouve de plus délicat. M. de Voltaire a eu aussi part aux Eloges de M. de Montmercy ; il a fait un Poëme en son honneur de la même raille que les Epitres précédentes. Le zele du Mecéne pour la belle Poésie n'a pas dû le rendre indulgent sur les louanges qu'on lui donne, quoiqu'il ne les haisse pas. v

Nous conviendrons cependant que M. de Montmercy auroit pu faire quelque chose de passable , si au lieu de peindre les écarts de l'imagination , il se fût attaché à réprimer la sienne, si son excessive fécondité eût été resserrée dans les bornes d'une juste modération , & s'il se fût toujours souvenu que la quantité de vers ajoute au ridicule , parce qu'il n'y a que ceux qui sont bons, fussent-ils en petit nombre , qui puissent faire une bonne réputation.

----------

COCHIN, [ Henri ] Avocat au Parlement de Paris sa patrie, mort en 1747 , âgé de 6o ans.

Il effaça la réputation des Patru & des le Maltre , qui n'avoient eu de la célébrité que parce qu'ils s'étoient écartés du mauvais goût ■ qui régnoit de leur temps dans la Plaidoierie. C'est a lui seul qu'il étoit réservé d'être le plus grand Orateur , & le modele le plus accompli dans l'éloquence du Barreau.

Si, comme l'a dit Ciceron , le parfait Orateur est un homme de probité qui sait bien parler, Vir bonus dicendi périt us, on peut assurer que cette définition ne convint jamais mieux qu'au célebre M. Cochin. Ses vertus égaloient ses talens & il se vit en possession de l'estime & de la confiance publique dans un âge où les autres commencent à peine à en sentir le prix.

Dans ses Plaidoyers qui forment la partie prin, cipale de ses CEuvres, on trouve tantôt une éloquence mâle & vigoureuse qui rejette les vains ornemens ; tantôt une éloquence touchante & perfuasive , où les fleurs sont répandues avec choix , selon que les matieres sont susceptibles des agrémens du style. Personne n'a réuni plus que lui l'abondance des idées &: des raisonnemens , la plénitude du lavoir & de la ration , aux richeises

----------

ciel l'expression , à la variété des tours, 8c surtout à ce sentiment intime qui sait mettre la justice &: la vérité dans tout leur jour, &: les faire aimer même de ceux qu'il combat. Partout le naturel , la sorce, l'érudition, la solidité, s'adaptent & se fondent pour ainsi dire dans les sujets qu'il traite. On croit y voir la probité s'exprimer par la bouche de Ciceron, & combattre l'injustice avec les àrmes de Dém-ofihene. Les événemens les plus compliques , les incidens les plus accumulés , les difficultés les plus épineuses , se simplifient sous sa plume, & offrent un plan net & précis. De l'affaire la plus embrouillée , il sait tirer une proportion unique qu'il développe avec une supériorité qui intéresse par la maniere , .autant qu'elle instruit par le fonds. C'est surtout dans sa marche qu'il efi: admirable : un ton noble & mesuré dans l'exorde, des gradations bien amenées dans le cours du diseours , une- chaleur qui naît de la force des raisons, des réflexions vives & pénétrantes sans prétention, un pathétique qui acheve, dans la péroraison , de subjuguer le cœur après avoir captivé l'esprit , sont les puissants ressorts qu'il manie toujours avec un succès , fruit du génie & de l'art de le modérer & de lui donner l'essor à propos.

Si I on veut savoir comment il parvint à se

----------

rendre maître de ses talens & à les perfectionner,

il est aisé de deviner qu'à l'exemple des grands hommes qui se sont distingués chacun dans leut genre, ce ne fut que par une étude consiante &ç réfléchie des Anciens. S'appliquer de bonne heure

à la lecture des Historiens & des Philosophes ' pour apprendre des premiers l'origine & l'usage des loix , & des seconds la maniere de penser &ç de raisonner , lui parut le seul moyen de se mettre en état de fournir une carriere où l'efprit , quelque étendu qu'il foit, ne sauroit se Soutenir lui seul.

Ce n'est en efset que dans le petit nombre de ces Auteurs qui sont en possession de l'admiration consiante de tous les siecles , qu'un Ecrivain quelque génie naturel qu'il ait d'ailleurs, peut se former le goût & la raison.

D'après cela que doit-on penser de cette éloquence prétendue légere, 6c qui n'est que mai-< gre & décharnée , qui semble être l'unique but de nos Orateurs modernes , & principalement de ceux du Barreau ? C'est à l'esprit frivole de notre Siecle qu'on doit imputer ces réputations acquises à si bon marché , qui dégradent la dignité de cette partie des Belles-Lettres. Est-ce par des phrases philosophiques, par des ironies indécentes 3 par un style épigrammatique Par un ton &

----------

par des maniérés conformes aux mœurs énervées de notre tems , qu'on prétendroit nous retracer dans la plus noble des fondions , cette élévation, cette force, cette vive sensibilité , & sur tout cerre décence qui caraâerisoit chez les Roumains les défenseurs desLoix, & les Fléaux dé Jiniq uité.

Les Œuvres de M. Cochin sont le meilleur préservatif qu'on puisse opposer à cet abus, Se en faisant sa gloire , elles feront la condamnation de quiconque s'écartera des routes qu'il a suivies; aussi doit-on regarder l'estime & l'admiration de ses Contemporains comme un gage des sentimens de la postérité. M. Rollin disoit que cette maxime qui ne donne des bornes à la science de l'Orateur que celles de l'univers , lui avoit semblé fastueuse, jusqu'à ce qu'il eût connu le grand Cochin.

Cet Orateur méritoit cet éloge autant par sa modestie que par ses talens. Les louanges qu'on ui donnoit étoient toujours payées par des re- ponses qui annonçoient que l'orgueil n'affoibliisoit point en lui les sentimens de la Religion.

Un de ses confreres, M. le Normand , lui dit, après lui avoir vu plaider sa premiere cause , qu'il h'avoit jamais rien entendu de si éloquent. On voit bien, lui répondit M. Cochin , que vous n'êtes pas de ceux qui s écoutent,

----------

Fous êtes , Monsieur, si supérieur aux autres hommes, lui dit une autre fois une femme de qualité dont il venoit de plaider la cause , que si c étoit Le tems du Paganisme , je vous adorerois comme le 'Dieu de l'Eloquence. — Dans la vérité du Criflianisme, Madame, lui répondit le sage Orateur, l'Homme n'a rien dont ilpuijse s'approprier la gloire. Est-ce ainsi qu'auroient répondu nos petits Esprits si pleins d'eux-mêmes , malgré la médiocrité de leurs talens 3 eux qui croyent tout tenir de leur propre fonds & qui le plus souvent ne peuvent s'approprier que le ridicule de leurs, prétentions ?

Les Magistrats partageoient a l'égard de M. Cochin l'estime publique, ou pour mieux dire, ils en étoient encore plus profondément pénétrés, parcequ'ils. savoient mieux apprécier san mérite. M. le premier Président Portail, s'appercevant qu'il commençoit un plaidoyer d'une voix prefque éteinte . l'interrompit pour lui demander ce qu'il avoit. Rien , Monsieur > répondit l'Orateur, ce n'est qu'un rhume qui ne m'empêchera pas d'avoir l'honneur de plaider. Alors le premier Président , du consentement de la Compagnie, ajouta, la Cour a trop d'intérêt à vous ménager j pour souffrir que vous plaidiez dans f état où vous êtes.

i

----------

On rappelle avec complaisance ces anecdotes, parce qu'il est doux de pouvoir joindre à l'admiration pour les talens, Phommage qu'on doit aux ' vertus qui 'leur donnent le plus grand prix.

COCQUARD , [François-Bernard] Avocat au Parlement de Dijon, sa patrie ,. né en 1700.

Ses Poéiies recueillies bordent aujourd'hui les Quais , après. avoir occupe quelques pages dans le Mercure & avoir fait dire a M. l'Abbé le. Blanc qui étoit sans doute, soa atpi :

Quand je fis ces Ecrits ou t3 plume s'exerce A peindre avec tant d'arc les amoureuses loix Je croirois lire Ovide 3 ou Tïbùlle ou Properce,

Si l'un des trois jadis eût fait des vers François1.

COEFFETEAU [ Nicolas ] Jacobin , né dans le Maine en 15 7 4 , mort en 1623.

On fait à présent peu de cas de sa Traduction de Florus , 8c on a raisbn.. Ses Ouvrages, polémiques sur la morale , la politique, la controverse , ont été estimés dans leur tems j mais leur, mérite a disparu avec les causes qui les ont produits. Pour sauver ces sortes de productions du. naufrage des tems, il faut un style châtié , une critique exalte, des raisonnemens solides , ôc voilà justement. ce que Coeffeteau n'avoit pas..

----------

c COEUILHE , [ Etienne FRONT ] Président à l'Election de Périgueux , publià en 1751 des Pensées diverses au nombre de 450. Il y en a de solides , de fines, de délicates , de fausses y de plates & point de neuves. On peut les regarder comme des copies j & plus souvent comme un commentaire de celles de là, Roc hefouçault.

COGER , [ Françoois-Marie ] Professeur d'E-loquence au College Mazarin , Licentië en Théologie, &: Recteur de l'Université , né à Pa. ris en 1723 ; connu & estimé dans la République des Lettres par une Critique honnête & judicieuse de l'Eloge de M* le Dauphin par M. Thomas, Yk du Bélisaire de M. Marmontel ; c'est ce dernier Ouvrage qui lui a attiré les injures grossieres dont M. dé Voltaire. l'a si généreusemeilt gratifié. M. Coger- a fait aussi beaucoup de vers Latins qui prouvent qu'il est en état d'instruire la Jeunesse dans le goût de la bonne Latinité, ce qui est de sa fonétioni; fondtion plus utile que celle des prétendais Précepteurs du genre humain qui gâtent no- trè langue j & s'efforcent de renverser routés nos idées.

COGOLIN, [ Joseph DE CUERS BE j'dés Aca-) démies de Nancy, de Berlin & de Rome, né à Toulon en 1703 , mort en 1760.

----------

Le petit volume de ses Poésies contient la' Traduction en vers François de plusieurs morceaux de Virgile & d'Ovide qui font regretter qu'il n'ait pas traduit en entier un Ouvrage d'un de ces deux Poètes. Sa Traduction de la Fable d'Aristée est fort supérieure à celle de Ségrais qu'on ne lit plus , & est quelquefois égale à celle de M. l'Abbé de Lijle qu'on lira longtemps , malgré la bonne Critique qu'on en a faite.

l. COLARDEAU , [Julien] Procureur du Roi à Fontenay-le-Comte en Poitou, mort en 1642 y Poëte qui ne mérite point l'obscurité où il est aujourd'hui. On ne sauroit trop s'empresser de rendre justice à ces Auteurs confondus dans la foule , qui n'ont souvent d'autre tort aux yeux de la postérité, que d'être remplacés par des gens qui ne les valent pas. On a de celui-ci un Poème de huit cens vers , dédié à Madame la Duchesse & Aiguillon , où la force de la poésie & l'aisance de la vérification prouvent qu'il étoit fait pour réussir dans l'Epopée , plus que bien d'autres qui ont osé s'exercer dans ce genre sans avoir autant de talent. Le sujet de ce Poème n'est pourtant autre chose que la Description du Château de Richelieu , mais dans cette description l'Auteur a l'art de déployer d'une maniere aussi féconde

----------

que naturelle , toutes les- richesses de la, Poésie. Ses vers paroissent au - dessus de son slecle par l'energie & la pureté Élu langage qui s'y font remarquer. Nous en. citerons des morceaux qui ne dépareroient pas le style du Siecle.de Louis XIV. Il peint ainsi deux Captifs de marbre qui portent. un balcon i

On voit roidir leurs nerfs, on voir grossir leurs veines*. Voi ce col détourné, ce pied droit suspendu ,

Ce coude replié , ce bras gauche étendu.:

La cruauté de l'art fair plaindre la nature De tenir si tong-tems feur corps à la torture. ..

leurs yeux ront gros de pleurs & leur visage exprime la grandeur de leur peine & l'horreur de leur .crime.

Voici comme il décrit le Colosse de Rhodes t

Que risle ou le soleil chaque jour se recrée Ne vante plus l'image a ce Dieu consacrée,

Ce superbe Colosse en qui l'art des humains , Consomma tant de jours & lassa tant de mains j Dont la tête élevée au-delà du tonnerre Et les pieds embrassant & la mer & la terre , Sembloient en leur stature épouvantables aux yeux, Joindre ensemble la Mer & la Terre & les Cieux.

Qui ne sentira la beauté de ce morceau où le. Poëte, d'après un des Tableaux de l'anticham-

----------

bre du Cardinal de Richelieu , peint la Vérité que le tems découvre ?

D'un abîme sans fond & plein d'obCcurité y Le Tems, pere des Dieux , tite la Vérité,

Dans les bras de ce Dieu cette Déesse nue Dissipe l'épailleur d'une profonde nue ,

Et paroît à nos yeux telle que le soleil Sur les bords d'Orient au point de Con réveil :

Son teint blanc & vermeil montre son innocence >

Les Princes & les Dieux redoutent sa puissance :

C'est elle qui confond l'artisice & l'erreur,

Qui rend aux bons l'amour, aux méchans la terreur.

Il entre ensuite dans la gallerie où il suppose consacrées sur la toile toutes les actions mémorables du Regne de Louis XIII, dont il rapporte la gloire au Cardinal \ ici, c'est la prise de 'la Rochelle \ là, le siege de Casal. Tout est peint avec un feu, un génie & une fraîcheur d'expression qui étonnent. Ce qui surprend encore plus, c'est le. courage avec lequel il loue le Duc de Montmorency dans la Description du combat de Castelnaudary qui lui fut si funeste. Après avoir fait voir les deux armées aux prises, Se avoir peint d'une maniere énergique la défaite du Duc, il lui adresse ainsi la parole ;

Grand Héros, qu'un excès d'amour & de valeur engage aveuglément dans le dernier malheur,

----------

Tous tes autres exploits ont mérité de vivre \

Ils vivront à jamais sur le marbre & le cuivre r Tes sublimes vertus dignes d'un meilleur sort, Effacent à noç yeLx la horte de ta mort;

Et les si, cles futurs francs de haine & d'envie y Ne doivent pas juger de ré rat de ta vie,

Par l'inflant malheureux qui surprit tes beaux jours, D'une éclipse fatale au milieu de leur cours,.

Julien Cûllardeau a fait encore uit autre Poe me, intitulé, les Victoires de Louis XIII, que nous n'avons pu nous procurer. S'il est de la même force que celui dont nous venons de parler, on ne peut trop répéter que ce Poète a droit de se plaindre de l'oubli général où ses Ouvrages sont ensevelis.

: 2. COLARDEAU , [ N. J né à Janville dant rOrléannois , en 17 ..

Depuis son Epître d3Héloîse à Abailard, il n'a rien paru de lui qui fut propre a foutenit l'idée avantageuse que cette Pièce avoit donné de ses talens. C'est un malheur pour sa Muse de n'avoir pas toujours trouvé des modeles commé Pope ; M. Colardeau auroit continué sans douté de joindre au mérite d'une veriîfication heureuse la chaleur du sentiment, l'énergie des penséës & la beauté des imagée ; car malgré l'envie que

----------

nous aurions de les louer, ses T ragédies & 'Astarbé de Calijle , son Héroïde d'Armide à Renaud f sa Traduction ou son Imitation en vers de quelques Nuits à'Young,, semblent être d'un Auteuf différent par la froideur & la foiblesse du style. Ces divers ouvrages offrent cependant des traits qui laissent entrevoir que ce Poëte pourroit beaucoup mieux faire, s'il se livrait moins à sa facilité. Ses vers les plus médiocres conservent toujours le coloris de cette versification heureuse dont nous avons parlé \ mais la verfincation, comme on sait , n'est qu'une partie insuffisante. du Génie poétique.

COLLE , [ Charles ] Secretaire ordinaire Se Lecteur de Mgr. le Duc d'Orléans , premier Prince du Sang, né à Paris en 1709,

Nous voudrions bien que Depuis & Desronnais *5c la Chasse d' Henri IV n'appartindent point a

■ce Comique attendriiTaht, contre lequel le bon -goût se recriera toujours. Mais s'il n'est pas possible de tirer ces deux Pièces , d'ailleurs excellentes , d'une classe proscrite , il est du moins très-facile d'adoucir la rigueur de leur condamnation. D'abord M. Collé ne les avoit point composées pour le Public , mais pour la récréation de ses amis ou plutôt pour celle du Prince

----------

auquel il est attaché ; & quand on ne travaillé que pour un Théâtre de Société , il est très-permis de céder aux idées d'autrui, quoique peu conformes aux principes. En second lieu, il s'est expliqué si souvent lui - même en faveur de la bonne 8c vraie Comédie, contre lle à laquelle il a sacrifié, qu'un jugement si desintéressé n'est propre qu'à lui procurer une double gloire, celle d'avoir fait les deux meilleures Pièces d'un genre qu'il condamne lui-même -, 8c celle de savoir rendre hommage aux regles 8c au goût.

Ce ne fut point l'ambition de paroître qui l'engagea à donner ces deux Pièces au Public. Quoique connu dans les meilleures Sociétés par des Chantons, des Vaudevilles, des Parodies, des Amphigouris 8c d'autres produétions marquées au coin de l'agrément 8c de la gaieté; néanmoins une grande modestie, beaucoup de défiance de lui-même, 8c une juste idée des difficultés de l'Art, l'empêchoient de sé produire sur le Théâtre de la Nation. Il fallut que des Littérateurs éclairés [ Mgr. le Duc d'Orléans lui-même ] encourageaient sa timidité 8c le fissent consentir à ne plus soustraire au Public ce qu'on avoit si fort goûté dans le particulier.

Dupuis & Desronnais parurent donc , en 1763 , avec les changemens qu'exigeoit le Théâ-

----------

tre François. Cette Pièce fut reçue avec les plus grands applaudissemens , & les Connoisseurs n'improuverent son succès que parcequ'elle exritoit les larmes , & qu'elle étoit annoncée sous le titre de Comédie. Malgré cela, si l'en fait attention à la vérité , à l'intérêt, à la noblesse des Caractères , on sera plus indulgent à l'égard de l'Auteur & on lui fera grâce en faveur des sentimens qu'il déploye & du coloris qu'il leur donne.

La Chasse d'Henri IV auroit été accueillie avec enthousiasme , quand elle n'auroit eu d'autre mérite que de rappeller un trait intéressant de la vie d'un Monarque , dont le nom seul suffit pour attendrir les coeurs } mais M. Collé y a joint tout l'art dont le sujet étoit susceptible, celui de bien amener les incidens, de mettre du jeu & de la variété dans ses personnages , de développer l'ame de son Héros, de faire ressortir pour ainsi dire de chaque scène un intérêt qui lui est particulier & contribue à l'effet général , de joindre enfin à l'énergie du sentiment , l'aisance & le bon ton du dialogue , en conservant la naïveté 8c le costume des mœurs du Siecle d' Henri IV.

Quoique ces deux Pièces soient bien éloignées de ressembler à ces Drames langoureux & romanesques dont les femmes font tout le succès , si la façon de penser de ce Poe ce est telle qu'on nous

\

----------

l'assure, & qu'il l'a fait connoître en plusieurs occasions , il doit être certainement fâché d'avoir contribué par ses talens à accréditer un genre que ses lumieres réprouvent. On croiroit même que c'est pour rendre hommage au Goût 8c réparer ses propres écarts , qu'il s'est occupé à rajeunir plusieurs Pièces de notre ancienne & vraie Comédie. L'Andrienne de Baron j l'Esprit follet d'Auteroche , le Menteur de P. Corneille , doivent à sa plume une touche qui les a réparées & modernées, si on peut se servir de ce terme. Il a encore retouché la Mere coquette de Quinault, sans y changer autre chose que le caractère du Marquis , personnage parasite & hors de nature , qu'il a sçu ajuster au reste de la Pièce. On ne peut être qu'étonné après cela de l'indifférence des Comédiens pour ces quatre Pièces ; ils en font reparoître tous les jours tant de médiocres , telles que les Amazones modernes j le faux Savant, &c., qu'on croiroit qu'ils s'occupent moins à contenter le Public qu'à le dominer , en le repaissant de Pièces qu'eux seuls sont capables d'adopter. On ne sauroit douter que les quatre dont nous venons de parler , n'eurent le plus grand succès avec les corrections que M. Collé y a faites, puisqu'elles ont été si fort applaudies -avec leurs imperfections.

i. COLLET,

----------

1. COLLET, [Philibert] Avocat au Parlement de Bourgogne, né à Chatillon-les-Dombes en 1643 , mort dans la même ville en 17 18 ; a beaucoup écrit sur le Droit canonique, & sur l'Histoire naturelle, sans qu'aucun de ses Ouvrages ait acquis la moindre célébrité. Le moins ignoré de ceux qu'il a composés cst la Critique de l'Histoire de Bresse de Guichenon, son Compatriote , Critique allez judicieuse par laquelle il fait voir que plusieurs Maisons de Bourgogne ne doivent l'ancienneté de leur noblesse qu'à l'Historien qui les en a gratifiées.

1. COLLET } [ Pierre ] Doreur en Théologie , né à Ternay dans le Vendomois , mort à Paris en 1770. Ses Ouvrages de Biographie , ses Sermons 8c ses Panégyriques , écrits d'une maniere diffuse 8c dépourvus de goût ne lui laissent qu'une place médiocre parmi les Littérateurs. Ses Inflitutions Théologiques 5 Scholastiques & Morales lui donnent un rang plus distingué parmi les Théologiens. Cet Ouvrage est devenu .claffique dans la plupart de nos Ecoles 8c dans les Séminaires où l'on préfére l'Orthodoxie aux sentimens particuliers de quelques Théologiens entêtés. M. l'Abbé Collet n'a pas le mérite d'écrire

----------

élégamment ni en Latin ni en Francis ; mais il a dans l'une & l'autre langue celui de la clarté , de la netteté , de la méthode, qui convient parfaitement aux ouvrages d'instru&ion.

COLLETET, [ Guillaume ] Avocat au Conseil & au Parlement, de l'Académie' Françoise , né à Paris en 15 9 8 , mort dans la même ville en 1659 ) Poe te sans imagination , sans goût, sans élocution, & cependant un de ceux que le Cardinal de Richelieu faisoit travailler pour le 'Théâtre. Ce Ministre qui savoit mieux récompenser que juger les talens, lui fit un jour présent de six cent livres pour six mauvais vers qu'il lui avoit lus , libéralité que Colletet paya- par ce Distique aussi naturel qu'ingénieux.

Armand, qui pour six vers m'as donné sixcent livres, Que ne puis-je à ce prix te vendre tous, mes livres !

Un pareil marché lui eut été aussi avantageux que nécessaire \ car il mourut si pauvre qu'il ne laissa pas de quoi se faire enterrer. Il se maria trois fois, & sa servante Claudine fut sa derniere épouse. Pour se justifier sur un pareil choix *, il entreprit de la faire passer pour une Muse, e41 publiant quelques vers sous son nom. Malgré

----------

cette précaution la Muse cessa d'être, inspirée dès quelle eut perdu son Apollon., c'est-à-dire qu'après la mort de Colletet, Claudine ne publia que les vers suivans pour se dispenser d'en produire d'autres.

Le cœur gros de Soupirs , les yeux noyés de larmes, Plus triste que la mort dont je sens les allarmes , Jusques dans le tombeau je vous fuis, cher époux, Comme je vous aimai d'une ardeur sans fécondé, Comme je vous louai d'un langage aisez doux,

Pour ne plus rien aimer , ni rien louer au monde, J'ensevelis mon coeur & ma plume avec vous.

Le Public ne fut point la dupe de ce-petit manège ; on. sut que Çolletet, avant de .mourir ^ avoit composé lés adieux de Claudine .àu Parnasse ; aussi La Fontaine qu'on dit avoir été amoureux de cette femme j qui. l'avoit même célébrée, par quelques vers , s'égaya-t-il à ses dépens, par

ceux-ci:

Les oracles ont cessé : „ Colletet est trépassé..

Dès qu'il eut la bouche close, Sa femme ne dit plus rien*

Elle enterra vers & prose, Avec le paUvre Chrétien,

----------

En cela je plains son zèle , Et ne fais au par-dessus, ^ Si les Grâces sont 'chèz elle *

Mais les Muses n'y sont plus

'Sans gloser sur le mystèrè Des Madrigaux qu'elle a faits , Ne lui parlons désormais , Qu'en la langue de sa mere.

Les oracles ont cessé : Colletet est trépassé.

Claudine n'est pas la feule lemme pour qui la mort d'un mari ou d'un ami soit devenue le tombeau du génie 8c de la réputation. Nous avons beaucoup de- femmes qui n'écrivent plus pour avoir éprouvé un pareit accident, & beaucoup d'autres qui font chaque jour à la veille de ne plus écrire. ' { V ^ .

Colletet laissa un tils , [ François, né en ï 1628 -] qu'il ne faut confondre avec son pere que du côté de la Poésie & de la pauvreté. C'est du fils que Dejpréaux a dit dans sa première satyre.

Tandis que Colletet, crotté juCqu'à l'échine ,

S'en va chercher son pain de cuisine en cuisine, Savant en ce métier si cher aux Beaux-esprits,

Dont Montmaar autrefois fit leçon dans Paris.

----------

Un rat de cave , disoit Richelet dans son Dictionnaire j gagne tous les ans sept ou huit cent francs , tandis que le pauvre François Colletet qui ne vit que de sa plume , fait Pointe sur Poème & ne gagne pas le quart de cette somme- %

COLLIN,. [N.] Abbé, mort en l'y 4 : 1 L'exactitude 8c l'élégance semblent avoir présidé à sa Traduction du Traité de l'Orateur de Cicéron. Il ne suffit pas de posséder la langue de l'Auteur qu'on veut, traduire , il faut encore connoitre 8c savoir appliquer les finesses de la sienne. M. l'Abbé Collin paroît doué de ce double mérite ; il y joint. encore celui d'avoir enrichi sa Traduction, non. pas „ comme certains Traducteurs, d'une Préface parasite 8c déclamatoire, mais d'un discours plein de réflexions, de critique, de goût, & aussi propre à donner une juste idée des anciens Orateurs , qu'à former les,Orateurs modernes..

COLOMBIERE , [ Claude DE LA ] Jésuite ». né à St. Symphorien , dans le Diocèse de Lyon en 1441 , mort en 1682,

L'Abbé Trublet- a dit de ses Sermons, qu'ils sont pétris de la même onction que ceux du P.. Cheminais ^ mais avec plus de chaleur. » L'amour » de Dieu l'embrâsoit, poursuit ce Littérateur

----------

33 moral iste ; tout dans ses Discours respire k „ piété la plus tendre, la plus vive : je n'en 35 connois point même qui ait ce mérite dans un degré égal & qui soit plus dévot sans petitesse. " Le célebte Patru , son ami, en parloit comme d'un des hommes qui de son tems pénétrait " mieux les finesses de notre langue «. Nous ne contredirons ni l'Abbé Trublet ni Pâtru. Il suffit •de jetter 'un coup-d'ceil sur les Sermons du P. de la Colombiere, imprimés en 6 vol. in-8 , pour y reconnoître en effet une piété lumineuse , attendrissante, & un langage au-deCsus de son slecle.

COLOMIÉS, [Paul] né à la Rochelle en 16 3 8 , mort à Londres en 1691.

M. de la Monnaye a commenté sa Bibliothèque choijie 'le plus connu de tous ses Ouvrages.

COLONIA, [Dominique DE] Jésuite , né À Aix en Provence en 166% , mort à Lyon en 1741.

Sans sa Rhétorique , on ne sauroit peut-être pas qu'il a fait aussi une Histoire littéraire de la ville de Lyon. Le succès d'un ouvrage rappelle le fôuveriir des autres productions d'un Auteur. Cette Rhétorique, écrite en Latin , a eu plus de vingt Editions dans un très-court espace d'années ; elle est composée avec méthode 3 avec goût 3 & le

----------

style en est net, pur & facile. Nous ignorons si on s'en sert encore dans les Collèges ; mais nous ne craignons pas d'assurer qu'on n'en sauroit mettre de meilleure entre les mains des Ecoliers y pour qui elle a été faite.

COMBEFIS , [ FranCOiS DE ] Dominicain y né à Marmande , dans le Diocèse d'Agen , en 160 5 , mort à Paris en 1679 , Compilateur laborieux Sç intelligent, à qui l'on doit une nouvelle Bibliothèque des Peres à l' usage des Prédicateurs , 8c des Traductions de plusieurs Ouvrages de Religion. Il n'y faut pas chercher un style poli & correct ; mais les Ecclésiastiques peuvent y trouver des secours qu'il ne s'agit que de savoir bien. employer.

COMMIRE , [Jean] Jésuite} né à Amboise , petite ville de la Touraine, en 1625, mort à Paris en 1702; Poëte Latin qu'on peut placer parmi les modernes entre Santeuil 8c la Rue. Son talent principal est d'enrichir les petits sujets ; dans les grands, il n'est guères qu'élégant & fleuri. Ce n'est pas qu'il manque d'invention , mais dans ses Odes 8c dans ses Hymnes, il n'a point cette élévation, cet enthousiasme qui est rame de la Poésie lyrique- Son vol n'est pas celui

----------

de l'Aigle ; c'est celui de la Colombe, dont il a toute la douceur. Son style est facile , gracieux & . toujours soutenu. Si ce qu'il appelle ses Idylles, renfermoit autant de sentiment qu'on y remarqué d'esprit de délicatesse, on pourroit regarder ces petits Poëmes comme des chers-d'œuvre. Rien de plus achevé que sa métamorphose de Luscinius en Rossignol. Ses Fables font d'une élégance qui égale celle de Phèdre, à qui il est supérieur pour l'invention \ les images les plus riantes y sont 4 répandues avec choix ; dans la Fable du Papillon Se de l'Abeille , il dit en parlant du vol du Papillon :

Florem putares nare per liquidum æthera.

On croit voir dans les airs voltiger une fleur.

On ne peut reprocher au P. Commire que trop de longueur dans ses Paraphrases des Pseaumes, qui sont bien loin d>atteindre le sublime de celles de Rousseau , quoique dans une langue plus énergique. Ses autres Poésies consistent dans des Epigrammes, dans des Vers à la louange de quelques Hommes illustres de son tems , où l'on apperçoit toujours l'ame honnête > l'Homme d*esprit & le Poëte agréable.

O *

COMTE, [louis LE] Jésuite, ne à Bordeaux où il est mort en 1729.

----------

A son retour de la Chine , il publia des Mémoires sur l'état de cet empire. Ces Mémoires furent accueillis avec avidité, autant pour la nouveauté du sujet, que pour l agrement & la vivacité d"u style. L'Hijloire de la Chine publiée depuis par le P. du Halde son confrere > ne. les a point fait oublier. <

CONDAMINE, [ Charles--Marie DE LA ] Chevalier de St. Lazare, de l'Académie Françoise , de l'Académie des Sciences, de celle de Londres, de Berlin , de Pétersbourg , de Bologne , de Nancy , de Lyon, de Toulouse, de Montpellier, &cc. né à Paris en 1701.

Ce courageux Académicien a fait tout le contraire de Pythagore. Le Philosophe de Samos semble n'avoir voyagé que pour rapporter des erreurs , & M. de la Condamine nous est allé chercher des vérités jusqu'aux extrémités de la terre. Le monde savant ne pourra donc qu'adopter avec reconnoissance l'Eloge sublime qu'en a fait M. de Busson dans sa Réponse à son Discours de réception à l'Académie Françoise. Nous ne citerons point ce morceau d'Eloquence que tout le monde connoit ou doit connoître; nous ajouterons seulement que les sentimens de M. de la Condamine offrent autant à l'estime , que ses écrits con-

----------

tribuent à l'utilité. C'est un Philosophe dans le feus qu'on attachoit à ce mot avant que nos prétendus esprits forts Peussent usurpé. Des mœurs simples & pleines d'honnêteté , un cœur sans cesse-ouvert à la bienfaisance, des procédés pleins de droiture &,de candeur, une conversation animée. par la franchise & la' vivacité, le rendront tou-, jours cher à ceux qui savent apprécier f homme, religieux, le vrai citoyen, le savant modeste. & le sage Littérateur. '

»

CONDILLAC, [ Etienne BONNOT DE ] Abbé, de l'Académie Françoise & de celle de Berlin né à Grenoble.

S'il est vrai que la métaphysique soit une efpece d'anatomie du coeur &: de l'esprit humain, cet Académicien peut être regardé comme le . Physiologiste le plus profond & le plus lumineux.

Dans son Essai sur l'origine des connoissances humaines , dans son Traité des Sensatians &c. les idées les plus abstraites , les principes les plus subtils, les nuances les plus délicates sont mises à la portée de tous les esprits. A la faveur des lumieres qu'il présente , le Lecteur attentif voit s'étendre devant lui la sphere de ses connoissan- ces, sent éclorre ses -propres reflexions, & suit sans-peine ce raisonneur élégant & facile dans

----------

le Labyrinthe où il le conduit sans effort. C'est ainsi qu'il faudroit savoir penser & écrire , quand' on entreprend de développer les mysteres de l'esV prit humain. Quel cas doit-on faire après celi de ces discoureurs énigmatiques , qui semblables à Eole n'assemblent que des nuages sur des objets qui auroient besoin de tous les rayons du Soleil ? Appellera-t-on profondeur un galimathias inintelligible ? Et M. Diderot qu'on n'a estimé quelque tems que parce qu'on ne le comprenoit pas , peut-il se flatter de figurer un jour à côté de M. l'Abbé de Condillac , si la Postérité est allez sage pour vouloir être éclairée autrement que par des énigmes ?

CONRART, [ Valentin ] né à Paris en 1603,

'mort dans la même ville en 1675 , un des premiers qui fut reçu à l'Académie Françoise. Quoique le peu de Prose & le peu de Vers que nous avons de lui soient totalement oubliés , il ne faut pas croire que cet Auteur fut sans mérite. La Société des hommes de Lettres avec lesquels il vivoit & qui se faisoient un plaisir de le consulter, suppose en lui du zele pour la Littérature \ & les hommages littéraires qu'il a reçus prouvent "au moins qu'il avoit des connoiiîànces ; Coflar lui dédia ses Entretiens ; Ménage , ses Origines

----------

de la Langue Francoise ^ Borel\ son Trésor des Rechercher ; Cassagne, sa Rhétorique de Cice-Ton ; d'Ablancourt, sa Traduction de Minucius Felix & celle de Lucien ; Giri sa Traduétion du Dialogue, des causes de la corruption de l'Eloquence., &c. Après le mérite de faire de bons ouvrages, le plus grand est celui d'encourager ceux qui travaillent, avec succès., & de s'attirer leur estime. ;*

CONTANT D'ORVILLE , [ André-Guil.laume ] né à Paris. Quelques Romans qu'on a pu lire une fois, & plusieurs Comédies qui n'onf pu être jouées qu'en Province , sont les titres littéraires qui lui donnent droit à cet article.

COQUELET , [ Louis j né à Pérrone en 1 676 , mort en 17 5 4..

L' Eloge de Rien 9. l'Eloge de quelque chose,

l' Eloge de la Goutte j &c., ont amusé quelque tems le Public , comme les joujoux de la Foire ,

te ont été remplacés par d'autres bagatelles qui, sans valoir mieux, les ont fait oublier,

1. C O R N E.I L L E, [ Pierre ] de l'Académie françoise, né à Rouen en 1606, mort à Paris en 1684. *

----------

- 'te nom rappellera toujours l'idée du plus étonnant de nos Poètes & du pere de notre Tragédie.

Avant lui la barbarie régnoit sur le Théâtre; car les Pièces de Hardi, de Jodelle , de Boisrobert & de Mair&t n'étoient encore dignes que des Tretaux. La Sophonis.be de ce dernier fut fupérieure, il est vrai, aux piéces,qui l'avoient précédée; mais les foibles lueurs qu'on y appercevoir n'étoient que les premiers rayons du grand jour que Corneille devoit répandre sur la Scène tragique. .On ne sait pourquoi plusieurs Ecrivains lui ont ' donné Rotrou. * pour maître ; il est certain qu'il n'eut jamais d'autre guide que son propre génie, - qui , formé pour le sublime , entraîné par ' cette vigueur, cette énergie & cette fécondité

* Corneille étoit plus âge que Rotrou, dont la première Pièce ( l'Hypocondriaque ) ne fut jouée qu'après la Milite 3e Corneille , ce qui donne à celui-ci la même antériorité qu'il avoit par rapport à l'âge. En parcourant THistoire du Théâtre on voir le Cid , les Horaces, Cinna 3 la Mort de Pompée, occuper .la Scène avant Venc-eslas , la seulé des Pièces de Rotrou qui ne se ressente pas de l'ignorance & du mauvais goût de son tems. Si ce Poëce a été le maître de Corneille, ce n'a donc pu erre que. par ses confeils. Il étoit en effet son ami & connoissant en lui des talens décidés pour le'Théâtre , il dut l'exciter sans doute à s'élancer dans une carrière où il devoit figurer avec tant d'éclat.

----------

qui lui étoient si naturelles , le portoit de lui-même vers les plus grands objets , 5c la Tragédie seule pouvoit développer ses richesses, en lui présentant des sujets dignes de son activité.

Toutes ses Piéces ne sont pas égales, à la vérité ; mais on trouve dans ses défauts mêmes , selon l'expression d'Horace , la touche du grand Poëte qui rend respeâables jusqu'à ses écarts y invenias etiam disjecti membra Poete.

- Le Cid est la premiere Tragédie où il parut tout ce qu'il étoit &c ce qu'il pouvoit devenir. Les fautes échappées à sois génie , annoncent combien ce même génie étoit en état de les proscrire , & Cinna > les Horaces j Polieucle, Rodogune, étoient destinés à en déployer toute la profondeur & toute l'étendue ; ce sont ces . chefs-d'œuvre qui ont fixé parmi nous les régies & les beautés de l'Art de Melpomene. Tel est le privilége des grands hommes : les momens d'imperfection sont pour eux des momens de courte durée , 8c leur goût se développant par une impulsion naturelle, ils marchent à pas de géant dans la carriere, devancent bientôt ceux qui les avoient précédés, 8c se rendent inimitables à ceux qui doivent les suivre. De tels prodiges font rares sans doute dans le monde littéraire >

----------

pat la raison qu'ils sont des prodiges , & la nature ne doit ni ne peut les répéter Souvent.

Jamais personne n'a porté plus loin que Corneille les ressources de l'imagination & l'énergie du sentiment. Aucun Tragique ne Pa égalé dans l'art unique d'imaginer des Plans hardis , deles subjuguer, de les varier selon le choix du sujet, de donner à ses personnages une ame , une dignité, une chaleur, un caraétere toujours conforme à leur {iecle , à leur nation , à leurs mœurs, à leur situation. Il possédoit surtout ces ressorts puissans qui attachent le cœur & l'esprit par de grands intérêts. Placer ses héros dans des circonftances embarrassantes ; les en tirer sans effort ; étonner le Spectateur par des sentimens , des réponses, des raisonnemens imprévus ; réunir tout à la fois l'élévation des pensées , la grandeur des images, la variété & l'énergie du style ; tout cela n'étoit qu'un jeu pour un Génie devant qui les difficultés s'applanissoient d'elles-mêmes. -Les Grecs, quoique les premiers modeles de Corneille, n'ont jamais développé avec autant dé force de de hardiesse les grands mouvemens dont l'ame humaine est susceptible. On diroit qu'il crée les sentimens les expressions. On pourvoit seulement lui reprocher d'avoir trop dirige les effors de sa Muse vers l'admiration 3 mais s'il

----------

subjugue trop despotiquement l'esprit du Spectateur ou du Lecteur, il a tant de ressort dans l'action , une marche si aisée , si imposante , si ferme si rapide ; ses intrigues sont ménagées avec tant d'artifice, conduites avec tant de dextérité , terminées par une explosion [ qu'on nous passe ce terme ] si lumineuse , si frappante , que la terreur & la pitié naiirent au gré du Poëté , & saisissent le Spectateur, sans que l'admiration affoiblisïè jamais ces deux sentimens. • -

Il est inutile d'entrer dans de plus grands détails sur cet étonnant Génie ; ce n'est qu'à la représentation ou à la lecture qu'un homme de goût peut en saisir les nuances & en découvrir les riches beautés. Quand nous renvoyons à la lecture de ses Pièces, on sent bien que nous ne prétendons pas indiquer l'Edition commentée par M. de Vol- taire : ce seroit renvoyer aux cendres de Corneille & n'offrir de ce Grand homme qu'un squelette décharné par le scalpel de la malignité. Ce n'est pas par des remarques plus subtiles que justes, par des réflexions plus fausses que conformes au goût, par des analyses infideles & insidieusement présentées, par des critiques minutieuses & Souvent puériles, par des notes grammaticales auxquelles on attache une importance d'autant plus ridicule que les fautes de langue qu'on y releve appartiennent moins

----------

moins au Poëte à qui on en fait un crime , qu'au tems où il vivoit , qu'on pourrait se former une idée sûre .du Héros de la Tragédie. Quels motifs ont pu porter un Ecrivain dont là réputation n'a rien de commun avec ce grand homme, à s'acharner contre les hommages rendus de tout tems à sa supériorité ? M. de Voltaire a fait des Tragédies , il est vrai, mais sa touche estr si foible auprès de celle de l'Auteur de Cinna, de' Polieucle , de Rodogune, des Horace s, qu'il auroit dû se borner au genre de suffrages qu'il mérite, sans chercher à détruire une espece de culte dont la France & l'Europe littéraire ne se départiront jamais en sa faveur. Si la jalousie étoit la source de cet acharnement, elle cesseroit d'être odieuse pour devenir ridicule. Il y aura toujours une ex-* trême distance entre les chefs-d'œuvre de Corneille & les meilleures Piéces de M. de Voltaire. Noas"ne craignons même pas de dire que dans Othon , Ser- torius , Sophpnisbe j OEdipe j Surena , on trouvei des Scènes qui supposent plus de talent & de génie, qu'Attire, ou Mer ope , ou Mahomet. Une esquisse seule de Rubens est préférable-aux tableaux les plus achevés d'un Peintre dont tout l'art se'borneroit au coloris , & même quelquefois au ver- nis seul. • I Corneille ne cessera donc jamais d'être LE GRAND

----------

CORNEILLE , malgré les efsorts de ceux quj n'ayant pu l'imiter , cherchent à miner le Colosse de sa réputation. On sera toujours en droit de lui appli* quer ce vers, en comparait sa Poésie à celle dd j&otre iiecle,

Rome n'est plus dans Rome, elle est toute on je suis. f

Ses Ouvrages conserveront sans altération la vive expreilion de son génie & du caractère de sort ame, c'est-à-dire qu'ils, retraceront à l'esprit le tableau de ces édifices antiques, majestueux , so -lides, qui, malgré quelques irrégularités y n'en font pas moins sentir la petitesse de cette archi-t tecture moderne où l'ornement & la syramétrië s'efforcent envahi de suppléer à la noblei£ & à la magnificence. :

' ■;

2. CORNEILLE) [ Thomas] frere de Pierre, 'de l'Académie Françoise & de celle des Inscrip tions j. né à Rouen en 1625 , mort à Andely en 1709. Quand il n'aurôit fait qu' Ariane & le. Comte d'Essex , le Baron d'Albicrack & 4e Festin de pierre. Pièces qu'on joue encore avec le plus' grand Succès , il seroit supérieur à présqtie tous les Tragiques & Comiques de nos jours. On a dit que* le nom de son frere étoit un honneur dangereux' pour kti : on doit en convenir j mais malgré ceîa, 4 - L -

----------

son frère ne pouvoit être mieux remplacé que par lui à l'Académie Françoise ; d'ailleurs il e& tant d'Auteurs qui n'ont un nom que parcequ'iis n'ont pas de frere , qu'il y auroit de l'injusticê 1 lui refuser la gloire qu'il mérite parcequ'il en a mi plus célebre que lui.

On ignore asiz communément qu'on lui doit d'excellentes ôbservàtions sur Vaugelas , un Dictionnaire des Arts pour servir de supplément au Dictionnaire de l'Académie , & un Dictionnaire universel, géographique & hiflorique en trois solt in-folio, le meilleur & le plus étendu de ceui qui l'avoient précédé \ M. de la Martiniere ^ Mi Clausire, les Continuateurs de M or éri, M. l'Abbà d'Expilly, y ont puisé une infinité d'articles qu'ils auraient cherché vainement ailleurs.

Tant- de titres pour figurer dans la Répu- bliqué des Lettres iie sont-ils pas propres à faire connoître que Thomas Corneille peut exifter par lui-même, & ne rien devoir i la célébrité de son frere ? Il ne faut donc imputer sa foiblesse la tentative qu'il fit inutilement pour se faire connoître fous le nom de Delisle sur lequel Moliere prit occasion de le railler*

CORROZET , [ Gilles ] Imprimeur-Libraire né à Paris en 1510, mort dans la même ville en

----------

15 68. A force d'imprimer 8c de vendre des Vers il prit du goût pour la Poésie & devint un seétateur si opiniâtre des Muses, qu'il fit des vers jusqu "à sa mort. Ses vers eurent du débit, & ne contrit buerent pas peu- à augmenter sa fortune. Il faut convenir qu'on trouve dans le Recueil de ses Poé- fies des Pièces que Marot son Contemporain n'aurait pas désavouées. Tel est entr'autres le Conte du Rossignol qu'on a rajeuni depuis sans y rien changer que les expressions.

Corrozet a recueilli aussi les meilleurs vers de trente-deux Poëtes de son tems, sous le titre de Parnasse François. Il n'estpas nécessaire d'avertir, que ces trente-deux Poëtes sont aujourd'hui presque tous négligés, Ce que cet Auteur a fait de plus utile est un Ouvrage sur les antiquités de Pa-n ris } on estime les lumières qu'il y donne sur plusieurs monument de cette capitale.

COSSART , [ Gabriel ] Jésuite , né à Pontoisè én 1615 , mort à Paris en 1674; Orateur Latin dont les Discours prouvent tout à la fois que la belle éloquence peut être le partage d'un homme de Collége , & la belle Latinité celui d'un Auteur moderne.

„ COSTAR , [ Pierre ] Bachelier de Sorbonne >

----------

né à Paris en 1603, mort en 1660, gf and défenseur des ouvrages de Voiture contre Girac grand défenseur des ouvrages de Balzac... Ces deux. Athletes étoient trop enthousiastes pour avoir raison. Coflar surtout rendoit ses ralsons ridicules par la maniere- de les énoncer. Madame Desloges disoit de lui que c étoit le pédant le plus galant, & le galant le plus pédant qu on pût jamais trouver; Outre sa Défense de Voiture\ on a de Cojlar deux volumes de Lettres écrites d'un style guindé , qui justifient le mot de Madame Desloges-

COSTE, [ Pierre ] né à Uzez , mort depuis quelques années à Londres où il s'étoit résugié j Commentateur de Montagne & de la Fontaine , dont les Remarques font utiles pour l'intelligence de ces deux Auteurs. On peut comparer ces sortes de Commentateurs aux Gardes des Cabinets de curiosité , qui ne seroient pas capables de faire des choses curieuses., mais qui sont en état de les montrer..

COTIN j [ Charles ] Abbé, de l'Académie Françoise, né à Paris , mort dans la même ville en 1682.

Combien de Cotins aujourd'hui qui sont les premiers à applaudir au ridicule lancé contre lui t

----------

Ce ne dirent pas ses mauvais Vers qui lui arti- lurent les Traits satyriques de Moliere & de préaux : la médiocrité n'excite jamais l'indigna-r fion du Génie a quand elle est modeste , sans; prétention , sans intrigue : ce Fut donc parceque Cotin se prévaloit un peu trop d'une réputation usurpée , qu'il cabaloit dans les petites Sociétés; de Ion tems, qu'il s'etoit érigé en Président dç quelques Bureaux d'esprit , qu'au milieu de cesi sénats ridicules , où il étoit écouté comme un Oracle, il infultoit au vrai mérite , en faveur du fien & de celui de ses amis ; ce fut enfin l'admi-. ration indiserette df l'Hôtel de Rambouillet qui fit pleuvoir sur lui les anathêmes de l'Auteur du Lutrin & de celui des Femmes savantes. Il en arrivera, toujours autant à ces petits Oppresseurs du vrai mérite , qui sont en meme tems les Cor:rupteurs du goût de ceux qui les écoutent. Quoi qu'il en soit, Cotin a du moins l'avantage d'avoir laissé quelques productions que l'impartialiçé sauvera toujours du mépris, général répandu. sur ses, autres Ouvrages ; on a de lui des, Madrigaux & d'autres petites Pièces qu'on peut lire avec plaisir & mettre infiniment au-dessus dç tant d'Ouvrages a prétention, source de la célébrité chancelante d'un, grand nombre de nos Auteurs. Un autre avantage qu'il a encore 4 c'est d'avoir soutenu

----------

d'assez bonne grace les Traits de Satyre lancés contre lui ; il ne songea jamais à repousser la plaisanterie que par la plaisanterie. Il est vrai qu'il ne fut point heureux dans ce genre d'escrime : la partie étoit trop inégale : le' goût & la raison assaisonnés du sel de l'Epigramme , feront toujours les fléaux du médiocre talent ; mais enfin il ne lui vint pas dans l'esprit d'employer le créL dit de ses Mécenes, puissans & en grand nombre, pour opprimer ses censeurs. Quand il Feut fait, qu'en seroit-il arrivé ? Il étoit déja un Cotin ridicule , il seroit devenu un Cotin odieux. -

COTTEREAU DU COUDRA Y, [ Jean- Baptisse-Armand] Abbé , de l'Académie dé Ville-Franche, né à Tours en 1697, mort 1770.

Il n'a manqué à cet Auteur qu'un Boileau, pour être un Cotin parfait; comme l'Abbé Cotin , . il a composé des Epigrammes , des Madrigaux , des Odes , des Elégies , des Sonnets, des Lettres, des Complimens. & des Sermons.

I. COULANGES, [Philippe-Emmanuel DE] Maître des Requêtes , né à Paris en 163 1 , mort dans la même ville 1716, l'Anacréon du siecle dernier 6c l'agrément des Sociétés de son tems

----------

par la vivacité de son esprit & la gaieté de sôîs caractère. Ses Chansons , que nos fades Ariettes ne sont pas capables de faire oublier, ont amusé Jong-tems la Cour & la Ville. On y reconnoît le génie françois & le vrai ton de ce genre où il n'est donné qu'à notre nation d'exceller. M. du Tillet s'exprime ainsi, à son sujet, avec plus de vérise que de grâce : » Il avoit une facilité mer" veilleuse à composer des Chansons presque dans 3> l'instant, sur tout ce qui se présentoit d'agréable ou d'intéressant, & personne n'a mieux réussi que lui dans ce genre d'écrire. Le naturel & " le tour aisé qu'il donnoit aux paroles de ses " Chansons, qu'il mettoit sur les airs les plus » connus 8c les plus faciles , a fait que plusieurs " personnes les ont retenues, 8c qu'on a été en 3? état d'en donner un Recueil au Public. L'Auteur » ne parut pas satisfait de cette Edition } son def" sein n'ayant pas été qu'on imprimât des Vers 33 qu'il avoit faits seulement pour s'amuser, 8c " les personnes avec lesquelles il étoiten société «.

Les Chantons de M. de Coulanges ont un mérite particulier ; on y trouve des Anecdotes curieuses sur les événemens de son tems ; c"est parla que ce genre frivole peut encore être utile. Ce Poète conserva sa gaieté jusques dans l'âge le plus avancé. A quatre-vingts ans il composa encore

----------

des Chansons qui feraient honneur à la Jeurieiîe de nos jours.

2. COULANGES. [ N. DE ] Ce Poète qui vit encore , n'est point parent du Chansonnier, & ses Vers le prouvent bien. On a de lui des Poêsies variées qui lui ont coûté, dit-il, vingt ans pouï les produire, & vingt autres pour les retoucher. Elles n'en sont pas meilleures pour cela & l'on devoit s'y attendre ; car les faveurs des Muses sont rarement le sruit d'une persévérance opiniâtre ; on se morfond à leur faire si long-tems la cour, & tout Auteur doit bien se garder de publier ce qu'il en obtient par importunité.

L'ingénu Monsieur de Coulanges nous apprend encore qu'il a fait plus de dix mille Vers en sa vie , 8c qu'à l'exception des quatre mille qui composent son Recueil, tous les autres ont été la proie des flammes, » sacrifice affreux sans M doute, pour un Pere , s'écrie-t-il, de' livrer » ainsi au feu des enfans conçus avec tant de » peine & si tendrement aimés. Que seroit-ce » donc si le Public alloit juger leurs freres dignes » d'un pareil sort « ?

Il falloit que toute la postérité de cet Auteur fût dévouée à l'anathême , car le Public a porré ce dernier jugement. Il auroit dû cependant ex-

----------

çepter de la sentence une Pièce de ce Recueil qui a pour titre le Tombeau de Grégoire, dont les vers sont allez naturels 8c allez gais, 8c qui par cela même ont du moins coûter à ce tendre pere. Si' ce petit Poëme a été si durement traité il ne faut s'en prendre qu'à la mauvaise compagnie où il se trouve. : r r

COURTILS , [Gratien SANDRAS DE ] né i Montargis en 1644 . mort à Paris en 1712 , est connu par plusieurs Ouvrages historiques où l'on remarque beaucoup de facilité , mais peu d^exactirude. Tel est le défaut ordinaire de ces Ecrivains féconds , plus jaloux de multiplier les volumes % que d'acquérir la solide gloire de se rendre utile à leurs Lecteurs. Aussi tous les Ouvrages de Courtils parurent sans nom d'Auteur ou fous des noms supposés. Ses Mémoires pour servir à l'Histoire de la fin 'du Regne de Louis XIII, & du commencement de celui de Louis XIV), font remplis d'événemens romanesques, de faussès anecdotes, d'erreurs de chronologie 8c de citations ^ infidelles. Il en est de même du Tejlament politique de M. Colbert, 8c de -tous ses autres Ouvrages, Il ne pouvoit s'assujettir, à aucune règle dans ses compositions, Il est aisé de s'appercevoir qu'il travailloit de mémoire 3 & sa mémoire a

----------

été souvent fautive &: plus souvent encore réduite par la manie de l'extraordinaire. Ses Ecrits sont de nature à n'être jamais consultés par des Ecrivains peu versés dans la connoissance de l'Hif* foire. Trop de confiance dans ces sortes d'Ouvrages , est le vrai moyen de perpétuer les erreurs, & nous n'en avons déjà que trop en matière historique..

COUSIN, [Louis] Président à la Cour des Monnoies > de l'Académie Françoise , né a Paris en 1627, mort dans la même ville en 1707,

Les Lettres lui ont de grandes obligations j quoiqu'il ne jouisse pas d'une réputation bril-, lante. Il travailla quatorze ans au Journal des Savans, qui tomboit en discrédit & qu'il rétablit dans sa premiere vigueur 5 dès qu'il lui eut consacré ses travaux, Il s'étoit déjà fait connoître avant ce tems par un grand nombre de Traductions , dont les principales sont celles de l'Histoire Eccléjiajlique d-Eusébe , de Socrate , de Sozomene , de Théodoret j & celle de l'Histoire Bisan- tine j qui forme seule neuf volumes in-4. On chercheroit envain dans ces Traductions une exactitude littérale \ elles sont plus libres que fidelles ; tnais elles prouvent que le Traducteur entendoit aussi bien le Grec & le Latin , que sa propre langue*

----------

; 'Ce qui honore davantage la mémoire du Prefident Coufin • cest le don qu'il fit de sa Biblio- thèque à celle de Sc. Victor, qui , comme on sait, est une des Bibliothèques publiques. Il joignit à ce premier bienfait une somme de vingt mille francs , donc le revenu, doit. être employé , chaque année, à l'acquisition des meilleurs Livres. Par-là il s'est assuré des droits sur la reconnoisïance des Littérateurs, auxquels il a sçu se rendre utile même après sa mort-

COUTEL , [ Antoine ] né à Paris en 1622 ^ mort à Blois où il avoit -pafsé la plus grande partie de sa vie \ Poëte oublié dont le Recueil de Poé- fies a pour titre Promenades. de Messire Antoine Coutel. Il y a apparence que Madame Deshoulieref s'étoit allé promener de ce coté-là , car son Idylle des Moutons est tirée presque mot à mot de ce Recueil. Il n'y a d'autre différence entre l'ouvrage de Coutel & le fien , si ce n'est que l'un est en grand vers ranges par quatrains , 8c l'autre en Ters libres : à cela près les pfensées, les expres- fions > les tours, les rimes font absolument semblables: On a voulu justifier Madame Deshoulie- res sur ce larcin , en accusant l'Auteur des Promenades d'être le vrai Plagiaire ; mais on oublioit que l'Edition des Poésies de Cautel a précédé de

----------

plusieurs années l'impression des premiers ouvrages de Madame Deshoulieres. D'ailleurs il suffit d'être un peu connoilïèur pour juger que l'Idylle de Coutel a un caractere original. La voici afin qu'on puisse la comparer avec celle de Madame Deshoulieres dont les Œuvres sont entre les mains de tout Le monde.

Hélas ! petits Moutons , que vous êtes heureux !

Vous paissez dans nos champs sans souci sans allarmes j Sitôt qu'êtes aymés , vous êtes amoureux ;

Vous ne sçavez que c'est de répandre des larmes.

Vous ne formez jamais d'inutiles desirs :

Vous suivez doucement les loix de la nature ;

"Vous avez sans douleur tous ses plus grands plaisirs t Exempt de pallions qui causent la torture.

Nous sommes malheureux , les ayant parmi nous j Car quoique nous ayons la raison en partage ,

Cette même raison que n'aviez point chez vous ,

Nous réduit bien souvent dans un dur esclavage.

N'en soyez point jaloux , innocens animaux :

Contre tant d'ennemis ce n'est point un remède j Elle fait, ou plutôt elle agrandit nos maux ,

Lorsque dans un besoin nous implorons son ayde.

Elle promet beaucoup 3 & fait beaucoup de bruit j Impuissante qu'elle est, elle est toujours sévère;

Un peu de vin la trouble , un enfant la séduits t cependant partout on la craint, & révère.

----------

Elle s'oppose à tout & ne sarmonte rien 3 î Vous devez beaucoup moins redouter la colere Des loups , efcàns dessous l'abboy de votre chieti Que nous, nos sens gardés d'une telle chimere;

Ne vaut-il donc pas mieux, dans Votre liberté *

pans cette oisiveté , vivre comme vous faites?

Et sans tant d'embarras, àvec tranquillité;

Ne vaut-il pas bien mieux être comme vous êtes ?

A quoi bon les honneurs ? à quoi bon de l'esprit ? Des biens de la fortune ? & ceux de la naissance ?

Ces prétendus trésors qui sont tant en crédit j Ne valent pas le prix que vaut votre indolence*'

Ils nous livrent sans ccflc à des foins criminels ;

Par eux plus d'un remord nous afflige & nous ronge i Nous voulons les garder j & les rendre éternels , I Sans penser qu'eux & nous passerons comme un songës

Il n'est rien d'assuré dans ce vaste Univers, -Tout y est incônstant, & rien qui soit solide,

La fortune suivant ses caprices divers,

Fait, défait ici-bas, & tout elte décide.

Notre prudence est vaine au moindre de ses coups. Petits'Moutons , paissez sans regle & sans science i Vous êtes plus heureux & plus sages que nous, Quoiqu'il puisse jaser la trompeuse apparence.

Il y a plusieurs autres pièces dans les Promenades de Coutel qui ne sont pas indignes de figurer

----------

à coté de celle-là, témoin ce morceau tiré d'une de ses élégies.

Croyez-vous tout de bon que ce t)ieu des batailles, Qui Ce fait des remparts de mille funérailles ,

Qui donne des combats & seme des lauriers ,

N'aime que le tonnerre & les travaux guerriers ?

COUTURE, [ Jean-Baptisse ] Professeur d'Eloquence au Collège Royal, de l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres , né dans le Diocèse de Bayeux en 1651 , mort en 1728.

Les Mémoires de l'Académie dont il étoit mem- bre , contiennent plusieurs de sës Dissertations sur divers sujets qui ont rapport à la vie privée des Romains } elles sont pleines d'érudition & de raifonnemens très-solidés. Une preuve-certaine que nous dégénérons en tout, c'est qu'on remarque en lisant les Mémoires de cette Académie , que plus ôn s'éloigne des tems de sa fondation, plus les Dissertations deviennent foibles j maigres stériles y cependant en matiere d'érudition , le progrès du tems doit augmenter les richesses : tout dépend de savoir les recueillir, & d'employer le travail nécessaire pour en faire un bon usage.

COYER , [N. ] Abbé , né à Baume-les-Nones en Franchi ,Comté.

Ses Bagatelles morales ont eu d'abord le plus )

----------

grand succès , mais l'examen a bientôt fait connoitre que ce n'étoient que des bagatelles. L'unique maniere de M. l'Abbé Coyer pour traiter les sujets graves , est l'ironie , maniéré qui perd sous sa plume la plus grande partie de son efset, parce qu'elle est trop continue 6c trop uniforme. Il faut beaucoup de finesse & de variété pour ne point nuire, à son sujet, quand on veut être toujours plaisant.

Cet Art veut sur tout autre un suprême mérite.

a dit la Fontaine. Nous pensons cependant que ce n'est pas toujours le vrai moyen d'instruire, & que ce seroit abuser de cette maxime d'Horace ridiculum acr i.... , que de l'appliquer sans choix aux choses les plus respectables , sans songer qu'il y a bien loin de l'ironie à ce ridicule vif & tranchant qui corrige sans énerver la morale. Quoi qu'il en soit, M. l'Abbé, Coyer a le mérite de la bonne intention \ s'il n'a pas en partage la force & la solidité, il a du. moins cette légéreté , cet agrément qui le distinguent des Moralistes ennuyeux , sans le placer parmi les grands Moralistes. Ce qu'on peut lui reprocher , c'est Savoir écrit la vie du grand So- bieiki, à peu-près comme il a écrit ses Bagatel- les } ce n'est: pas que cet Ouvrage ait le même ton de plaisanterie j mai? il n'a pas non plus celui qui convient

----------

convient à l'histoire ; c'est-à-dire , l'ordre, la netteté , la dignité & la critique. Dans son Livre qui a pour titre De la Prédication , il est encore, & plus hors de propos qu'ailleurs , l'homme aux bagatelles.

1. CRÉBILLON, [ Prosper JOLYOT DE] de l'Académie Françoise ) né à Dijon en 1674, mort à Paris en 1762.

Avant lui notre Scène tragique retraçoit Sophocle & Euripide } il nous manquoit Eschyle , & M. de Crébillon ne nous a rien laissé enviera la Grece. Corneille avoit élevé le cœur de l'homme, Racine l'avoit attendri, Crébillon y a répandu cette terreur , un des plus grands & peut-être le premier; ressort de Part de Melpomene. Son pinceau vraiment tragique l'élevé au-dessùs de tous ceux qui ont cultivé après lui & même de son tems ce genre de Poélie où il est si difficile de réunir. Sans être sublime comme l'Auteur de Cinna , sans être naturel & tendre comme celui de Phèdre , il s'est fait un genre particulier qu'il ne doit qu'à lui-même , & où il excelle. Envain chercheroit-on dans ses Tragédies une versification brillante , une harmonie flatteuse, une diction toujours pure 5 emporté par son génie, il s'est peu occupé des accessoires , & l'inspiration qui l'animoit étoit su-

----------

périeure a ces ressources. Il n'a voulu qu'effrayer ébranler, terrasser , & il y a admirablement réuffi* Ses peintures font peu gracieuses t mais elles sont hardies ; ses images sont lugubres , mais elles saisissent l'ame & la subjuguent ; ses pensées ne sont pas philosophiques , mais elles sont vives & pleines d'énergie ; sa vérification est quelquefois sude , mais elle eSt toujours mâle & vigoureuse.

La Tragédie d'Idomenee fut son début, & annonça cette touche sombre qui devoit se développer dans la suite avec encore plus de vigueur & de génie. Atrée & Thiejle., Radamifle & Zénobie mirent le comble à sa gloire , & firent connoitre que Corneille 8c Racine avoient trouvé un succefseur.

Nous ne parlons pas de Ses autres Tragédies i on y voit constamment briller le grand maître au milieu même des désauts qu'on lui reproche Se qu'on a un peu trop exagérés. Ce n'est pas d'après quelques légeres imperfections presque inévitables , sur tout dans le genre tragique , qu'on doit chercher à obscurcir la gloire des hommes de génie. Si M. de Voltaire eût été convaincu de cette maxime , il se seroit épargné le blâme d'une critique injuste à l'égard d'un homme qu'il s'est toujours forcé d'atteindre & qu'il avoit si fort loué de son vivant. L'émulation, devient un vice,

----------

quand au lieu de produire le succès , elle ne fait naître que la jalousie & la haine contre ceux qu'on ne peut égaler. Cet Ecrivain eut donc mieux fait defe dispenser de publier un prétendu Eloge de M. de Crébillon , où ses mœurs ne sont pas plus ménagées que ses talens. Que pouvoit-il se proposer dans un pareil Libelle d'autant plus odieux qu'il parut dans le tems que la Nation étoit occupée à élever un monument à la gloire de ce célebre Tragique ? A-t-il cru en imposer au Public par une tournure artificieuse qui n'étoit que plus révoltante & qui ôtoit tout crédit à son jugement? N'eût-il pas mieux fait de convenir que dans la carriere du Théâtre il avoit suivi la route que son génie lui permettoit de suivre , 8c que M. de Crébillon , en se livrant au sîen, étoit digne d'une gloire à laquelle il ne pouvait prétendre lui-même malgré ses efforts ? C'est renverser les notions du goût, que de vouloir dégrader les genres pour lesquels on n'a point de génie, & c'est outrager la raison , que de répandre sur ses rivaux les vapeurs de l'envie qui retournent bientôt sur celui qui les a soufflées. - i. CRÉBILLON , [ Claude-Prosper JOLYOT DE ] fils du précédent, né à Paris en 1707,

La plûpÂrt: de ses Ouvrages ne sont gueres

----------

-lus aujourcrhui que par de jeunes Ofsiciers dans les garnisons, & n'ont dû leur célébrité qu'à la. licence & à la malignité qui en font le principal caraétere. Avec de l'esprit, de l'imagination & la connoissance du monde , M. de Crébillon auroit pu enrichir la République des Lettres par des travaux estimables. Il n'auroit pas à la vérité acquis autant de gloire que son pere dont les talens étoient supérieurs aux siens \ mais il auroit évité le blâme d'avoir préféré le coupable plaisir d'amuser le libertinage & la frivolité } au mérite solide de donner des productions décentes & utiles. Il n'avoit qu'à mieux choisir ses sujets. Quel peut être le fruit de ces Romans dont un ton cavalier & cynique fait le principal ornement ? On les achete d'abord avec empressement, on les lit par curioÍité; ^bientôt après un honnête homme n'ose convenir qu'il les a lus, & on finit enfin par les payer du mépris qu'ils méritent.

Il faut encore remarquer que la Littérature perd autant que les mœurs dans ces sortes de productions. Est-il facile de bien écrire , quand on fait parler le vice ? Non : & les Ouvrages de M. de Crébillon en sont la preuve : Tanzaï, le Sopha, &c. n'ont pas même le mérite du style. Il n est jamais meilleur Ecrivain que lorsque l'honnêteté guide 1a plume. Aussi ses Lettres de la Marquise de *** t

----------

sont-elles mieux écrites &plus agréables que ses autres Romans. L'Autettry développe avec art les plus secrets ressorts des paillons ; tous les mouvemens d'un cœurentraîné par la tendresse y sont peints avec naturel, intérêt &: variété. C'est à ce ton, c'est à ce style que M. de Crébillon auroit. dû s'attacher par préférence. Le Public eût joui alors sans danger du fruit de ses talens , & ses tableaux n'auroient pas ressemblé à ceux des Peintres de nudités donc il faut dérober les. Ouvrages à tous les yeux.

CREVIER, [ Jean-Baptiste-Louis ] ancien Proz; sesseur de Rhétorique au Collège de Beauvais, né à Paris en 1691, mort dans la même ville en 1765 , continuateur de l'Histoire Romaine de M.-Rollin , mais inférieur à son maître. M. le Beau lui est allai très-supérieur dans 1 Histoire du bas Empire qu'on peut regarder comme la continuation de l'Ouvrage de M. Crévier. Ce n'est pas qu'il manque d'ordre dans la distribution des faits î qu'on ne trouve des pensées justes , des réflexions utiles , des sentimens vertueux dans le. cours de sa narration ; mais son style est pesant, diffus , presque toujours négligé , vicieux , & rampant. Après avoir enseigné pendant plus de vingt ans la Rhétorique, il est étonnant que cet Ecrivain paroisse avoir perdu totalement de vue cette réfle-

----------

xion de Longin » : rien n'avilit autant le Discours 3> que les termes bas & vicieux } ce sont comme » autant de taches & de marques honteuses qui flétrissent l'expression.

CROIX-DU-MAINE , [ Francois GRUDÉ DE LA ] né dans le Maine en 1552., mort À Toulouse en 1592.

Sa Bibliothèque Françoise est le premier Ouvrage qui ait paru en ce genre ; il suppose beaucoup de travail, beaucoup de recherches , mais les inexactitudes en affoiblissent le mérite. On lui doit cependant de l'indulgence, parce qu'il a ouvert une carriere , & c'est beaucoup.

CUJAS , [ Jacques ] Professeur en Droit, né à Toulouse en 1520, mort à Bourges en 15 90 , peut ctre regardé comme le Restaurateur de la Jurisprudence parmi nous. Il avoit un esprit pénetrant & fécond, une facilité étonnante pour tout apprendre & tout retenir, l'art de développer & de communiquer ses idées, ce qui l'a rendu à juste titre un des plus célébres Prosesseurs en Droit que la France ait eu. On remarque dans ses Ouvrages le même caractère d esprit qui présidoit à les leçons , meme profondeur dans les idées, même clarté dans les exprelHons %

----------

même ordre dans les matieres , même érudition dans les discussions.

Cujas avoit une trempe d'ame qui pouvoit le rendre encore plus estimable que ses talens ; non-seulement il aidoit de ses lumieres ses écoliers ; mais il soutenoit par ses dons l'émulation de ceux qui, nés avec de l'esprit, n'avoient pas de quoi faire les frais nécessaires pour leurs études » générosité qui le fit nommer le Pere des Etudians. Son nom est si révéré en Allemagne , que les Prcvfesseurs se découvrent lorsqu'ils le citent dans leurs leçons,.

----------

D.

1. D ACIER, [ Anne] fille du savant M. le Fevre; 6c femme de M. Dacier, née à Saumur en 16 51, morte à Paris en 1720, a été peut-être la femme la plus savante ou la plus érudite que la France ait produit. Personne n'entendoit mieux qu'elle le Grec 8c le Latin. Ses Commentaires sur plusieurs Auteurs, ses Traductions de l'Iliade 8c de l'Odyssée d'Homère, des Poésies d'Anacréon & de Sapho, du Plutus 8c des Nuées d'Aristophane, de l'Amphitrion , de l'Epidicus 8c du Rudens de Plaute , de toutes les Comédies qui nous restent de Térence, des Réflexions morales de l'Empereur Marc-Aurele , établiroient solidement la réputation d'un docte 8c excellent Ecrivain ; à plus forte raison doivent-ils immortaliser une femme qui a rendu de si grands services à la Littérature. Sa Traduction de l'Iliade est de l'Odyssée d'Ho- mere est la meilleure de toutes celles qu'on a faites 8c celle qui se fait lire avec plus de plaisir, pourvu qu'on ne s'attache pas à la trop abondante érudition contenue dans les notes.

On ne doit pas s'étonner qu'avec tant de mé-

----------

rite , Madame Dacier se soit attirée l'admiration de tous les grands Littérateurs du siecle dernier. Boileau lui dit au sujet de sa Traduction d'Anacréon, que personne ne devoit entreprendre de traduire ce Poëte après elle , meme en vers. Un Savant d'Allemagne la pria d'inscrire son nom avec une sentence parmi ceux des Hommes célébres qu'il avoit vus dans ses Voyages. Madame Dacier, après avoir long-tems résisté , se rendit à la priere de l'Etranger & écrivit son nom avec un vers de Sophocle dont le sens est, que lefilence eji l'ornement des semmes. Ce choix annonçoit sa modestie ; elle auroit dû s'en ressouvenir plus particuliérement dans la dispute au sujet des Anciens & des Modernes où elle montra un peu trop , de vivacité. Elle se se roit épargnée le juste reproche qu'on lui a fait de n'avoir pas été aussi polie , que M. de la Mothe son adversaire ; ce qui Ht dire avec raison que celui-ci écrivoit comme une femme galante pleine d'esprit, & Madame. D acier comme un Pédant de Collège. On doit cependant pardonner quelque chose à son zèle pour une bonne cause. Les Auteurs qu'elle défendoit avec tant d'intrépidité , exigeoient ce tribut de la juftesse de son esprit & de la bonté de son goût. Il est tant de femmes qui s'enthousiasment si mal à propos pour de minces Littérateurs qu'elles veu-

----------

lent mettre à la mode ! Ce bizarre enthousiasme les porte à tant d'intrigues, à tant de manèges * à tant de folles déclamations qui ne changent point les, sentimens, que celle-ci mérite uner gloire particulière d'avoir consacré sa plume à la. défense des Héros des ûecles passés & vraisemblablement des siecles à venir..

2. DACIER, [André] de l'Académie François* & de celle des Inscriptions , né à Castres en. 16 51 , mort en 1722.

Ce n'est pas du génie 8c du goût qu'il faut chercher dans ses Ouvrages ; de la littérature 8c de l'érudition , voilà ce qui l'assorie aux Savans qui ont rendu service aux Lettres. Il auroit pu leur être plus utile , s'il se fÚt un peu défié de la démangeaison de tout expliquer 8c de tout admirer. Sa Traduction &Horace n'est guères estimable que par les remarques qui l'accompagnent ; on en trouve beaucoup % curieuses. & d'instruorives , parmi un plus grand nombre d'inutiles & de difFuses, fruit ordinaire d'un savoir qui ne veut que s'étaler. On sait qu'il a auiïi traduit Théocrite , quelques Pièces de Sophocle., la Poétique d'Arijlote , quelques Dialogues de Platon > tout Hypocrate , les OEuvres de Plutarque , Ouvrages dont la plupart ne font recherches qu.

----------

pour les notes. Il a fait encore des Observations sur Longin que Boileau jugea dignes d'être insérées dans la Traduction qu'il donna de ce Rhéteur.

Gajlon, Duc d'Orléans , disoit plaisamment à. l'occasion du mariage d'un Auteur pauvre avec une Demoiselle qui n'étoit pas riche, que la saim & la sois se marioient ensemble. M. de Bauval dit au sujet de celui de M. Dacier avec Mlle le Fevre , c'efi l'union du Grec & du Latin. Leur postérité n'a pas été heureuse , car ces deux langues sont aujourd'hui fort négligées parmi nous.

DAGUESSEAU , [Henri-François] Chancelier de France , voyez AGUESSEAU.

DAILLÉ, [ Jean ] Ministre Protestant, né a Chatellerault en 1594 , mort à Paris en 167 0 , a beaucoup écrit sur la Religion & sur divers sujets de controverse. Il a laissé dix-huit volumes de Sermons , qui sont plutôt des Commentaires sur l'Ecriture Sainte , que des Discours d'éloquence. Bayle prétend qu'ils sont d'une grande netteté, soit pour l'exprellion , soit pour l'arrangement des matieres. Nous aimons mieux le croire que de les lire pour en décider.

DAINE , [ Marius - Jean - Baptiste - Nicolas ]

----------

Maître des Requêtes, de l'Académie des Sciences 8c Belles-Lettres de Berlin , né à Paris en 17...

Il a plus de goût pour les Lettres que d'ardeur a les. cultiver. Quelques morceaux- des Poésies de Pape qu'il a traduits avec autant d'élégance que de force & de précisîon, font connoître de quoi il seroit capable, si des occupations importantes lui permettoient plus de délassemens. Mais on peut se dispenser d'exiger des hommes en place, des choses belles & agréables; ils sont obligés d'en faire de bonnes & d'utiles , 8c M.. Daine réunit sur ce dernier objet les sufsrages de la Province dont le Roi lui a confié l'administration. j

DAIRE , [ Louis-Francois 1 Bibliothécaire des Célestins de Paris , né, à Amiens en 171 3.

Ses Pièces, fugitives ne prouvent pas qu'il air du talent pour la Poésie ; ses Histoiies particulieres de quelques Villes prouvent son travail &r son érudition 3. & pas toujours son goût 8c sa méthode y mais san Dictionnaire des Epithetes Françoises prouve invinciblement sa patience.

DALIBRAY , [ Charles VioN ] né À Paris., mort en 1654, Poëte dont tous les Vers sont oubués , excepté une Epigramme contre Montmor,

----------

fameux Parasite. Cette Epigramme beaucoup trop libre est néanmoins piquante par sa singularité. Nous ne la rapporterons point, parcequ'elle est fort connue; nous avertissons seulement qu'elle est défigurée dans beaucoup de Compilations & dans celle, entre autres , qui a pour titre, nouveau Dictionnaire hiflorique, Ouvrage plein d'erreurs, de fautes & de confusion.

DANCHET , [ Antoine ] de l'Académie Françoise & de celle des Inscriptions, né à Riom en Auvergne en 1671 , mort à Paris en 1748.

On peut dire qu'il est parmi les Poëtes , ce qu'un Lieutenant est dans un Régiment; il a beaucoup de soldats au-de ssous de lui, & plusieurs Officiers au-dessus.

Danchet n'a fait que passer rapidement sur la Scène Tragique , & ne devoit pas en efset y figurer longtems , du moins avec avantage. Il a eu plus de succès sur le Théâtre de l'Opéra où l'on joue encore pluÍieurs de ses Drames lyriques , dont le succès est dû en partie à la Musique de Campra.

On ne doit jamais prétendre à un rang brillant & solide sur le Parnasse avec une poésie foible , rraînante , dépourvue d'images & de coloris ; telle est celle de M. Danchu , qui n'a en sa faveur

----------

que de l'aisance , un peu d'harmonie & beaucoup de molefle. Ses Tragédies lyriques sont fort.inférieures àses Ballets ; auili est-ce à ces derniers qu'il doit la réputation qu'il conserve encore pour les Amateurs de l'Opéra

Si les Littérateurs exacts ne font pas obligés d'avoir une grande estime pour ses talens, les gens sages doivent au moins rendre justice à l'honnetteté de ses sentimens. Il ne se permit jamais un seul vers satyrique au milieu des Critiques, des Epigrammes & des Brocards, que la médiocrité de ses Txagédies lyriques lui attira. Un de ses Rivaux l'ayant outragé dans un Pamphlet indécent, il se contenta de lui répondre par une épigramme très-piquante qu'il lui envoya , en lui déclarant que personne ne la verroit. Son but étoit seulement de lui faire connoître combien il est facile & honteux de montrer de l'esprit en employant les armes de la Satyre personne lle.

Il avoit encore beaucoup de zèle pour les Jeunes-Gens qui cultivoient les Lettres ; ses conseils ne leur étoient jamais resusés. C'est sans doute en conséquence de ce zele connu , qu 'un Jeune- ., homme alla un jour le consulter sur une Elégie qu'il avoit composée sur les disgraces de sa Maîtresse. L'Elégie commençoit ainsi :

----------

Maison , qui renfermez l'objet de mon amour.

Danchet l'arrêta au début, & lui dit, Maison est un mot trop foible ; il faudrait mettre Palais , Beau. Lieu , &c. Le jeune Poëte répondit , oui, mais c'est une maison de force; en ce cas-là , répliqua Danchet, le mot est assez bon.

On a eu tort de mettre cette Anecdote sur le compte de M. Piron.

DANCOURT , [ Florent CARTON ] né À Fontainebleau en 1661 , mort à Courcelles-le-Roi en Bercy en 1725'

Ses talens pour ie Barreau l'auroient vendu célèbre ; mais la passion pour une Comédienne * l'engagea dans une autre carriere où il ne s'est pas acquis moins de gloire. Son Théâtre comique annonce dans presque toutes les Piéces un génie qui égale quelquefois celui de Moliere , & qui en auroit approché plus constamment, si la trop grande facilité de Dancourt ne l'eut sou vent jette dans la négligence & l'incorrection. Quand il veut tirer parti de ses talens, son style est naturel , vif, agréable , plein de force comique , & son Dialogue plein d'adresse & de légéreté.

* Therese le Noir delà Thorilliere.

----------

On sait que cet Auteur qui étoit également Acteur, fut pendant tout le tems qu'il resta sur le Théâtre , le harangueur ordinaire de la troupe. Louis XIV prenoit plaisir à lui entendre lire ses ouvrages , & l'honoroit d'une bienveillance particuliere ; Madame de Montespan étoit seule admise à ces leétures. On rapporte que ce Comédien s'étant un jour trouvé mal dans l'appartement du Roi, à cause de la chaleur extrême occasionnée par un grand feu , le Monarque prit lui-même la peine d'ouvrir une fenêtre pour lui procurer de l'air.

Dans une autre circonstance, Dancourt étant sur le point de tomber dans un escalier qu'il ne voyoit pas , le même Monarque à qui il parloir dans ce moment le retint par le bras, en lui disant : Prenez garde, Dancourt, vous allez tomber ; puis se retournant vers les Seignenrs qui l'environnoient; il saut convenir , leur dit-il, que cet homme parle bien. En effet, les agrémens de sa conversation égaloient les charmes de son style. Plulieurs Princes s'empressèrent de le combler de bienfaits. L'Electeur de Baviere lui fit un jour présent d'un diamant de mille pistoles. Ces anec- -dotes sont connues , mais elles tiennent au talent de l'Auteur ; c'est • pourquoi nous n'avons pas voulu les passer sous silence.

DANET,

----------

DANET , [ Pierre ] Abbé de St. Nicolas de Verdun , mort à Paris en 1709.

Tant que la Langue latine sera cultivée parmi nous , on sentira l'utilité de ses Dictionnaires François-Latin , & Latin-François. Ils furent tous deux composés pour l'instruction du Dauphin fils de Louis XIV. Ceux qui ont travaillé depuis à des ouvrages classiques en ont senti toute l'utilité. Si jamais cette partie de l'éducation est négligée parmi nous, ce ne sera pas faute de recours. L'esprit de systême qui s'étend sur l'étude des Langues,' comme sur toutes les autres Sciences, pourra bien condamner la méthode des Anciens ; mais la. Raison & l'expérience forceront toujours d'y revenir.

On a encore de M. l'Abbé Danet un Dictionnaire des Antiquités Grecques & Romaines , où l'on trouve beaucoup de recherches qui en ont épargné à ceux qui ont travaillé depuis sur le même objet.

I. DANGEAU, [ LouiS DE COURCILLON DE ] Abbé de Fontaine, de l'Académie Françoise, né à Paris en 1643 , mort dans la même ville en 1723.

Les Lettres qu'il aimoit avec passion lui sont

----------

redevables de plusieurs Méthodes beaucoup plus nettes & plus faciles que les anciennes pour apprendre l'Histoire, la Géographie , les Généalogies , le Blason , &c. Il a composé sur ces différentes parties des Traités fort estimé s , mais très-rares , patce qu'il les faisoit imprimer lui-même, avoit soin qu'on n'en tirât que très-peu d'Exemplaires.

2. DANGEAU , [ Philippe DE COURCILLON, • Marquis DE ] frere du précédent, de l'Académie Françoise , & de celle des Sciences, np en 16 8, mort à Paris en 1710.

Il doit sa célébrité à des Mémoires manuscrits, où M. de Voltaire, M. le Président Hénault & M. de la Beaumelle ont puisé bien des anecdotes. Il est très vraisemblable que M. le Marquis de Dangeau, un des Seigneurs les plus accrédités à la Cour de Louis XIV, ait pu éclaircir beaucoup de faits, donner le nœud de certaines intrigues, & dévoiler les ressorts de la plupart des événemens de son tems \ mais une chose inconciliable, c'est de voir M. de Voltaire , tantôt le citer pour appuyer ce qu'il dit dans son Siecle de Louis XIV, tantôt rejetter son témoignage , en attribuant à un Valet de Chambre imbécille les Mémoires qui portent son nom. Si M. de Voltaire

----------

& toujours cru que ces Mémoires fussent l'ouvrage d'un Valet de Chambre s pourquoi en faire soil > cheval de bataille dans tant d'occasions ? C'est vouloir créer des Êtres Se les détruite à son gré j & ce n'est pas avec de pareilles ressources qu'on peut prétendre à la gloire de dire la vérité , & à celle de bien écrire l'Histoire.

DANIEL , [ Gabriel ] Jésuite, Historiographe de France , né à Rouen en 1649 , mort à Paris w en 1728.

Avant de travailler à l'Histoire de France, il avoit composé plusieurs Ouvrages, enrr'autres, une Réponse aux Lettres Provinciales. On croira aisément que cette Réponse ne fut point accueillie comme les Lettres l'avoient été. Si le P. Daniel prétendoit avoir pour lui la Raison & la Vérité , son adversaire avoit eu en sa faveur , ce qui a plus d'ascendant sur l'esprit des hommes,

les armes du ridicule & de la bonne plaisanterie. D'ailleurs l'impression étoit déjà faite & irrévo-, cable ; le Jésuite ne répondit en effet au Satyrique de Port-Royal que long-tems après la publication des Provinciales , &: les esprits étoient prévenus.

L' Histoire de France est ce qui établit à j siste titre la célébrité du P. Daniel. M. de Voltaire en trouve le Style trop soible j il ajoute que l'du-

----------

teur n'intérefsi pas, qu'il n'efl pas Peintre *, Il est vrai qu'on chercherait en vain dans le P. Daniel l'abondance des images , la vivacité des peintures, l'appareil des sentences , la force & l'énergie de l'expression. Cet Ecrivain n'a d'autre mérite que celui de la méthode * de la simplicite , de l'exactitude & de la clarté \ mais M. de Voltaire , en bon juge du style historique , n'auroit-il pas dû préférer ces qualités au brillant j à l'enthousiasme , à l'esprit de systême qui forment précisément les mauvais Historiens ? Pouvoit-il ignorer que le premier devoir d'un Historiographe est d'être en garde contre son imagination ; qu'un esprit réfléchi est plus judicieux qu'un esprit plein de chaleur ; qu'il est plus essentiel de s'occuper à chercher, à démêler, à établir , à présenter la vérité , qu'à la défigurer en la chargeant d'orne-mens \ qu'une histoire doit être regardée comme irréprochable, quand la narration est claire , suivie & exacte, quand les saits n'offrent rien de falsifié ou d'éxagéré , le style rien d'artificieux & de passionné, la chronologie rien d'obscur ni d'embrouillé ? Si ces loix , indispensables pour être bon Historien, ne s'accordent pas avec les principes qu'il s'est fait à lui-même dans sou

- * Catalogue des.Ecrivains du Siecle de Louis XIV.

----------

Essai sur l'Hifioire générale, dans son Hisloire de Charles XII, dans celle du Cîar Pierre I, on ne peut conclure autre chose , si ce n'est que les Ouvrages que nous venons de nommer ne sont pas des Histoires , 8c que celui du P. Daniel en est véritablement une, & ajouter avec M. de Voltaire lui-même , que cet Historien est instruit, exact ,sage & vrai, & que l'on n a pas d'Histoire de France préférable à la sienne M. le Présinent Hénault à qui on peut s'en rapporter sur cette matiere , a justifié le P. Daniel de la partialité qu'on lui a imputée. Cet Historien , dit-il, est plus impartial & plus instruit que beaucoup de gens ne Vont cru. Cet Eloge n'empêche pas qu'il n'y ait quelques imperfections dans son Histoire : ces sortes d'ouvrages ne deviennent parfaits qu'avec le tems qui offre chaque jour de nouvelles découvertes \ le meilleur ne sauroit être que celui qui a le moins de défauts. Le P. Griffet en donna une nouvelle Edition en 1756, à laquelle il fit des changemens considérables que le P. Daniel auroit fait lui-même, s'il eut vécu assez de tems pour tirer parti des nouveaux secours historiques qui ont facilité & enrichi le travail de son Editeur,.

* Même Ouvrage & même Article que ci-devant.

----------

DAQUIN, Doreur en Médecine, né à Paris, Auteur de plusieurs petites Brochures pleines d'hérésies en matière de goût & de jugement; il s'y tue à louer M. de Fontenelle qui ne dut pas être fort sensible à la tournure & au style de ses éloges. Les Lettres du Chevalier d'Her *** y sont

* trouvées admirables. Qu'on juge après cela du cas qu'on doit faire d'une Epitre sur la corruption du goût, composée par ce même Auteur, Voici une de ses anecdotes sur M, de Fontenelle j elle donnera une idée de sa maniere de narrer ». Un v Etranger entrant dans Paris , demande à la.

Barriere la demeure de M. de Fontenelle, 35 Curieux au dernier point de voir cet homme illustre, les Commis , fort embarrassés , & ne ) pouvant résoudre la difficulté , lui disent nettement qu'ils n'en savent rien. Comment, reprit y avec colere l'Etranger, vous n'en savez rien ! v Vous voulez donc vous mo.cquer de moi ! Non » Monueur, disent humblement les Commis. Ah! » c'efl affreux „ s'écrie-t-il plus en colere que jamais, il ne sera pas dit que vous me célerez plus, » longtems la demeure de ce grand homme.Deja v il s 'apprêtoit à battre ces pauvres gens , il nese pouvoitplus retenir ; on vient au secours & l af n saire n'alla pas plus loin, L'Etranger furieux

----------

» continué son chemin, eh ne cessant de répéter „ Quoi donc , aux Barrières ne pas savoir la de-„ meure de M. de Fontenelle ! Quelle ignorance ! » C'est un homme connu par tout l'Univers.

M. Daquin a fait encore d'autres Lettres qu'il a intitulées , on ne sait trop pourquoi ; Siecle littéraire de Louis XF, dans lesquelles on trouve-des vers de sa saçon qui sont inférieurs même à sa Prose , ce qui a fait dire à bien des- gens qu'il auroit mieux valu pour sa gloire qu 'il se fût uniquement attaché à l'étude de la Médecine.

DAUCQURT, [ GODART ] Fermier Général né à Langres en 17....

On a de lui d'agréables bagatelles qui marquent un Auteur plein de goût &* ennemi du mauvais. Il a travaillé pour le Théâtre François & pour se Théâtre Italien, en société avec des Gens d'esprit, & ses Pièces ont fait plaisir dans leur noifveauté. On lui attribue un petit Roman intitule Mémoires Turques, Ouvrage trop libre, mais pleind'intérêt, & dont la seconde partie renferme uné excellente critique de nos mœurs. Le style en est vif, élégant & facile.

DEBEAUVAIS, [N.} Grand-Vicaire ÔC

----------

Chanoine de Noyon, Prédicateur du Roi, né en Balle-Normandie en 17 3 3.

L'Oraison funèbre de l'Infant Dom Philippe (Duc de Parme j annonce des talens pour l'Eloquence 8c sur-tout l'art si précieux & si rare aujourd'hui d'intéresser par le sentiment. L'Orateur a sçu tirer avec finesse le plus grand parti des circonstances 8c trouver le moyen de faire aimer son Héros , par l'adresse des détails & un ton de naturel 8c de sensibilité qui lui est particulier. Son 'Panégyrique de St. Louis 3 & ses Sermons qui ne sont point imprimés , portent le même caractère. Il est à propos de remarquer qu'en sacrifiant au goût du siecle, M. l'Abbé de Beauvais n'a pas à se reprocher comme tant d'autres, d'affoiblir la' majesté de la Religion. Sa maniere est plutôt d'attacher par les peintures que par le raisonnement , 8c l'on sent que l'élévation 8c le courage des pensées, la noblesse 8c l'énergie des expres-^ sions , la vigueur 8c la vérité des tableaux , sont très-capables d'y suppléer. Ceux qui l'ont entendu , ont donc raison de le placer parmi ces Prédicateurs , qui, laissant aux autres le soin de prouver les Dogmes de la Religion, se bornent à un objet non moins estimable & plus utile peut-être , celui d'en développer la morale , d'en faire aimer les devoirs & respe&er l'autorité.

----------

DEBEZ , [ Ferrand ] Re&eur dç l'Université de Paris, sa patrie , né en 15 2-8 , more en 15 81, contribua par ses lumieres à dissiper parmi nous les ténébres de l'ignorance & de la barbarie. Il enseigna avec applaudissement les Humanités à Nîmes, à Reims & à Paris. Ce ne sera pas la lecture de ses Poésies qui nous donnera tine grande idée de ses talens ; elles font seulement juger qu'il étoit fort versé dans la Littérature Grecque & Latine , &: c'étoit beaucoup pqur un tems où notre Poésie n'étoit pas encore formée par les grands modeles.

DECLAUSTRE, lAndré] Abbé , né à Lyon, Auteur d'une Table du Journal des Savans très-bien saite, mais trop longue. Elle est en 1O volumes in-4. & n'en seroit que meilleure , si elle étoit réduite à quatre. On a encore de lui une Histoire de Thamas-Kouli-Kan , dont il saut pardonner au style en faveur des détails qu'elle présente.

DELAHARPE , [ N. ] né à Paris. Ceux qui ont écrit contre lui en ont fait un Pigmée , & ses Partisans n'ont pas craint d'en faire un Géant. Les premiers lui ôtent presque tout son mérita

----------

littéraire; les autres l'annoncent comme. un Poëte tnerveilleux, un excellent Ecrivain, un Traducteur incomparable.

Il nous semble à nous, qui n'approuvons ni l'excès du blâme , ni celui de l'enthousiasme » que les louanges sont aussi outrées que les critiques.

Nous conviendrons que M. Delaharpt a beaucoup d'esprit, mais nous dirons en même tems; que cet esprit n'est pas encore mûr & ne sauroit suppléer au génie qui paroît lui manquer ; qu'il a beaucoup de talent, tnais de ce talent qui a besoin d'être dirigé par le goût & le travail £ nous lui accorderons des connoissances , mais de ces connoissances qui ne sont ni profondes ni difficiles à acquérir : & l'examen de ses Ouvrages viendra à l'appui de ce jugement impartial.

Ses Héroïdes offrent de la facilité , de la douceur dans la vérification, quelques pensées heureuses , c'est à-peu-près à quoi se réduit tout leur mérite : elles sont écrites sans variété , sàns chaleur , sans mouvemens , d'un style décousu> voilà les défauts que nous y découvrons.

Ses Tragédies, à le bien prendre , n'ossrent que des morceaux } ôtez le quatrième Acte à Warvick j presque tout le reste est d'une langueut insupportable. Timoleon » Gustave Vasa font

----------

encore bien au-dessous de Wrarvick. Il faut donc en venir à cette Mélanie , tant vantée d'une part & tant déprimée de l'autre. Si on n'eût pas eu la témérité de la comparer aux bonnes Pièces de Racine , on auroit été plus indulgent pour Us fautes qu'on y remarque. Tel est le fruit du zèle mal adroit de quelques Admirateurs aveugles; sans leurs applaudilTemens outrés , on auroit fermé les yeux sur les défauts du plan, sur le peu d'énergie des caractères , sur la langueur de l'action , la petitesse des ressorts & sur le peu de vraisemblance des incidens & de la catastrophe. La facilité de la versification , le naturel du dialogue , quelques situations touchantes , quelques sentimens assez vifs l'auroient fait regarder comme un de ces Drames qu'on doit accueillir avec indulgence dans la disette où nous nous trouvons. -

Quant à ses petites Poésies , l'Académie a bien

pu couronner le Poème des Talens ; mais ses suffrages n'ont pu élever cette Pièce au-dessus de la médiocrité , ou , pour mieux dire ; écrite sans dessein , sans correction , en vers détachés & prosaïques , pleine de maximes rebattues & sans vigueur , elle n'a fait que mieux connoître que l'Académie n'étoit point infaillible , ou que les Concurrens de M. Deraharpè avoient moins de

----------

Protecteurs que lui , ou que ces Concurrent étoient les plus minces Poëtes du tems présent. Les autres Pièces fugitives de M. Delaharpe ne sont pas supérieures à celle-ci , 8c n'obtiendront jamais les couronnes d'aucune Académie , que dans un des trois incidens dont nous venons de parler.

Quant à ses. Ouvrages en prose , il a mis à la. tête de sa Traduction de Suétone un Discours qu'on peut louer à juste titre & pour le fond des choses 8c pour la maniere dont elles sont exprimées- Le cours de l'Ouvrage est aussi très-bien écrit, à l'inexactitude près qui vient sanî doute de ce que l'Auteur n'a point assez étudié la langue Latine , avant de s'engager à traduire.

On pourroit se dispenser de donner des louanges à ses Eloges historiques 8c sur-tout à celui de l'illustre Fénélon, si la raison 8c la décence permettoient d'adopter ceux qu'on lui a prodigués avec tant de confiance dans le Mercure. M. Delaharpe s'est flatté sans doute que le Public ignoroit qu'il travaille à ce Journal, 8c a donné beau jeu à l'entensoir, entre ses mains ou celles de son ami. Pour en imposer avec plus d'adresse , il n'eût pas fallu s'exprimer avec tant d'emphase 8c dire en propres termes :

» De tous les sujets que l'Académie a propo-

----------

» sés jusqu'ici, le plus délicat à traiter & le plus ^ beau à remplir , étoit peut-être l'Eloge de « Fénélon. Plus le Héros est aimé , plus on de-33 voit attendre du Panégyriste .... Il paroît que » M. Delaharpe s'est tiré très-heureusement d'une m épreuve aussi difficile. On ne peut le louer » mieux en disant qu'il n'est pas au-dessous de » son sujet «.

La premiere partie de cette belle Période peut être vraie \ mais on ne conviendra pas qu'il en soit de même de la seconde : il y aura toujours bien loin du Panégyriste à son Héros. On ajoute encore :

M Tous les genres d'éloquence se trouvent M réunis dans l'Eloge de Fénélon cc.

C'est aux Connoisseurs à décider, sans s'en tenir aux décisions du Mercure , si le discours de M. Delaharpe mérite cette louange. Après la citation du début de ce discours prétendu. si éloquent , on s'extalie , en s'écriant :

>3 Voilà la période françoise dans toute sa 33 beauté ! Voilà le style des grands Maîtres....

Il paroît que le Journaliste se connoît en belles Périodes, mais ce n'est pas assurément dans celle qui commence le Discours de M. Delaharpe qu'il a pu en trouver le modele. Comment parleroit-il de celles de Bossuet, de Bourdaloue & de plu.

----------

sieurs Orateurs auxquels on n'a pas encote tend de comparer M. Delaharpe ?

Enfin après avoir dit avec les honnêtes gena » que cet Eloge est l'ouvrage d'un cœur très» sensible & d'un esprit très-élevé ; après avoir » observé avec l'Académie qu'il n'étoit pas pof» sible d'embrasser un sujet avec plus d'intérêt 8c » de force, ni décrire avec un goût plus sûr ; » que tous les charmes du style de Fénélon sem» blent s'être répandus sur celui de F Orateur qui » lui présente les hommages de la postérité , on finit par faire dire à M. de Voltaire , cesi le. génie du grand siecle vassé , sondu dans la Philosophie du siecle présent.

Si le génie du grand siecle passé eût été véritablement fondu dans l'Eloge historique de M. de Fénélon , il eût détourné l'Ecrivain de s'engager dans des matieres qu'il ne connoit pas, de traiter si légèrement deux Prélats dont il devoit respecter les sentimens sans s'ingérer à les cara6tériser d'une maniere qui les dénature, & à rendre l'Orateur très-répréhensible aux yeux des honnêtes gens qui tiennent encore au grand & au bon génie du siecle pa(Té ; mais parceque ce génie a été fondu dans la Philosophie du siecle présent , la présomption , la témérité, le ton dogmatique & décisif, un style Haché & décousu,

----------

des pensées quelquefois obscures ou entortillées , se sont répandues dans F Ouvrage, 8c n'y ont laissé rien de nombreux que la fameuse période -du début ; au lieu que le grand-Homme à qui l'Orateur présente les hommages de la postérité, ap toujours été modeste , honnête j soutenu, brillant 5 lumineux, intéressant & accompli, parce qu'il eut dédaigné de fondre la Philosophie de notre Íiecle dans le génie de son grand siecle,

DELAIRE, [ Alexandre ] né a Bordeaux en 17....

Cet Auteur paroît avoir oublié son propre efprit, pour ne s'occuper que de l'esprit des autres } il n'a jamais donné que des Esprits étrangers , celui de St. Evremont, celui de Monesquieu, celui de Bacon , &c. Et soit modestie , soit amour décidé pour la compilation , il n'a laissé à personne l'occaiion de donner le lien.

DELILLE , [ Jacques ] Abbé, Professeur de l'Université au College de la Marche, a débuté dans la carriere des Lettres par des Odes 8c des Epitres qui ne le distinguoient de ses Rivaux que par une vérification heureuse 8c pittoresque. La " vraie source de sa réputation littéraire est sa. Nouvelle Traduction en Vers, des Géorgiques de

----------

Virgile , Ouvrage qui lui fait autant d'honneur auprès des esprits capables de sentir les difficultés qu'il avoit à vaincre, qu'il eût pu en recueillir d'un Ouvrage de son invention. En général il y paroît animé du feu de son modele. Il l'égale quelquefois , & on voit qu'il eût pu l'égaler plus souvent, si le génie de notre langue n'étoit point inférieur à celui de la langue de Virgile. Le Traducteur est surtout admirable dans les morceaux techniques qu'il rend avec autant de précision que d'élégance & de naturel.

Il seroit à souhaiter qu'il eût également réuni dans les morceaux de sentiment ; on ne sauroit se dissimuler qu'il les défigure le plus souvent par une touche seulement nerveuse lorsqu'elle- devroit avoir ce moelleux d'expression , cette douceur d'harmonie , cette vivacité de coloris , le vrai charme du Cygne de Mantoue ; mais comme l'a dit Horace,

Ubi plura nitent in carmine , non ego paucis Ojfendar maculis.

011 sait que M. Clément a fait une Critique de cette Traduction ses observations en général nous ont paru très-judicieuses , mais un peu trop séveres } car si , comme il le dit lui-même dans un Ouvrage qu'il a donné depuis , les anciens Poëtes ne sauroient jamais être traduits que très-difficilement

----------

difficilement Se toujours très-imparfaitement) on doit avoir de l'indulgence pour un Traducteur qui a su faire passèr dans notre langue une partie des beautés de. son original. Quoi qu'il en soit , la. bonne foi avec laquelle M.- l'Abbé Delille est, dit-on , convenu de ses fautes ; sa docilité à les réparer j son honnêteté à l'égard de sois sévere Censeur , sont des leçons pour la plupart de nos Poëtes , 8c un devoir d'imiter ses procédés, s'ils ne peuvent imiter ses talens.

DENESLE , [ N. ] né à Meaux, mort à Paris en 1767,

Ses Préjugés du Public forment trois volumes & pourroient être réduits à trois pages, encore n'y trouve roit-on aucune pensée piquante & bien écrite. Ses autres Ouvrages soit en vers soit en O

Prose ne sont pas meilleurs : sunt verba & voces , prætereaque nihilo Malgré cela, on a eu l'indulgence de le placer dans le Necrologe des hommes célebres. Si cet Auteur obtient jamais de la célébrité , ce sera par l'ennui mortel qu'inspirent ses Ecrits ; & le moyen d'y parvenir ce seroit de trouver des Lecteurs aisez courageux pour les lire.

DES-BARREAUX, [Jacques DE VALLÉE ; Seigneur ] Conseiller au Parlement de Paris, sa

----------

patrie , tie en 1602, mort à Châlons-sur-Saone en 1674; bel esprit de son tems qui quitta sa charge de Conseiller, afin d'avoir plus de tems 1 consacrer aux Muses 8c surtout aux plaisirs. Il faisoit avec facilité des vers latins & des chansons françoises qu'on n'a pas recueillies. Il ne nous reste de lui que le fameux Sonnet qu'il fit lorsqu'il revint de ses égaremens & que tout le monde sait par cœur. M, de Voltaire prétend que Des-Barreaux n'en est pas l'Auteur, & s'efforce d'en affoiblir le mérite. Seroit-ce à cause du motif ? ce Sonnet n'est pas sans défaut sans doute ; mais sa célébrité résistera toujours à la Critique.

DESBILLONS, [François-Joseph TERRASSE] ci-devant Jésuite, né à Châteauneuf en Berry, en 1711.

Ceux qui ont encore le goût assez sain pour aimer la Latinité fine, simple, naturelle, élégante Pc pure de Phedre , la retrouveront très-souvent surpassée dans les Fables que cet Auteur a composées. C'est du moins ainsi qu'on en pense en Allemagne, en Angleterre & dans tous les autres pays [ sans doute barbares ] où l'on n'est pas encore persuadé d'après nos graves Littérateurs, qu'il est impossible à un moderne de bien écrire dans une langue morte.

----------

DESBOIs, [ François-Alexandre DE LA CHE-NAYE, ] nti à Ernée au Maine en 169 9.

Il n'a cherché qu'à être utile , & si Ion nom ne se trouve pas toujours à la tête de ses Ouvrages qui ne sont que des Compilations , le Public ne doit pas ignorer qu'il lui a l'obligation de six Dictionnaires formant 1 z volumes. Nous ne garantissons pas la bonté de tous ces Ouvrages que nous n'avons fait que parcourir dans l'occasion ; mais si la reconnoissance doit être proportionnée plus à l'étendue qu'au prix du bienfait, M DesBois a droit d'en attendre une très-ample.

1. DESCARTES, [René] né à la Haye ; petite ville de la Touraine, en 1596, mort à Stockholm en 16 5 o , le Pere de la Philosophie en Europe , & fait pour l'être dans tous les pays où l'on voudra bien raisonner. Ses Ouvrages sont une époque dans le développement des connoisTances de l'esprit humain. Avant lui la raison gémissoit depuis plusieurs siecles dans les entraves de la Philosophie péripatéticienne qui triomphoit dans toutes les Ecoles. Il lui fallut donc autant de courage que de génie pour détruire les préjugés que l'ignorance idolâtroit 8c que l'autorité des loix rendoit plus invincibles. Armé du fiam-

----------

beau de l'évidence rien ne fut capable de l'arrê- ter. Il enseigna aux hommes des routes nouvelles & sûres pour parvenir à la découverte de la vérité ; il leur apprit à douter , c'est-à-dke , à se détacher des sens, à se défier de leurs idées , à suspendre leur jugement, à n'admettre en un mot dans la Philosophie que ce qui porte avec soi le caractere de l'évidence. Ces principes établis, le Philosophe ne marcha plus au hazard & selon le gré d'une imagination vagabonde ; il suivit

des guides sûrs & infaillibles qui, lui découvrant la vérité, lui apprirent, par une chaîne non interrompue de conséquences, à agrandir le cercle de nos idées.

Descartes possédoit. dans un degré supérieur l'art du raisonnement & celui d'en trouver les principes, le talent d'analyser les idées, d'en créer de nouvelles & de les multiplier par une méditation profonde, talent unique & sublime qu'on ne peut devoir qu'à la nature , que le travail Se l'étude peuvent aider quelquefois , mais qu'ils ne sauroient donner ni suppléer.

Ce qui sufïiroit pour immortaliser ce grand Homme, c'est l'application qu'il a sçu faire de l'Algèbre à la Géométrie , & d'avoir montré par-la le secours mutuel que les Sciences se doivent les unes aux autres.

----------

Il est donc indifférent pour sa gloire qu'il ait créé des systêmes qu'on ne peut regarder que comme de beaux Romans , qu'il se soit trompé dans Ion Hypothèse des Tourbillons de dans ce qu'il a écrit sur Famé ries. Bêtes. Si son génie inventeur ne le mit point à l'abri des- écarts, il sçut du moins , comme Icare, se Sauver du la-? byrinthe avec les aîles qu'il se fabriqua, & les erreurs, mêmes sont devenues des signaux, propres à diriger ses Successeurs. Ce ne fut qu'à l'aide de ses principes que Newton se rendit capable de le redresser, à-peu-près comme un Athlete devenu vainqueur de son maître, après avoir reçu ses leçons. Descartes; malgré ses illusions , fut grand par lui-même ; le Philosophe Anglois ne le fut qu'avec le secours des lumieres de son Prédéceiïèur. Newton d'ailleurs ne commenta-til pas. l'Apoc alypse , &.qui ne préférera les erreurs du système des Tourbillons aux rêveries de ce Commentaire ? Mais im genre de. triomphe que le Philosophe Anglois ne partage point avec le notre, c'est la Métaphysique. Persoime ne fauroit contester à. Descartes. d'avoir le plus profondément connu & le plus clairement dévoilé ce qu'on peut appeller la physique de rame j les passions & leur premiere origine ). ce, qui peut les faire naître & les modifier, ce. qui. les. allume

----------

& lesl réprime , rien ne résiste à la sagacité de cet Investigateur habile. Ce qui met le comble à l'excellence de sa Philosophie morale , c'est que le flambeau de sa raison ne heurte pas celui de la. foi ; en étendant les connoissances humaines, jamais Philosophe ne prouva mieux les vérités divines ; l'existence de Dieu & l'immortalité de l'ame sont la base invariable de ses assertions métaphyiiques, 8c il ne dévoile tous les mysteres de l'homme que pour remonter avec' plus de certitude à la Divinité.

Avec des qualités aussi propres à attirer le respect des hommes, Descartes eut des foiblesses, mais la Philosophie chez lui n'employa pas ses ressources à les déguiser ou à les justifier ; au contraire elle servit à l'en guérir & à élever son ame au-dessus de ce cercle de misères, autour duquel on voit ramper tant de ses prétendus Imitateurs. Quand on me sait une ojfense) disoit-il , je tâche d'élever mon ame ji haut, que l'offense ne parvienne pas ]usqu'à elle. Il pensoit avec Séneque , qu'il efl malheureux de mourir trop connu des autres j sans s'être connu soi-même *.

* Illi mars gravis incubat 3 qui notus nimis omnibus , ignotus moritursibi. Sen. Thien. Aa. z. ,

----------

ESt-ce a de pareils rraits qu'il seroit permis de reconnoître l'étrange postérité qui prétend courir la même carriere que lui ? Est-ce l'élévation de l'ame qui rend nos Philosophes si sensibles aux. plus petites offenses, & si actifs pour les venger ? Est-ce enfin la connoissance d'eux-mêmes qui leur inspire tant d'orgueil & de présomption ?

2. DESCARTES, [ Catherine ] Nièce du précédent, morte en 1706. Elle abandonna la Philosophie à son Oncle &: se réserva pour les. Ouvrages d'agrément , où elle a fait paraître autant de délicatesse que d'esprit. On lit encore avec plaisir plusieurs petites Pièces de Poésie de sa. façon , insérées dans le Recueil du P. Bouhours,. Ses liaisons avec les personnes les plus célèbres. de son. tems, «prouvent qu'elle étoit agréable. dans la Société ; elle fut sur-tout intime amie de Mlle de. Scudery , pour qui elle fit l'impromptu suivant au sujet d'une Fauvette qui revenoit tous. les printems aux fenêtres de la chambre de cette Demoiselle.

Voici mon compliment Pour la plus belle des Fauvettes :

Quand elle revient où vous des ,

N'en déplaise à mon Oncle , elle a du sentiment.

----------

On lit dans une Lettre de M. Fléchier a la femme d'un Président de Rennes : » A l'égard 55 de Mademoiselle Descartes , son nom, sori » esprit, sa venu j la mettent à couvert de tout 55 oubli, 8c toutes les fois que je me souviens 35 d'avoir été en Bretagne , je songe que je l'ai 35 vue 8c que vous y êtes cc.

DESFONT AINES, [Pierre-François GUYOT] né à Rouen en 16 8 5 , mort à Paris en 1745 , le Boileau de notre siecle qui auroit arrêté la décadence de notre Littérature , si Pergama dextrâ dcfendi possent. On lui a reproché trop de sévérite, mais cette sévérité étoit nécessaire, si l'on fait attention à la rapidité avec laquelle le goût se pervertit aujourd'hui. Il étoit naturel que l'Abbé Des fontaines fut sensible à la dégradation des Lettres ; personne ne connoissoit mieux que lui les règles & les raisons des réglés ; personne ne les développoit .avec plus de finesse , d'agrément 8c de clarté ; personne ne saisissoit avec autant de préciiion les degrés du beau & les moindres nuances du ridicule } toujours impitoyable , il ne faisoit grâce à rien. Il n'est pas étonnant après cela qu'il ait eu pour ennemis 'les médiocres Ecrivains de son tems , 8c même des Ecri- vains célébrés qui ne vouloienc être médiocres en

----------

rien , quoiqu'il leur fut échappé des productions médiocres. De-là ce déchaînement presque uni-verses contre lui. On s'efforça de décrier ses talens , on attaqua sa réputation, on calomnia ses mœurs, on enfanta un déluge de Libelles qui le rendirent injuste à l'égard de ceux qui l'avoient offensé ; mais si le ressentiment aigrit quelquefois. son style, on découvre toujours dans ses jugemens les lumieres d'un homme fait pour régenter le Parnasse } toutes les fois qu'il n'écoute que la raison & le bon goût, on ne peut s'empêcher de le regarder comme le modele des bons Critiques. J. B. Roussiau j M. Rollin, &: tous ceux qui s'intéresïoient au maintien de la bonne Littérature ont rendu, par leur amitié, justice à ses lumieres & à ses sentimens. L'Auteur de la. Métromanie a été long-tems de ce nombre ; il ne se brouilla avec l'Abbé Desfontaines. que pour une * bagatelle. Le ressentiment de ce Poëte a

* Le sujet de cette querelle, dit M. Freron, vint de ce que le Journaliste rapporta dans uae de ses feuilles ce Fragment d'une Lettre écrite de la Haye par J. B. Rousseau à M. Racine le fils. Je possede ici depuis quelques jours un de mes Compatriotes au. Parnasse.... M. Piron est un excellent préservatif contre l'ennui ; mais, &c. l'Abbé Desfontaines s'arrêta malignement à ce mais. Il y avoit dans la Lettre de Rousseau : niais malheureuse-

----------

été trop loin } il n'étoit pas nécessaire de composer cent & une Epigrammes contre ce Journaliste, comme il en avait le projet; une bonne suffit en. pareil cas % & M. Piron a eu le malheur de la faire..

DESFORGES MAILLARD , [Paul ] des Académies d'Angers , de la Rochelle , de Caen, de Nancy, &c. né à Croisic en Bretagne en i 699. Sans la singularité d'un stratagême dont il s'avisa, son nom ne seroit pas plus connu que ses Poésies ; mais on se ressouviendra toujours que pour donner du prix à ses vers , il les fit paroître sous le faux nom de Mademoiselle Malcrais de: la Vigne. La ruse lui réuffit quelque tems. Desforges avoir été maltraité par les Journalistes sous. ion vrai nom , & Mademoiselle Materais de la Vigne fut célébrée comme une dixieme Muse. Plusîeurs Poëtes s"empresserent de lui adresser des: Madrigaux, des Epitres i M. de Voltaire lui sit des déclarations. Le prestige dura jusqu'à ce que

ment il part bientôt. M. Piron fut choqué du mais équivoque, & entreprit de s'en venger par cent & une Epigrammes , pour égaler les cent & une Proportions. Il e4 avoit fait une soixantaine lorsque l'Abbé Des fontaines mourut. Il n'y est a que deux qui ayent réussi.

----------

le Poëte hermaphrodite eut repris son véritable sexe } alors il redevint ce qu'il étoit, un homme médiocre ; ce qui prouve combien l'indulgence est naturelle à l'égard des femmes, & combien sont plus prudens ceux qui continuent d'emprunter leur nom pour en parer leurs Ouvrages , sans dévoiler le mystere.

DESGROUAIS, [ N. ] Professeur au Collège Royal de Toulouse , né dans le Diocèse de Paris , mort en 1-766.

On a défiguré son nom dans le Nouveau Dictionnaire Hijlorique où on l'appelle Destrouvais. Cet Auteur ne mériteroit pas cette remarque > s 'il n'eut fait un Ouvrage, mal digéré à la vérité , mais qui entre les mains d'un homme habile y eût pu être d'une grande utilité. 11 a pour titre : les Gasconismes corrigés, & pour but de redrefser les habitans d'au-delà de la Loire sur une infinité d'expressions & de tournures vicieuses qu'ils employent sans se douter qu'elles le soient. Ce projet étoit louable , mais il auroit dû être bien rempli \ au lieu que l'Ouvrage de M. Desgrouais manque de méthode, de precision, de clarté } ce n'est qu'un verbiage continuel qui dégoûte le Lecteur. Il falloit se borner a l'exposition & à la correction des façons de parler impropres,

----------

les ranger dans un ordre méthodique & corn^ mode, 8c n'y insérer que des remarques indispensables. En fait de Grammaire , l'exposition des fautes est beaucoup plus utile que celle des. préceptes, & c'est par-là que le travail d'un Ecrivain éclairé seroit très-avantageux aux Provinces. Méridionales du Royaume..

^ DESHQULIERES , [, Antoinette DU LIGIER. DE LA GARCE, Femme de Guillaume DE LA -FON Seigneur ] de l'Académie des Ricovrati de Padoue , née à Paris vers 1634, morte dans la. même ville en 1694.

Si elle eût su se borner à 10n vrai genre , elle jouiroit sans aucun reproche d'une place distinguée parmi les semmes qui font le plus d'honneur au Parnassè François. Ses Tragédies au dessous du médiocre prêterent au ridicule ; son injustice contre Racine fit tort à Ion jugement, 8c prouva. que les femmes sont encore plus extrêmes que les hommes, quand l'esprit de cabale les conduit. Il ne faut juger de ses talens que par ses Poésies légeres qui font pleines de douceur & d'agrément ; ses Idylles surtout offrent des mode les; de Poésie Bucolique } elle a su y réunir le naturel de Théocrite , les grâces & l'élégance de. Virgile , à la délicatesse de Moschus , 8c à la fineIlè

----------

cle Bion. Il est fâcheux pour sa gloire que la plus belle de toutes [ les Moutons ] sott à présent reconnue appartenir à Coutel, Poëte qui lui étoit antérieur , comme on peut le voir à l'article de celui-ci.

Madame Deshoulieres eut une sille qui cultiva aussi la Poésie, mais avec des talens bien au-dessous de ceux de sa mere.

DESLANDES , [ André-François ] de l'Académie de Berlin, mort en 1757 , âgé de 67 ans. Il a sait beaucoup d'Ouvrages parmi lesquels • il y en a d'utiles & d'inutiles, de bons , de médiocres &: de mauvais. On peut placer dans cette derniere classe celui qui a pour titre , Réflexions sur les grands Hommes qui son-t morts en plassantant y presque tous les grands hommes qu'il cite ne le sont pas ; leurs plaisanteries ne -sont pas des plaisanteries , & les réflexions de l'Auteur sur la mort ne sont pas des réflexions ; mais des saillies qui n'ont pas même le ton des saillies. Son Art de ne point s'ennuyer produit précisement un effet tout contraire. L' Histoire critique de la Philosophie annonce un mince Philosophe & un Litterateur médiocre , malgré tout le succès qu'elle a eu, & tous les éloges qu'on en a faits. Son seul mérité consiste dans quelques anecdotes sur les

----------

anciens Philosophes, qui supposent de l'étude Se des recherches aux yeux de ceux qui ignorent que l'Auteur les a presque toutes puisées dans Diogene Laerce & dans les notes de Ménage. Le meilleur Ouvrage de M. Deslandes est l'Essai sur la Marine & le Commerce, parceque l'utilité publique en est l'objet, & que d'ailleurs il est assez bien écrit. Il mérite encore des éloges pour son Recueil de différent Traités de P hyjique & d'Hifloire naturelie ; cette compilation où il a mis beaucoup du sien , est très-intéressante , & prouve qu'il étoit plus fait pour les Sciences que pour la Morale.

DESMAHIS , [ Joseph-François-Edouard DE CORSEMBLEU ] né à Sully-sur-Loire en 1722, mort en 1761 , un des plus agréables Poëtes de ce siecle. Ses Poésies légeres Temporteroient même sur celles de Chapelle & de Chaulieu , si l'esprit n'y étouffoir trop souvent le sentiment. Ce défaut n'empêche pas qu'elles ne soient supérieures à tout ce qu'on a fait de nos jours en ce genre, pourvu qu'on en excepte les Pièces fugitives de M. de Voltaire 8c une grande partie de celles de M. Gresset. Il a surtout une tournure de pensée, vive, naturelle & délicate ; sa vérification est douce > harmonieuse & facile ; ÈaPoésie pleine d'images & d'agrément ; sa morale est utile, sans être austere,

----------

tm peu trop voluptueuse, sans être libertine ^ philosophique & jamais hardie ni indécente. Sa petite Comédie de ïImpertinent est bien versMée, mais c'est plutôt un tableau piquant qu'une Comédie.

Quoique l'Eleve de M. de Voltaire , M. Desmahis a toujours respecté la Religion , les Moeurs, les Lettres 5c les Loix ; il paroît plus jaloux des qualités du cœur , que des talens de l'esprit, plus sensible à l'estime qu'aux applaudissemens. Telle est l'idée qu'on s'en forme à la leéture de son Epitre à Madame de Marville; le Poëte y fait un aveu de ce qu'il a été , de ce qu'il étoit 3 8c de ce qu'il desiroit être.

-Mais c'est peu de prêter à ma Philosophie,

Ce tendre , de touchant que le cœur déïfîe 3

Il est d'autres devoirs , des décrets adorés ,

Plus d'une chaîne qui nous lie Et des engagemens sacrés.

Nous naissons tous sujets d'une double puissance j Chaque Peuple a son Culte , & chaque Etat ses Lojx: .Malgré l'audace impie & l'aveugle licence

Respectons les Autels , obéissons aux Loix.

Toujours vertueux par systême ,

Coupable trop couvent, mais par fragilité ,

Du. moins , lorsque d' Aaron j'entends la voix suprême Fidéle Israélite 3 & m'oubliant moi-même ,

De ma folle raison j'abailTe la fierté ,

----------

Et laisse captiver devant un diadème

Mon impuissante liberté.

Cependant, ennemi du cruel fanatisme ,

Secfëttement blessé d'un trop grand despotisme,

Je n'ai point l'air esclave au milieu de mes fers.

Telle est mon ame toute entiere 5

Et telle sera la matiere De mes Ecrits & de mes Vers.

Il a tenu parole , & on ne peut que regretter qu'il n'ait pas joui d'une plus longue carriere : ses sentimens répondoient du bon usage de ses talens ; la maturité de l'âge en eût vraisemblablement écarté la frivolité , & y auroit substitué l'empreinte d'une raison plus solide , & l'on n'avoit pas à craindre de voir sa vieillesse deshonorée par des productions propres à deshonorer tous les âges.

DESMARETS DE SAINT-SORLIN [Jean] de l'Académie Françoise, né à Paris en 1595 , mort dans la même ville en 167^; Poète extravagant 3c aussi célebre par la fécondité , les délires & les platitudes de sa Muse, que par le prestige étonnant qui rendit le Cardinal de Richelieu son zélé protecteur. Ses Comédies , ses Tragédies , ses Poésies héroïques, tous ses'Ouvrages en vers sont risibles par les inepties qui

----------

qui y regnent d'un bout à l'autre. Ce qu'il a écrit en Prose ne vaut pas mieux ; ses Romans, ses Dissertations, ses Critiques, ses Traductions, ses Livres mystiques n'ont pas le sens commun, 8c on disoit très-bien d'un de ses Ouvrages intitulé les Délices de ï Esprit, quil falloit mettre à l'Erraca : Delices , lisez Délires.

DESPORTES , [ Philippe ] Chanoine de la Sainte-Chapelle , Abbé de Tiron , Lecteur du Roi Henri III, né à Chartres en 15 46 > mort en 1606.

Despréaux dit en parlant de Ronsard,

Ce Poëce orgueilleux trébuché de si haut,

Rendit plus retenus Desportes & Bertaud.

En effet Desportes sut bientôt se dégager du Pédantisme de Ronsard qu'il avoit pris d'abord pour modele. Quand on ést né avec le senti ment du vrai, on y revient toujours , quoiqu'un enthousiasme mal entendu puisse nous en éloigner quelquefois. Ses Poélies annoncent une imagination douce 8c brillante ; les expressions en sont naturelles 8c délicates , le style simple 8c plein de grâces ingénues. C'est des Italiens qu'il apprit , dit-on , à répandre dans ses Vers un noble enjouement -, tel qu'est celui qui regne dans ce Sonnet adressé à une Dame : i

----------

Je vous entends fort bien , ce propos gracieux, " Ces regards dérobés ", cet aimable sourire ,

Sans me les déchiffrer , je sçay qu'ils veulent dire , Ç'est qu'à mes Ducatons vous faites les doux yeux.

Quand je compte mes ans Titon n'est pas plus vieux, Je vois déja pour moi s'ouvrir le Combre empire, Toutefois votre coeur de mon amour soupire , j Vous en faites la triste & vous plaignez des Cieux.

Le Peintre étoit un sot dont l'amoureux caprice Nous peignit Cupidon, un enfant sans malice ,

Garni d'arcs & de traits, mais nud d'acoustremens.

Il falloit pour carquois une bourse lui pendre, L'habiller de clinquant & lui faire répandre Rubis à pleines mains , perles & diamans.

C'est trop peu dire, que les Poésies de Desportes méritent encore quelqu'estime : un Lecteur attentif y trouvera pluiieurs traits à admirer. Il est le premier qui ait su répandre de l'agrément & de la délicatesse dans les Piéces erotiques ou de galanterie. On sait encore par cœur plusieurs couplets de ses Chansons.

Les talens de ce Poëte furent récompensés avec une magnificence dont on ne voit point d'exemple. Rodomont qui n'est pas Ion meilleur Ouvrage lui valut huit mille écus de la part de Charles IX. L'Amiral de Joyeuse lui donna pour un Sonnée

----------

F Abbaye de Tiron qui rapportoit alors trente mille livres.

On peut dire avec raison que Desportes vécue au siecle d'or de la Poésie. Balzac disoit que ses vers lui avoient acquis un loisir de dix mille écus de rente > ce qu'on peut regarder comme un écueil contre lequel dix mille Poëtes se sont brisés.

Henri III lui dit un jour, j'augmente votre penjion, parcequ'il parut devant ce Prince aveç un habit négligé.

Ce qui peut contribuer à augmenter la gloire de Desportes , c'est l'usage qu'il fit de la fortune que son mérite lui avoit procurée. Son caractère aimable , facile , doux , bienfaisant, généreux „ le porta toujours à répandre ses bienfaits sur les jeunes Littérateurs , afin de les encourager } & la noblesse de ses sentimens ne lui permit jamais de s'en vanter. Il eut cependant des envieux , parceque l'envie est souvent aveugle. Un Auteur de son temps fit contre sui un Ouvrage intitulé la Rencontre des Muses, où il prétendoit que Desportes avoit tiré des Italiens tout ce qu'il y avoit de bon dans ses Poésies. Sa réponse ne fut pas un amas d'invectives 8c de sarcasmes ; il n'employa pas non. plus son crédit à se venger ; il se contenta de dire à ses amis , l'Auteur de cette Critique meut prévenu , je lui aurois donné de quoi grossir son Livre j

----------

car j' ai pris beaucoup plus de choses des Italiens qu'il ne pense. On pardonne volontiers des plagiats à un homme qui en convient d'aussi bonne grace , & on a doublement droit de les reprocher à ceux qui se les permettent sans mesure, Se les nient avec impudence.

~ DESPRÉAUX, [ Nicolas ] de l'Académie Françoise & de celle des InfcriptiÓns , né à Crône près de Paris. en 16 3 6 , mort en 1711.

C'est assurément moins par conviction que par système , que plusieurs de nos Littérateurs important ont renouvelle contre lui les critiques des Perrault & des Cet in. Il est si difficile d'égaler cette touche mâle & vigoureuse , cette vérification aussi nombreuse que correcte , cette tournure de pensées tantôt nette , lumineuse , piquante , tantôt forte , pittoresque & majestueuse, que leur amour-propre a pris le parti le plus facile, celui de le décrier , leurs talens n'étant pas capables de l'atteindre. Depuis quelques années , il est du bon ton dans la Littérature de déprécier un Poëte qui a rendu les plus grands services aux Lettres , au goût, à la langue & aux moeurs , un Poëte estimé par excellence chez toutes les nations de l'Europe, & nommé par distinction le Poète francois. M. de Voltaire est le premier qui ait donné

----------

aux Pigmées de la Littérature le signal pour combattre cet Encelade. Il avoit ses raisons sans doute. Despréaux est en possession de la cime du Parnaise pour y donner des Loix , & il ne falloit rien moins qu'une conjuration pour le chasser de Ion domaine , & se mettre à sa place. Mais qu'est-ce qu'une armée de mirmidons. contre un redoutable Géant ? L' Homme-Montagne n'a besoin que de se secouer pour renverser tous les Lilliputiens. Ils ont beau s'écrier d'un fausset philosophique , qu'il n'a fait que copier Horace & Juvenal, qu'il n'est tout au plus qu'un bon versificateur , qu'il ne connut jamais le sentiment, que ses idées sont froides 8c communes > qu'il n'est pas enluminé comme eux , qu'il n'a qu'un ton , qu'une maniere j ils. ont beau s'applaudir entr'eux de leurs prouesses littéraires , élever jusqu'aux nues l'entortilla ge ou l'enflure de leurs pensées, ne trouver rien d'égal à la profondeur de leurs courtes vues , s'extasier sur le vernis de leurs mystérieuses expressions, la voix noble & ferme de Stentor suffira pour leur imposer silence , & faire rentrer le Général & toute la cohue sous leurs pavillons respectifs.

Telle est en effet l'idée qu'on se formera de Despréaux & des tentatives de ses Adversaires. Il -ne faut que le lire pour sentir l'énorme distance

----------

qui existera toujours entre lui & ceux qui prétendroient flétrir ou ravir ses lauriers.

On méprise d'abord ses Satyres } & pour rendre ce sentiment intéressant, on affecte une fausse bénignité ressource si ordinaire & si commode O

aux esprits médiocres qui ont plus de prétention que de talens. Il est vrai que la Satyre est très-capable d'allarmer la sensibilité de leur amour-propre } mais sur qui doit-elle tomber ? Et qui sont ceux en particulier à qui Despréaux a porté les plus rudes coups ? des Auteurs sans génie, sans talent, sans étude & tout à la fois ambitieux, vains & décisifs ; des Littérateurs plus initiés dans les mysteres de l'intrigue, que dans ceux de la Littérature , & qui, à la saveur des suffrages extorqués , se croyoient en droit de se parer des hommages qui ne sont dûs qu'au génie; des importans du second ordre dont la mal-adresse dirigeoit l'encens du coté d'un héros ridicule, de Chapelain, Se prétendoit substituer un faux culte i celui des véritables divinités du Parnasse. De pareils travers seront toujours l'aliment de la Satyre, la Satyre sera toujours nécessaire pour écarter ces petits fléaux.

Qu'on ne l'accuse point de malignité : il est si naturel à un esprit droit 8c juste , à un cœur ferme & généreux, d'éprouver les impressions du dépic

----------

a la vue des usurpations journalières \ le zèle pour la gloire des Lettres & les intérêts de l' équité est si prompt à s'enflammer par des injustices aussi absurdes que multipliées, que l'espritvient comme de lui-même au secours de la raison outragée } & du mêlange de sa vivacité unie la sensibilité du coeur , naissent ces traits vigoureux qui lancent-tantôt le ridicule , tantôt l'opprobre sur les travers ou sur les vices. C'est ce qui échauffoit si fort la verve de Juvenal. En Poesie comme en mœurs, un homme éclairé ôc équitable a toujours droit d'être indigné ,

Quoties de moribus audent ,

Qui Curios jimulant & Bacchanalia vivunt.

D'ailleurs Dcspréaux oublia-t-il jamais que les défauts d'un Ouvrage n'ont rien de commun avec la personne de l'Auteur ? Sa plume n'attaqua que la médiocrité orgueilleuse, & respecta les qualités morales. Né avec un goût auiïi sur que délicat, doué d'un jugement auiïi solide qu'éclairé , l'esprit de critique naquit en lui de la connoissance des régies & de son zèle pour leur observation. Dans toutes ses Satyres, sidele aux vrais principes . il n'employe le sel de la plaisanterie que pour mieux marquer les défauts , & les proscrire plus surement. Tantôt agréable & piquant, un bon mot lui suffit

----------

pour faire sentir l'absurdité d'un Ouvrage ; tantôt plein de force & d'énergie, un seul trait parti de sa plume devient le fléau du vice , & l'hommage de la vertu ; réunissant l'impétuosité de Juvenal à l'enjouement d'Horace , il rend dans ses vers les impressions de son ame, & rappelle les loix de la Raison.

Tel est le caractère général de ses Satyres , où la simplicité , le naturel, la fécondité > l'imagination , la variété des pensées & des tours, se prêtent un secours mutuel & procurent à l'esprit de nouvelles lumieres & de nouveaux plaisirs. Celle qu'il adresse à son Esprit est sur-tout un chesd'œuvre d'adresse & de sagacité. ]ustesse de raisonnement, sorce de pensées , élégance de style, finesse d'expression , sagesse de morale, tout y plaît, tout y attache , & les vers en sont si bien frappés, qu'il est impossible d'en faire de meilleurs dans notre langue. La précédente , qui est tout-à-fait dans le goût de Perse, le dispute également à tout ce que les Poètes anciens ont fait de mieux en ce genre. S'il s'en trouve quelques-unes de médiocres , cette médiocrité même a toujours son prix , elle est celle d'un Homme de haute taille qui se baisse , sans que les tailles ordinaires & communes puissent en tirer avantage pour s'égaler à lui. «.

----------

Nous ne parlerons point de ses Epîtres , puifqu'on est allez généralement d'accord qu'elles sont préférables à ses Satyres. Nous remarquerons seulement que la neuvieme sera toujours supérieure à tout ce qu'on a fait de mieux dans ce Siecle. Rien de plus sublime, pour le fond des pensées ; rien de plus séduisant, pour la verification ; rien de plus profond 8c de plus lumineux , pour la morale. Où trouver une touche plus philosophique , que dans la description qu'il y fait des maux qui suivent la mollesse 8c l'oisiveté ? Tout le monde sait par cœur l'éloge qu'il y fait du vrai ; tout le monde est intéressé à en adopter les idées & à en pratiquer les leçons.

En voilà plus qu'il n'en faut pour prouver combien il étoit né Poëte. Que penser après cela de- ceux qui prétendent lui disputer ce titre ? Ils ont donc oublié que le Lutrin sera toujours notre premier Poëme ? Si la Henriade l'emporte par l'intérêt des objets, celui-ci, de l'aveu de tous les Connoisseurs, lui est préférable par la singularité 8c les richesses de la fiétion, la justesse & l'entente du plan, l'unité d'action , les ressorts de l'intrigue , la fécondité des détails , la variété des tableaux, 8c la magie d'un style soutenu & toujours adapté aux différens caractères du sujet. Ceux qui ne seroient pas capables d'en juger par

----------

eux-mêmes, n'ont qu'à lire l'excellent Parallele qu'on a fait de ces deux Poëmes, & qu'on attribue à M. l'Abbé Batteux.

Mais quand Despréaux n'auroit pas fait le Lutrin, seroit-on plus en droit de lui disputer les qualités qui font le vrai Poète ? N'y a-t-il pas de la Poësie & de la plus haute Poésie dans la. plupart de ses Epîtres ? Celle où il décrit le passage du Rhin , ne réunit-elle pas tout ce que le Génie poétique peut avoir de plus pompeux, de plus vif & de plus pittoresque ? N'en rrouve-t-on pas mille traits dans son Art poétique » où il a eu le talent de répandre les fleurs de l'imagination sur l'aridité des préceptes , d'enrichir les détails de quantité de traits dont le moindre annonce l'homme de génie ? Ce seul Poème, que nous regardons comme son chef-d'œuvre, aura toujours pour garans de son immortalité la gloire des difficultés vaincues & celle d'une utilité générale.

Les Détracteurs de Despreaux n'osent pas , il est vrai, disconvenir de la beauté de cette Poétique , mais ils tâchent d'affoiblir le mérite de l'Auteur , en disant qu'elle n'est qu'une imitation de celle d'Horace , & le plus souvent une simple traduction.

Une pareille imputation est d'autant plus

----------

révoltante , qu'il n'y a , pour ainsi dire , qu'un rapport très - éloigné entre les deux Ouvrages. Celui d' Horace n'est ni un Poëme , ni un Traité complet des regles de la Poésie } ce n'est qu'un recueil de réflexions , une Epitre sans plan , sans méthode , sans liaison on y passe rapidement d'une matiere à l'autre ; on revient après quelques écarts à des objets déjà traités, & les règles particulieres sont consondues avec les principes généraux. Celui de Boileau est au contrairè un Poëme dans toutes les regles } il est conduit sur un plan général qui comprend tous les objets divisés en quatre Chants \ chaque Chant a son plan particulier , & tout s'y trouve traité avec autant de méthode ;que de grâce & de clarté, Enfin l'Art poétique d'Horace est un magasin d'excellens Tableaux placés au hasard les uns sur les autres ; celui de Despreaux une galerie de peintures rangées avec ordre & symmétrie , d'où résulte un tout, une histoire qui plaît & intéresse par les nuances & les gradations qu'on y a sçu ménager.

Quant au reproche de s'être approprié le plus grand nombre des vers d'Horace , écoutons à ce sujet un Duc Littérateur , dont le suffrage doit paroître d'autant moins suspect, que dans le parallele qu'il a sait du génie du Poëte d'Au gusle & de celui de Louis XIV , ce n'est pas au Poëte

----------

François qu'il a prodigué le plus d'éloges. „ Bien » des gens semblent vouloir regarder l'Art poé,O tique de Le/preaux comme une compilation » de elui d'Horace. Je ne sais si c'est mauvais „ goût ou mauvaise foi j mais il me semble né» cef[aire que l'un ou l'autre ait enfanté cette „ opinion. Parmi environ douze cens vers qui « composent l'Art poétique de Despréaux , il y M en a peut-être une cinquantaine d'empruntés » ou de traduits, si l'on veut, dHorace. Le Tassi » en a pris à proportion bien davantage dans- „ Virgile , sans qu'on l'ait accusé d'avoir compilé M l'Enéide. D'ailleurs ce n'est pas en cela que » consiste la vraie ressemblance des Ouvrages.; " c'est dans leurs proportions , c'est dans leur « emplacement qu'elle se trouveroit ; mais rien » de tout cela n'est pareil chez nos deux Poëtes “. A-t-on plus de raison d'accuser Despreaux de manquer de ienciment ? Et qu'importe qu'on ait du sentiment, pourvu qu'on ait le. ton qui convient ! D'ailleurs le sentiment est déplacé par-tout où il n'est pas nécessàire , & rien de plus ridicule que de reprocher à un Poëte satyrique, didactique ou héroï-comique , de n'en avoir pas mis dans ses Ouvrages. A quel genre de lentiment pouvoir se livrer l'Auteur de la Satyre à son Esprit j de l'Art poétique & du Lutrin? Les

----------

Zélateurs du sentiment, & qui en ont eux-mêmes si peu , voudroient-ils qu'il eût perverti les genres , qu'il nous eût donné des doléances aussi déplacées que celles qui nous endorment dans leurs Romans > dans leurs Tragédies , dans leurs Œuvres philosophiques , dans leurs Comédies ? Juvenal & Perse en ont-ils mis dans leurs Satyres ? Horace en a-t-il étalé dans son Art poétique ? Moliere , Regnard, & tant d'autres de nos Poëtes, ont-ils affeété cette manie ? & va-t-on reprocher à Corneille & a Racine de n'avoir pas inséré des saillies & des bons mots dans leurs Tragédies, comme on fait un crime à Boileau d'avoir négligé dans ses Œuvres un O O

ressort qui leur étoit absolument étranger ?

Après avoir vengé sa gloire poétique , nous -pourrions nous étendre encore sur celle qui lui est due en qualité de Prosateur. Tout le monde connoît sa belle Traduction de Longin , ses Réflexions critiques contre Perrault. Ces deux Ouvrages suffiroient auprès des Connoisseurs pour assurer à un Ecrivain une réputation préférable à celle dont jouissent plusieurs de nos Littérateurs modernes les plus renommés,

Finissons cet article en déclarant encore à tous les Aristarques du nouveau Monde littéraire que , malgré leurs efforts, leurs Dissertations, leurs

----------

Sentences , leurs Satyres , Despreaux n'en sera pas moins celui de tous nos Poëtes dont on a. retenu & dont on citera toujours le plus de vers y celui qui le premier a déployé les richesses de notre langue & l'a portée par ses Ouvrages au degré d'estime où elle est parvenue depuis ; celui qui a fait le plus regner le bon goût & a le plus fortement attaqué le mauvais ; celui qui a sçu le mieux réunir l'exactitude de la méthode & la vivacité de l'imagination, le sel de la bonne plaisanterie & le respect dû à la Religion & aux Mceurs , l'art de lancer le ridicule & celui de louer avec délicatessè , le talent d'imiter en paroissant original , la distinction unique d'être tout à la fois Législateur & modele } & pour tout dire enfin , il ajoutera à tous ces genres de gloire ce qui donne le plus de droit aux hommages de la vertu , les qualités du cœur. Qu'on lise son Eloge hijlorique, dans les Mémoires de l'Académie des Inscriptions , ou les Détails de sa Vie } on y applaudira à la générosité de ses bienfaits répandus sur les Littérateurs , qu'il se croyoit obligé d'attaquer dans ses Ecrits ; on y apprendra qu'il a été le bienfaiteur de Liniere , qui ne cessoit de déclamer contre lui; qu'il donna des secours à Cassandre, dont il estimoit peu les talens ; qu'il se- réconcilia avec Perrault

----------

en oubliant ses calomnies ; qu'il rendit justice à Boursault en reconnoissant son mérite qu'il avoit un peu trop méconnu ; qu'il conserva au célébre Patru sa Bibliothèque en l'achetant plus cher qu'il ne vouloit la vendre & en lui en laissant la joui (Tance toute sa vie ; qu'il eut un grand nombre d'amis dans les rangs les plus élevés , comme parmi les plus célébrés Littérateurs de son tems , & qu'il les conserva toute sa vie.

Ce ne fut donc pas la malignité du cœur, la haine ou la vengeance qui enfanta les Satyres ; ce fut une équité inflexible jointe à la vigueur du génie & au zèle pour la gloire des Beaux-Arts. Si on ose nous répéter encore qu'il manquoit de sentiment , nous dirons qu'il aima mieux le mettre dans ses actions que dans ses Ouvrages, 8c qu'il n'en est que plus estimable. Il est si ordinaire d'être sensible, dans un Discours ou une Epître , & impitoyable dans la. Société, que l'éloge du sentiment est presque toujours un blasphême dans ceux qui en parlent avec trop d'affectation.

DESTOUCHES , [ Philippe-Néricauti ] de l'Académie Francoise , né à Tours e'n 1680 , mort à Paris en 1754.

Quand il n'auroit fait que les deux Comédies

----------

du Glorieux & du Philosophe marié, il n'en mé- riteroit pas moins un des premiers rangs parmi les Poëtes comiques. Ses autres Pièces n'ont pas le mérite de celles-là, mais elles prouvent toujours son talent & sa supériorité dans le genre qui lui étoit particulier. Le Glorieux peut être mis à côté des bonnes Piéces de Moliere } Plan , Ordonnance , Action , Caracteres, Comique , Dialogue , Style, Vérification , tout y annonce le maître habile à saisir les nuances du ridicule & à les présenter dans un jour propre à le corriger. Le Philosophe marié a un autre genre de mérite \ il prouve combien M. De ouches avoit de ressources dans l'imagination } conduire pendant cinq Actes , sans langueur & sans inutilités , un sujet qui paroît propre à fournir tout au plus deux ou trois Scènes, ne sauroit être l'Ouvrage que d'un esprit qui connoissoit tous les ressorts du cœur, ôc savoit tout ramener à l'action théâtrale.

Ses autres Comédies sont moins achevées & supposent , malgré leurs défauts , des talens singuliers pour la bonne Comédie. Il n'a pas à la vérité la force comique de Moliere, ni la gaieté de Regnard, mais il a plus tiré de son propre fonds que ces deux Poètes. Il. est plus adroit, plus heureux dans ses dénouemens que le premier ; plus décent, plus moral que le second : il ne perd jamais

----------

mais de vue le but de la vraie Comédie qui ëst de 'corriger les hommes , de guérir leurs travers , en les amusant. Molière a plus de génie , Regnard, plus de vivacité } Destouches a pour lui la sagesse & la régularité. Il pourroit donc marcher a côté d'eux, il trop de monotonie -dans la coupe de ses Pièces & dans les contraires , un Dialogue quelquefois diffus, 8c un ton trop froid & trop réservé, ne devoient le céder aux saillies vives &c piquantes de l'Auteur du Légataire & au sel soutenu de celui des Femmes savantes j du Mifanirope Se des premiers chefs-d'œuvre du Théâtre comique,

DEZ , [ Jean ] Jésuite , né en Champagne eii 164 3 , mort à Strasbourg en 1711 , a compose plusieurs Ouvrages de controverse qui ont produit beaucoup de con ver fions , surtout en Allemagne où ils ont été traduits. On doit attribuer ce siiccès plutôt à la solidité des preuves qu'aux grâces du style. Il faut convenir que ce genre de travail n'en est pas susceptible , quoique Bossuet ait su y répandre de l'élégance & de l'harmonie.

DIDEROT , [ Denis ] de l'Académie de Berlin , né à Langres, Auteur plus prôné que sa-Vali t , plus savant qu'homme d'esprit, plus home"

----------

me d'esprit qu'homme de génie ; Ecrivain incor- reél, Traducteur infidele , Métaphysicien hardi, Moraliste profond , mauvais Géomètre y Phyficien médiocre , Philosophe enthousiaste , Littérateur enfin qui a sait beaucoup d'ouvrages * sans qu'on puisse dire que nous ayons de lui un bon Livre. Telle est l'idée qu'on peut sè former de M. Diderot quand on l'apprécie en lui-même , sans se laisser éblouir par les déclamations. des avortons de la Philosophie,

Ce n'est pas qu'on ne trouve dans ses Ouvrages des étincelles de lumieres , des maximes vi-, goureuses , des traits de génie , des morceaux pleins de feu & de vigueur ; mais ces découvertes ne se font que par intervalles , & souvent les intervalles sont très-longs : il faut marcher long-tems dans les ténèbres , avant d'appercevoir des lueurs , se repaître de fumée avant de trouves la nourriture solide, s'engager dans un Labyrinthe raboteux , avant de rencontrer un espace de chemin droit & praticable. Peut-être cet Auteur s'est-il persuadé que l'obscurité dans les pensées & dans le style étoit propre à donner du prix a ses productions ? mais on a décidé depuis long-tems que nous étions dispensés de le comprendre, parcequ il paroît évident qu'il ne s'est pas toujours compris lui-même.' Qu'on ne croye cependant pas que ce

----------

Génie mystérieux ait tout tiré de son propre fonds : le plus souvent il n'a fait que copier les autres > ce qui le rend plus inexcusable d'être inintelligible.

Les Principes de la Philosophie morale sont une Traduction très-libre de i'Essai sur le mérite & la vertu de Mylord Shajtersbury. Sans entrer en discussion sur le mérite de l'original 3 nous dirons qu'il ne s'agissoit pour le Traducteur que d'employer un style clair , précis 8c correct c'est ce que M. Diderot n'a pas jugé à propos de faire : il s'est contenté de se rendre sensible dans les notes ; 8c une douzaine de notes suffisent-elles pour former un bon Livre *

Les Pensëes sur f interprétation de la Nature. appartiennent en grande partie à Bacon , quoique l'Auteur ne se soit pas mis en peine de lui en rendre hommage. Il est vrai que les pensées du. Chancelier d'Angleterre deviennent méconnoiflàbles par la maniéré étrange dont elles sont tra- vessies : c'est un corps robuste duquel on n'a fait qu'un squelette sans y laisser la moindre apparence de nerfs 8c de muscles j tout y est en germe, tout y ést si recondit & si obscur qu'on peut regarder cette Interprétation comme beaucoup plus inintelligible que le texte. Il he faut pas croire que cette obscurité vienne du fonds des matieres ; un

----------

esprit clair & méthodique sait rendre tout sensible : c'est ainsi que Bacon son guide , Mallebranche, l'Auteur des Mondes, M. l'Abbé de Condillac , ont trouvé moyen de mettre leurs idées à la portée du Lecteur. On peut donc assurer que c'est: sans l'aveu de la Nature , que M, Diderot a pris sur lui de s'en rendre l'interprête.

A t-il eu plus de million pour être le rédacteur de ses loix ? Son Code dit de la Nature est-il exempt des défauts qu'on vient de lui reprocher , ou plutôt n'y expose-t-il pas un systême de politique impraticable? N'y trouve-t-on pas des déclamations plus qu'indécentes contre les Ecclésiastiques & les Moines ? Les contradictions les plus lourdes ne s'y accumulent-elles pas pour ainsi dire les unes sur les autres ? n'y remarque-t-on pas une confusion d'idées indigestes , plates , extravagantes , & par dessus-tout un style froid , dur, rebutant.

Ce n'est pas l'obscurité qu'on peut reprocher à ses Pen/ees Philosophiques } elles sont très-claires. On pourroit dire encore que plusieurs sont profondes , qu'elles renferment des sentimens vifs 8c pleins de chaleur } qu'en général elles sont exprimées avec énergie & vérité } mais à quoi serviraient tous ces éloges, si on ne peut se dif£enser d'ajouter que la plupart sont impies, &.

----------

le reste hazardé ? D'ailleurs c est un bien que My.. lord Sizaftersbury est en droit de reclamer ; il ne faut que lire pour s'en convaincre, les Œuvres de ce penseur Anglois , dont, par parenthese * on vient de donner une assez mauvaise Traduction.

Enfin M. Diderot est connu dans le monde N pour avoir été le Dessinateur de l'Encyclopédie „ l'Enrôleur des Ouvriers, & l'Ordonnateur des travaux. Nous répéterons d'abord, d'après une foule de critiques, que cet Ouvrage n'a été pour lui qu'un eniant adoptif dont Bacon & Chambers ne l'avoient pas fait légataire. Nous ajouterons ensuite que l'excellent Profpeclus qui l'annonçoit a.vec tant de pompe, n'a produit comme la Caverne d' E ole, que du vent, ,du bruit & du défortire , que la plûpart des articles de ce Dictionnaire informe auxquels on a mis. le nom de M. Diderot ne sont que la compilation de quelques ouvrages médiocres qu'il n'a fait qu'abréger.

Nous ne dirons rien de la Lettre sur les Aveugles, ni de celle sur les Sourds qui semblent fair tes pour n'être lues ni entendues.

Pour ce qui regarde ses Ouvrages d'agrément, les Bijoux indiscrets pourroient-ils figurer parmi les productions légères , quand même la monotonie , le verbiage , 3c surtout l'obscénité qui y regnent, ne les exclu.roient pas du nombre ds

----------

ces ouvrages frivoles qui peuvent amuser quel, quefois les honnêtes gens ?

Il a composé deux Comédies larmoyantes % l'une est le Pere de famille , l'autre le Fils naturel : la premiere, dont le sujet est du à M. Goldoni, & qui est précédée d'une Préface pleine de sentimens raisonnables , intéressans & bien ex-, primes , peut figurer parmi les Pièces de ce genre, si opposé au génie & au vrai goût. Le Fils naturei fut présenté , il y a peu de tems, sur le Théâtre 5 au Public , qui le regarda comme un, bâtard ignoble , & par le mauvais accueil qu'il lui fit, força son pere à le retirer.

Tel est le jugement que nous avons cru devoir porter sur les Ouvrages de M. Diderot. Nous ne craignons d'être accusés de partialité que par ceux qui sont plus zélés pour la Philosophie actuelle * que pour laRaisou & la faine Littérature, espece d'hommes qu'on peut diviser en deux cla sses : les. uns ressemblent à ces Peuples imbécilles qui croyoient leurs oracles infaillibles, après avoir été séduits par quelques prédictions rencontrées par hasard d'accord avec la venté : les autres ressemblent aux Prêtres de ces mêmes Idoles qui profitoient de l'ignorance & de la crédulité publique pour accréditer les mensonges les plus extravagant

----------

C'est par-là qu'on peut expliquer la grande célébrité de M. Diderot dans les esprits frivoles v ^

.le la nation & dans les esprits trop facilement prévenus des Etrangers. Mais comment pourra-ton jamais concilier cet enthousiasme avec la haute opinion que notre Siecle a de ses propres lumieres ? Sera-t-il croyable qu'en se laissant aller à l'intempérance des idées, en prétendant an noncer la vérité dans des accès de délire, en faisant heurler la raison d'un ton d'énergumene , eu étalant des maximes gigantesques , -en combattant les sentimens reçus , en se parant d'une morgue plus burlesque que philosophique, sera-t-il croyable que M, Diderot ait pu parvenir À se faire regarder comme un homme rare?

Les Philosophes , dont il passe pour être us des Coriphées, ne réfléchiront-ils jamais sur la. foiblesse de leurs ressources , sur l'inconséquence de leurs principes , sur l'instabilité de leurs triom- plies ? L'expérience des siecles passés ne devroit-elle pas leur faire prévoir ces disgraces éclatantes que leurs Prédécesseurs ont essuyées après ^quelques instans de vogue promptement remplacés par le ridicule & le mépris ? Ignorent-ils que les siecles de Péricles , d'Auguste , 'de Léon X, 'n'ont cessé d'être les beaux iiecles de la Littérature & de la saine Raison , que quand l'Esprit

----------

philosophique a commencé à égarer & à abrutir les autres genres d'esprit ; que le Siecle de Louis XIV, avec les mêmes symptômes, doit nous faire craindre les mêmes revers ; que par conséquent la Philosophie touche au moment de se décrier par ses propres Ouvrages & de ne laisser à ses Zélateurs que le nom de Sophijies, le seul nom qui fit dans tous les tems leur partage*

DIDIER, [ Ignace-François LIMOGON DE ST.] voyez SAINT DIDIER,

DINOUART , [ Joseph -Antoine - Touffaine ] Chanoine de St. Benoît, de l'Académie des Arçades de Rome, né à Amiens en 1716 ; succe£sivement Poëte Latin, Poëtç François, Traducteur, Commentateur, Historien , Compilateur, JOurnaliste , sans qu'on puisse dire qu'il ait réussi clans aucun genre, Les moins mauvais de ses Ouvrages sont ses Compilations , parcequ'elles contiennent peu de choses de lui, Telle est sa Rhétorique du Prédicateur, tel est son Traité de l'Eloquence du corps, deux ouvrages, où se trouve réuni sans méthode & sans goût ce que Cicéron , QuintUisn , & parmi n,ous . Fénélon Rolliri x Jç P. Lami, Sanlecque , Lucas , l'Abbé de Vil- liers, J l'Abbé Mallet j ont écrit sur ces matières

----------

si fort rebattues. On y reconnoît sans peine ce que M. l'Abbé Dinouart y a ajouté. Il seroit difficile de douter , par exemple , que les remarques & les expressions sui vantes tirées du T raité de l'Eloquence du corps ne soient de lui, « Une taille trop haute est, dit-il, une diffor„ mité dans un Orateur. Ces figures colossales « ont quelque chose d'effrayant & qui choque » la vue. On ne peut croire que la nature qui jj donne à tous les hommes une mesure ordinaire » de bon sens , leur en ait dispensé à proportion de leur taille ; on y suppose toujours du vuide, „ Je ne crois pas qu'on puisse louer beaucoup cet „ avantage, qui ne peut être efiimable que dans M les poutres “. Pour engager les Prédicateurs à tenir la tête droite, il les avertit très-élégamment qu'une tête baissçe déplaît, parceque cettç. contenance est commune aux dévotes. Pour joindre à ses préceptes des motifs plus pressans encore, sans entendre raillerie , il veut qu'on redresse les Orateurs en leur plaçant la pointe d'une épée soui le menton, Il faut cependant prendre garde eti relevant la tête , ajoute-t-il, d'imiter le mouvement des oiseaux qui boivent. Selon ses judLçieuses remarques , le front haut marque la paresse 3 le petit la légèreté j le rond la colere. Il faut bien se garder encore d'ouvrir les yeux rû

----------

trop ni trop peu, de cligner. ni de clignoter , de faire comme quelques Prédicateurs qui ouvrent la bouche avec tant d'effort , qu'ils semblent youloir y faire entrer leur Auditoire j & d'en imiter certains autres qui remuent la mâchoire-inférieure avec tant de force, qu'ils paroifscnt croquer des noix. Je ris ajoute-t-il, de voir ces Orateurs qui boursouflés comme des Maures, ouvrent la bouche comme s'ils vouloient parler à leurs oreilles y & dont les mâchoires se choquent dans la colere comme deux Béliers. A l'égard de leurs doigts, il faut qu'ils soient près les uns des autres pour éviter la patte d'oye. J'aime mieux une main un peu ardente, que celle qui est engourdie & qui paroît toujours avoir la crampe aux doigts. Mais craignez, dit-il ensuite, d'imi" ter ces doigts volages , qui semblent tracer en l'air toutes les lignes de Mathématiques. On comprend aisément combien des préceptes sentis: annoncés de cette maniere sont propres à se faire goûter. Ne croit-on pas voir Arlequin donner des leçons & des exemples de gravité ?

Il en est à-peu-près de même des autres Ouvrages de M. l'Abbé Dinouart. Il a le secret de pervertir les genres ; 8c le Journal ecclésiastique qu'il a fait succéder au Journal chrétien dont son style a hâté la ruine , se ressent encore 'plus de la fatalité de sa plume.

----------

,DIXMERIE , [ N. DE LA ] Littérateur qui ; sans avoir des talens supérieurs, ne laisse pas d'être fort au-dessus de sa réputation. Ses Contes, sont moins agréables que ceux de M. Marmontely mais ils sont plus moraux , plus variés, 8c annoncent une ame plus sensible. On trouve dans ses vers de l'aisance & de la fimp licite , qualité* insuffisantes pour former un bon Poëte, Ce qui nous paroît mériter de justes éloges, ce font les Notes qui accompagnent son Ouvrage intitulé les deux âges du Goût ; on peut dire que l'accessoire l'emporte sur le ronds ; ces notes sont judicieuses, instruCtives , écrites avec autant de netteté que de correction. Le seul défaut qu'on y trouve consiste dans une indiscrette profusion d'éloges j tous les Auteurs y sont loués, & c'est le moyen de n'en louer véritablement aucun. Une critique juste donne du prix à la. louange , & quiconque n'a pas le courage de blâmer quelquefois, s'expose à être lui-même blâmé. Le goîlt & la raison ont leurs droits ; la crainte de déplaire ne sauroit jamais être un motif pour les sacrifier,

DOISSIN, [Louis] Jésuite , mort à Paris en 1753 à l'âge de 31 ans,

----------

Ses deux Pommes Latins, l'un sur la Sculpture,4 l'autre sur la Gravure, lui donnent une place distinguée à côté des Commire , des Rapin , des la Rue j des Sanadon j des Vaniere 8c des Marsi ses Consreres. Ce jeune Poëte les auroit peut-être surpassés , si la mort ne l'eut enlevé aux Muses au printems de son âge. Son Poëme de la Sculpture sur-tout ofsre des descriptions & une force 'de coloris qui retracent souvent la langue d'Auguste. Si M. de Voltaire avoit lu les Poëmes du Pt Doiffin 8c des autres Poëtes que nous venons de citer, il n'auroit pas assuré si décidément que les François ne sauroient faire de bons Vers Latins.

DOLET , [ Etienne ] né à Orléans en 1509, mort à Paris en 15 46.

Il avoit reçu quelques talens de la nature ; né avec de la vivacité dans l'esprit, il cultiva assez heureusement la Poésie Latine 8c les Sciences, & n'écrivoit pas mal pour son tems dans sa propre langue ; mais emporté par son imagination fougueuse , il s'engagea dans les plus pitoyables travers. Ses éloges 8c ses critiques, ses travaux & ses plaisirs , tout étoit outré par le peu d'empire qu'il avoit sur lui-même. Il n'avoit, soit dans ses Ecrits, spit dans ses; moeurs d'autres regles que ses propres opinions ; 8c, selon le génie des esprits

----------

satis principes 8c sans frein , il traitoit de fables les Dogmes de la Religion , & d'entraves ridicules les Loix de la probité. Avec un tel caractère il devoir naturellement s'attirer bien des revers ; aussi ne lui manquerent-ils pas. Il parcourut tout le Royaume , 8c par-tout il se fit des affaires. A Toulouse, il fut mis en prison pour un Discours qu'il eut la hardiesse de débiter contre les habitans de cette ville 8c le Parlement en particulier. A Lyon , il commit un assassinat * & ne se sauva de l'échafaud que par le crédit de ses Protecteurs. Dans d'autres villes, il se rendit coupable de nouveaux crimes qui joints à celui d'athéïsme, dont il faisoit ouvertement profee iion , le firent condamner par le Parlement de Paris à être brûlé, 8c la Sentence fut exécutée.

On ne voit pas que les Philosophes se soient fort empressés de reclamer ou de justifier un pareil Zélateur de la liberté. Son athéïsme trop déclaré 8c trop pratique l'a peut-être exclu de l'association, 8c a retenu les plumes éloquentes qui auroient été tentées de le réhabiliter comme tant d'autres. Il y a cependant apparence qu'il eût trouvé grâce aux yeux des Auteurs du SyJtême de la Nature. Les principes de cet Ouvrage monstrueux sont précisément les mêmes que ceux  mais une peinture assez fidelle d'un Athée» „ Seulement, à le voir dit-il, on démêloit un „ étourdi, un fou, un insensé , un furieux, un 55 enragé, un glorieux, un impertinent, un men-55 leur , un débauché, un méchant, un querelleur; „ un impie , un Ecrivain sans Dieu j sans foi, 55 sans religion quelconque } & l'on voyoit si bien 55 tout cela, que ni le bronze ni la toile n'eus-^ 35 sent jamais pu être , comme son, visage, )) l'image d'un monstre. Il est du nombre de » ceux qui sont à la fois , selon Erasme , a plain-M dre & risibles. Il a déshonoré autant qu'il étoit 55 en lui, à force de passions &c de vices , & les 35 Belles-Lettres qu'il entendoit parfaitement & 55 le Saint-Chrême qu'il avoit .ntalheureufement H reçu cc.

DOMAT ouD'AUMAT, [Jean] Avocat du Roi au Siege Présidial de Clermont, en Au-J vergne, sa patrie, ne en 1625 , mort à Paris ert 169 6 ; célébre Jurisconsulte qui étoit fort versé

----------

dans les langues Se les sciences. Son Livre des Loix civiles dans leur ordre naturel, excellent dans sou espece, & très-estimé de ceux qui étudient le Droit & la Morale, n'est point dépourvu du mérite littéraire par la maniéré pure & lumineuie dont il est écrit , & sur-tout par l'Intro^ du&ion qui est à la tête de l'Ouvrage.

DONAT , [ Dominique ] de l'Académie des Arcades de Rome, né à Besiers en 1709 , Ecrivain infatigable , & qui à notre avis aura bien de la peine à se faire une réputation & encore plus à procurer le débit de ses Ouvrages, malgré les Prospectus qu'il en distribue & d'après les Prospeclus mêmes. Il ne s'attache qu'à des Compilations sur la Topographie , les Généalogies , l'Histoire ecclésiastique , &c. Ce genre de travail peut être utile; il suppose de l'étude, des recherches , de la méthode, & cet Auteur peut avoir ces bonnes qualités, mais ce ne sont pas les qualités que le siecle estime. Que ne fait-il des Ouvrages philosophiques ! Il aura du moins l'avantage de trouver dans l'esprit de Corps du zèle pour les faire acheter sur la parole de certains Prophêtes, & de les faire vivre quelques jours dans les fines Sociétés.

----------

i. DORAT, [ Jean ] Professèur Royal efi langue Grecque à Paris ; né dans le Limosin en 1507, mort à Paris en 15 8 84

Sa nianiere d'enseigner cette langue contribua beaucoup à la renaissance des Lettres. Outre cela il établit chez lui une espece d'Académie où l'on agitoit des questions de Littérature propres à faire naître l'émulation de tous les Gens d'esprit qui s'y rendoierit. Ce fut-là où Ronsard prit un goût si intrépide pour les Auteurs Grecs & Latins. Ce Disciple erithoufiaste ne garda nulle mesure dans l'estime qu'il avoit pour Dorat > & dans les louanges qu'il lui donnoit, observoit-il encore moins les regles du goût. Si l'on veut juger des com- plimens de ce tems-la, en voici un échantillon,

Je ferois grande injure a mes vers & a moi y Si en parlant de l'or je ne parlais de toi ,

Qui as le nom do(é , mon D o RAT y car cétte Hy mne, De qui les Vers font d'or, d'un autre homme n'esi digne Que de toi dont le nom 3 la Mûfe & le parler Semblent l'or que ton fleuve ± Orenee, fait couler.

Non-seulement Dorat peut être regardé comme le pere commun des Poëtes de son teins ; il fut encore Poëte lui-même & bon Poëte, si l'on en juge par quelques-uns de ses vers grecs & latins qui

----------

qui le firent surnommer par ses contemporains le Pindare Moderne } car alors on ne louoit que par comparaison. On a de lui des Odes Latines qui justifient sinon l'excès de cette louange , du moins le juste cas qu'on en faisoit. On est fâché qu'il soit l'inventeur de l'anagramme , genre pitoyable , à la portée de tout le monde, parce qu'il n'exige qu'un peu d'application & point du tout d'esprit. Colletet lui-même l'a apprécié à sa juste valeur, en disant dans une Epitre à Ménage :

J'aime mieux, sans comparaison ,

Ménage, tirer à la rame ,

Que d'aller chercher la Raison Dans les replis d'une Anagramme.

Cet exercice monacal ,

Ne trouve son point vertical Que dans une tête blessée ;

Et sur Parnasse nous tenons Que tous ces Renverseurs de noms Ont la cervelle renversée.

2. DORAT, [Claude-Joseph ] né en 173... Ce qui le' tire de la foule de ;nôs Poëtes actuels, ce ne sont pas sès Odes , ses Héroïdes , ses Tragédies , ses Traductions , foli Roman , ni même fôn Pdçme sur la Déclamation , quoiqu'il renferme des choses excellentes , ainsi que quelques-uns des autres Ouvrages que nous venons de cicer ;

----------

ces Ouvrages pèchent les uns par le choix du jet, le plan ou l'exécution ; les autres par le défaut de naturel. & de simplicité. Mais il est redevable , selon notre avis , de la partie la mieux fondée de sa réputation à ses. Pièces fugitives, où il a un ton & une physionomie qui lui font particuliers. On y goûte en général une tournure d'esprit agréable ; de la finefife , des détails pi- quans , des comparaisons ingénieuses , des images riantes, un coloris brillant qu'il ne doit qu'à-lui ; une touche délicate & facile , & une peinture allez vraie des travers aimables qui caractérisent notre Nation. C'est plus qu'if n'en faut pour justifier le succès dont elles joussent. Nous sommes cependant fâchés d'être obligés d'articuler nos craintes sur là fétidité dç ce succès. Il ne suffit pas de posséder toutes les qualités d'agrément ; rien de si sujet à perdre ses charmes ^ le tems , l'inconltance , d'autres moeurs , .d'êtres tons, le dégoût même, en sont les plus cruels les plus inévitables ennemis. Il faut donc peur ètre assuré de toujours plaire, s'attacher à des ressort plus essentiels dç plus solides, c'est-à-dire naturel qui survit à tout x à cette chaleur vivisiante , à ce moëlleux flatteur & séduisant qui du sentiment ,. ôç qm l'esprit aè sauroit suppléer. Les Poésies de Chaulieu,

^ *>- -1 *■

----------

Pavillon, de Voltaire & de Greffa , ne subsisteront jamais que par cet unique & véritablç principe de vie. Ces Poëtes n'ont exprimé que ce qu'ils sentoient vivement [ au moins pour le moinent ] ; & par-là ils ont su captiver & intéresser ; M. Dorat au contraire n'exprime que ce qu'il voit., & ce qu'il voit ne paraît pas. affecter son coeur } les objets ne font tout au plus que l'effleurer. On peut dire que sa Muse ressemble à une femme plus jolie qu'intéressante , qui cherche à plaire, & plaît en effet à ceux qui préferent l'art à la Nature, l'esprit à la sensibilité , le ton pétillant Se cavalier à la modestie & à la pudeur ; ou pour mieux dire, elle a toute l'allure d'une Coquette qui a toujours1 la même façon de se mettre, la même taille , la même démarche, les mêmes maniérés, le même jargon, quoiqu'elle change d'ajustemens & d'atours , de conversation & de cercle. Son goût la porte vers les plaisirs faciles , & elle les goûte sans que le cœurioit de la partie. Elle est toujours spirituelle , souvent gaie , quelquefois raisonnable, mais par caprice. Il lest fâcheux qu elle paroisse avoir un peu trop • fréquenté les Actrices ; trop de complaisance à parler d'elles , & à en affecter le langage^, feroit croire qu'elle en a les mœuf s j ce qui suffit pour n'être pas toujours au gré de la bonne compagnie

----------

de pour lui faire perdre bien des Amans qui lui eussent pardonné ses autres défauts.

DOUJAT , [ Jean ] Professeur en Droit dans l'Université de Paris , de l'Académie Françoise, ne à Toulouse en 1609 , mort à Paris en 1688.

Il ne faut pas le juger par les éloges qu'on lui donne dans le Journal des Savans où on l'appelle un grand Homme. Peut-être n'en a-t-on jugé ainsi que par la multitude de ses Ouvrages ion par celle de ses enfans qui en égaloient , dit-on, le nombre. Il suffit de le regarder comme un bon Jurisconsulte & un Littérateur médiocre.

DREUX DU RHADIER, [ Jean-Francois ] Avocat, de l'Académie de Châlons-sur-Marne , de celle de la Rochelle , de Lyon j de Rouen, d'Angers , &c. Né à Château-neuf en Thimerais en 1714.

Ses Ouvrages sont encore plus nombreux que ses titres. Des Etrennes , des Epitres , des Fables , des Eloges & des Mémoires histotiques , des Vies , des Essàis sur divers sujets, des Anecdotes , des Diiïèrtation , des Journaux, des Tablettes, des Lettres, des Histoires, des Bibliothèques, des Dictionnaires , une Traduction en Prose de Perse, & une imitation en

----------

Vers de ce même Poëte, tant de productions seraient plus que suffisantes pour faire vivre un Auteur dans la Postérité , si elles n'étoient pas mortes dès à présent. Malgré cela, les Eloges histori- ques des différentes Académies dont il est membre , ne manqueront pas .de le placer parmi les grands Hommes } mais les Eloges historiques mourront comme ses productions.

DUBOS , [ Jean-Baptise ] Abbé , de l'Académie Françoise, né à Beauvais en 1670, mort à Paris en 1742.

Tout ce qu'il a fait est d'un esprit réfléchi & de bon goût. Son Hifloire de la Ligue de Cambrai annonce les connoissances les plus profondes dans la politique, & est écrite d'une maniere très-in-r téressante. Ses Réflexions sur la Poésie , la Peinture & la Musique renferment tout ce qu'on a pu dire de plus juste, de plus. sage & de mieux vu sur ces Beaux-arts- C'est-là que les Jeunes-gens devroient aller s'instruire : ils y apptendroient à connoître les vrais principes , & à se défier des doctrines nouvelles qui gâtent tout, en matiere de Littérature, ainsi qu'en matiere de Religion. Il est si rare de trouver des esprits mûrs capables de saisir dans une juste proportion ce qui constitue b vraie beauté de chaque genre , si ordinaire de.

----------

voir des esprits présomptueux donner leurs rêveries pour des découvertes , les égaremens de leur goût pour des réglés sûtes, les productions de leur plume pour des modeles accomplis , qu'on doit regarder les Ecrits des vrais Littérateurs comme des préservatifs contre la décadence des Lettres , ou comme ces Colonnes milliaires qui, chez les Romains, indiquoient les grandes routes , & empêchoient le voyageur de s'égarer en le garantissànt des chemins détournés.

DUCANGE, [ Charles DUFRESNE Seigneur ] Trésorier de France , né à Amiens en 1610 y mort à Paris en 1688.

Il n'est point de Bibliothèque où son Glossaire -de la basse Latinité & sbn Glossaire de la Langue Grecque 3 ne doivent occuper une place. O11 y trouve des ressources infinies pour l'éclaircissement de l'histoire, pour l'explication des mots hors d'u{age, pour l'intelligence des Auteurs Grecs & Latins , tant des beaux siecles de la Littérature que des siecles suivans. On ne sauroit trop répéter combien le travail de ces fortes de Savans exige la reconnoissance du Public. Leur gloire n'est pas aussi brillante que celle des Auteurs ingénieux & agréables *, elle est plus solide. Les Ouvrages des uns font -dans la République

----------

des Lettres comme ces Peintures délicates qui ornent l'édifice & ont besoin d>êtte renouvellées -les autres comme les Colonnes qui le soutiennent, & ne peuvent périr qu'avec lui.

DUCHÉ, [ Joseph-François ] de l'Académie ' des Inscriptions 5c Belles-Lettres , né à Paris en 1668 , mort dans la même ville en 1704, éleve de Pavillon 5c ami de J. B. Rousseau qui lui a adressé une de ses Odes 5 deux hommes dont l'amitié fait honneur à ses qualités sociales. Il étoit Valet de Chambre de Louis XIV; 5c pour plaire à ce Monarque il consacra ses talens à des ouvrages destinés à l'amusement des Dames de Saint-Cyr. Les Histoires pieuses , les Hymnes 5 les Cantiques qu'il composa pour elles sont aujourd"hui dans l'oubli , & ne méritent point d'en sortir. Il n'en est pas de même de ses Tragédies saintes. Absalon fut représenté à St. Cyr y Se sur le Théâtre François avec un succès égal. Cette Pièce intéressànte 5c bien conduite eut 16 représensations , & est restée au Théâtre , quoiqu'on ne l'ait pas donnée depuis longtems ; le caractère de Thares est neuf 8c bien soutenu. Débora & Jonathas, qui du Théâtre de St. Cyr passerent également, sur le Théâtre. François , ne furent

----------

pas si bien accueillies ; aussi ces deux Pièces n'ont-elles pas le mérite de la premiere.

M. Duché travailla ensuite pour le Théâtre Lyrique, où il donna Sylla , Iphigénie, Céphale & Procris, Tragédies , & les Fêtes galantes , Ballet qu'on joue encore de tems en tems, & que ne font point oublier les Nouveautés qu'on nous donne en ce genre négligé de plus en plus.

DUCHESN4 , [André'] né en Touraine en !1 584 , mort en 1640.

On lui a donné le nom de Pere de l'Histoire de France , à peu-près comme dans l'ordre de la nature certains hommes le sont de leurs fils dont ils n'ont point fait l'éducation &: dont ils n'ont pas les bonnes qualités. Tout ce qu'on lui doit en ce genre, ce sont des Recherches généalogiques & des Histoires qui ont servi de matériaux à beaucoup d'autres Historiens qui ont sçu les mettre en œuvre mieux que lui.

DUCLOS , [ Charles ] Historiographe de France , Secretaire perpétuel de l'Académie Françoise, Membre de celle des Inscriptions & Belles-Lettres, de la Société Royale de Londres, de l'Académie de Berlin , né à Dinant en Bretagne , mort à Paris en 1772.

----------

Malgré ses titres littéraires & le grand nombre d'ouvrages qui sont sortis de sa plume , nous doutons que cet Auteur , estimable à bien des égards , vive longtems dans la postérité. Ce n'est pas assez d'avoir de l'esprit, de ravoir bien sa langue , d'écrire d'un style sententieux & imposant ; il faut quelque chose de plus pour se garantir du naufrage des tems. Le génie seul , & te génie exercé sur de grands objets ou sur des objets utiles, peut transmettre nos productions aux siecles à venir , & M. Duclos ne nous paroît pas tout-à-fait doué de ce rare présent de la nature. L'Histoire de la Baronne de Lus j les Con-sessions du Comte de***" sont, sans contredit, des ouvrages bien écrits , pleins d'esprit & de sagacité } le dernier principalement passera pour un Roman original ; mais ces ouvrages ne seront après tout que des Romans qu'on ne relit pas deux fois , à moins qu'on ne soit peu avide des bons Livres, ou qu'on ne manque de la faculté de s'en procurer. La Préface du Comte d'Acajou n'en imposera pas plus à nos descendans , qu'elle ne nous en a imposé à nous-mêmes , & le reste de cette ingénieuse bagatelle , inférieure aux Consessions, sera réduit à sa juste valeur.

L'Histoire de Louis X 1 auroit-elle un meilleur sort ? Nous pensons encore que ce n'est point un S

----------

de ces ouvrages capables de faire une réputation durable à leur Auteur. Celui-ci annonce, nous en convenons , une plume exercée, un Critiqué pénétrant qui sait démêler le principe des actions & apprécier assez justement les hommes ; mais, les Gens de goût retrouvent trop souvent la Romancier dans l'Histotien, le Bel-esprit académique dans l'Ecrivain , l'Homme à. prétentions dans le Critique. Quelqu'indulgence qu'on fut disposé à avoir pour cette Histoire , on ne peut se dissimuler Qu'elle est écrite d'un style romanesque, semée de traits peu mesurés, défigurée par des réflexions, trop libres & trop fréquentes, par des pointes sàtyriques, par des digressions superflues ; que le style en un mot en est brusque , tranchant, sans aucune liaison, 8c par-là d'une aridité qui fatigue.. C'est ainsi que l'affectation d'esprit & de philo*sophie dësseche les Lettres & le cœur.

Ce que M. Duclos a fait de plus estimable „ ce font, sans contredit, ses Considérat ions sur les mœurs de ce Siecle ^ & les Mémoires qui est sont la fuite. Une connoissàncè profonde des hommes, des pensées neuves, des caractères bien saisîs , des peintures vraies , des réflexions justes * le ton du bel usage & de la bonne Société, en rendent la lecture intéressànte à ceux qui ne sont pas révoltés par un certain pédantisme qui ne

----------

devroit pas se trouver au' milieu des belles qualités que nous y reconnoissons. Quoique le style en soit souvent sec & décousu, & qu'il y ait bien loin de M. Duclos à la Bruyere , soit pour la maniere , soit pour le fonds , il est cependant peu d'Ecrivains parmi nos Littérateurs , & surtout nos Littérateurs Philosophes , qui sachent racheter leurs défauts par autant de mérite. On trouve du moins à s'instruire dans ses Considérations 8c dans ses Mémoires , avantage qu'on chercheroit en vain chez la plupart de ceux qui sont voulu mettre la philosophie en belles phrasesw

DUFRESNOY 5 [ Charles-Alphonse ] voyer FRESNOY.

DUFRESNY , [ Charles RIVIERE ] voyer FRESNY.

DUGUET , [ Jacques-Joseph ] Oratorien > né à Montbrison en 1649 , mort à Paris en 1733 .

On trouve de la sorce , de l'onction 8c quelquefois de l'élégance dans ses Ouvrages ascéti-ques , qui seroient plus estimables , si l'Esprit de Port-Royal ne s'y montroit avec trop d'âcreté. Il a fait un Livre de l'Education d'un Prince, dont

----------

les vues sont saines, les principes bien discutés ; les réflexions très-sages, quand il écarte les préjugés de son parti ; le style en est coulant, pur & intéressant. MM.. Marmontel & Thomas lui doivent quelques idées qu'ils ont fondues à leur manière , l'un, dans son Bélisaire y l'autre v. dans lE loge de M..le Dauphin.. >

1. DUHAMEL, [ Jean-Baptisse né à Vire en Basse-Normandie en 162.4, mort à Paris en 1706, un des hommes les plus savans de son tems, que M. Colbert nomma Secretaire de l'Académie Royale des Sciences , lorsqu'il eût fait approuver par le Roi l'établissement de cette Compagnie. Les Ouvrages de cet Académicien traitent tous de la Physique ou de la Théologie scholastique Î ceux-ci sont peu connus & peu estimés. On fait beaucoup de cas de son Ajlronomie physique qu'il composa en Latin ; c'est un Recueil des principaux systême des Philosophes tant anciens que modetnes sur la lumiere , sur les couleurs & sur la. structure de l'Univers. Tout ce qui appartient à la sphere & à la théorie des Planettes, au calcul des Eclipses, y est expliqué mathématiquement. Son Traité des Météores & des Fossiles rassemble aussi tout ce qu'ont dit sur ces matieres les plus célebres Physiciens. Partout M. Duhamel

----------

annonce une grande connoissance de l'Histoire Naturelle & de la Chymie, & partout son style est exact & conforme aux sujets qu'il traite.

Lorsque les infirmités de cet Académicien ne lui permirent plus de s'acquitter des fondions de sa place de Secretaire , il contribua beaucoup à faire élire M. de Fontenelle pour son successeur , ce qui est une preuve de son bon jugement.

2. DUHAMEL , {Bardou] Avocat, né à Metz, t Auteur d'un Traité sur la manière de lire les Auteurs avec utilité , dans lequel il ne cite guères que des Prédicateurs. Le fruit qu'il a tiré de leur lecture prouve peu en faveur de sa méthode. Son Ouvrage est de la nature de ceux qu'il ne faut pas acheter sur le litre ; il ressemble à ces mauvaises auberges qui ont une belle enseigne,

3. DUHAMEL DU MONCEAU, [Henri-Louis ] de l'Académie des Sciences, de la Société Royale de Londres , des Académies de Palerme ,-de Besancon , &c. né à Paris.

Peu d'Auteurs ont autant mérité que lui de leurs Contemporains , & ont plus travaillé à se rendre utiles à nos descendans. Doué du talent

----------

de s'exprimer avec méthode & clarté, il a cousacré sa plume & Ses travaux à des objets d'un intérêt essentiel pour la société. On a de lui une infinité d'Ouvrages parmi lesquels il ne s'en trouve aucun qui ne renferme des vues avantageuses. Il a écrit sur la Marine , sur diverses parties de l'Agriculture , sur pluiieurs branches de Commerce, sur les Arts méchaniques , 8c peut être regardé dans tous ses Ouvrages comme un Auteur élémentaire. Les recherches profondes , les discussions savantes , les observations justes & lumineuses, l'exposition ds quantité d'expériences curieuses , les instructions méthodiques répandues dans ses Ecrits font juger combien le Recueil en seroit préférable à l'Encyclopédie, si pour les Sciences & les Arts qu'il n'a point traités , il eût trouvé des Coopé-r rateurs aussi zélés, aussi intelligens, aussi laborieux que lui.

DULARD , [ Paul-Alexandre ] de l'Académie de MarSeille où il naquit en 1696 , & où il mourut en 1760 , est Auteur d'un volume de difsérentes Pièces de Poésie qui n'ont été accueillies que dans la Province ou elles lui acquirent une espece de réputation dont il jouit encore dans les Collèges. Son Poëme de la Grandeur

----------

de Dieu dans les merveilles de la Nature ne différe - de ses autres Poésies que ' par quelques morceaux heureux , & par des notes instructives à la vérité , mais tirées pour la plupart du Spectacle de la Nature, Ouvrage célebre de M. Pluche que le sublime Ecrivain de l'Histoire Naturelle n'a pu faire oublier. Il est étonnant qu'un sujet si intéressant, si noble, si fécond, si propre à élever lame , à échauffer le génie , & a lui faire enfanter de grandes idées , tel que la grandeur de Dieu, considérée dans les merveilles de la Nature, ait échappé aux grands Poëtes du siecle de Louis XIV, & même au petit nom- . bre de bons Poëtes de ce Siecle-ci. On ne connoît en ce genre que la Semaine de du Bartas que-personne ne lit, & le Poëme de M. Dulard qui aura bientôt le même sort, quoiqu'il foit supérieur à celui du Prince des Poëtes } car c'est ainsi que l'Ouvrage de la Semaine fit surnommer son Auteur, Que les. Ecrivains estimés de leur vivant comptent après cela sur les sufFrages, 4e la postérité. Le dé cri attuel de tant d'Auteurs jadis, estimés & célébrés, ne nous fait-il pas assez connoître que le mérite du jour si commun à présent dans la Littérature, ressemble à ces monnoyes qui n'ont plus de cours quand elles sont remplacées par de- nouvelles.

----------

DUMAS , { Philippe ] Professeur de Rhétorique au Collége Royal de Toulouse , ci-devant Principal du Collége d'Issoudun, sa patrie.

Deux Ouvrages de Xénophon très-bien traduits font honneur à sa plume , 8c prouvent qu'il est en état d'enseigner la Jeunesse, s'il réunit les qualités morales au mérite du savoir, comme il y a tout lieu de le présumer.

DUMOULIN , [ Charles 8c Pierre ] Voyez MOULIN.

DUNOYER, [ Anne-Marguerite ] Voyez NOYER.

DUPLEIX, [ S cip ion ] Historiographe de " France , né à Condom en i 1569 , mort dans la' même ville en 1661. C'est le premier Auteur qui ait publié en François un Ouvrage de Philosophie scholastique , 8c le premier Historien qui ait cité en marge les sources où il a puisé les faits qu'il rapporte. Ce n'est pas par ces deux nouveautés qu'il a mérité la reconnoissance du Public. Nous avons de Dupleix des Mémoires des Gaules , remplis d'excellentes recherches qui onr été d'un grand secours aux Historiens qui sont venus

----------

Venus après lui. Son Hifloire générale de Francè depuis Pharamond jusqu à Louis XIII est fort inférieure à ses Mémoires ; elle est divisée par chapitres , les chapitres par articles. Quoi qu'en dise M. de Voltaire , cette méthode est peu çonvenable à l'Histoire dont la narration ne doit point être interrompue. Il est vrai qu'on peut se dispenser de regarder comme des Histoires son Siecle de Louis XI Y , & son Essai sur f Hifloiré générale , divisés comme la compilation de Dupleix.

Le Cardinal de Richelieu voulut lire avant l'im-pression les deux derniers Regnes de l'Histoire générale de France. Ce ministre y fit les corrections qu'il jugea à propos, c'est-à-dire que la vérité n'y parut qu'autant qu'il voulut & comme il voulut ; aussi l'Apologiste du Maréchal d'Ordano appelloit-il l'histoire de ces deux Règnes, l' Hifloire des sourberies du Cardinal de Richelieu.

Le style de Dupleix est assez net & méthodique , mais .il est toujours pésant, lâche , incorrect , & rebutant par sa sécheresse & sa dureté.

Cet Historien vint à Paris avec la Reine Marguerite qui le fit depuis Maître des Requêtes de son Hôtel. Par reconnoissance ou plutôt par flatterie , il la loua dans ses Ecrits tout le tems qu'elle vécut ; après sa mort il en parla sans déguisement & sans respect. C'étoit user un peu

----------

tard de la liberté de l'Histoiré ; mais tel est îé caractère de la plus grande partie des Gens de Lettres : la vérité ne luit pour eux que quand ils n'ont pas d'intérêt a la cacher.

DUPONT , [ N* ] des Sociétés d'Agriculture 'de Soissons & d'Orléans un des Coopérateurs du Journal des Ephémérides } c'est assez en dire pour annoncer un Auteur foudroyé par la plume .étincelante de M. Linguet. Sans prendre parti dans cette querelle > nous nous contenterons de remarquer que M. Dupont avoit traité avec indécence un Ecrivain en droit de dire comme Horace Ï

jlt ille

Qui me commorit, ( fnelius n&n tangere 3 clamo- ) Fle.bit : & insignis tota cantabitur urbe.

Ce n'est pas ainsi qu'un Journaliste doit en user à l'égard d'aucun Littérateur. La modération & l'équité, dans la critique, sont toujours indispensables pour quiconque n'en met pas dans la louange. A quoi peuvent conduire dès plai'fanteries , quand elles ne tendeht pas à éclairer ou à corriger ? Les plaisanteries des Cotins sont toujours froides, mais elles peuvent allumer la. / verve de Boileau,

Et malheur aux Cotins quand Boileau se réveille.

----------

DUSSAUX, [ N. ] ancien Commissaire de la Gendarmerie, de l'Académie Royale des Sciences & Belles-Lettres de Nancy, né à Chartres.

Il a sçu venger le titre de Traducteur de l'injuste mépris dont les ignorans l'ont toujours acca.blé sans raison. Son excellente Traduction de Juvenal, précédée d'un Discours sur les Satyres de ce Poëte , discours aussi bien pensé que bien ccrit 5 8c accompagnée de notes instructives, lui lionne plu-s de droit à une place distinguée dans la Littérature , que les productions médiocres n'en donnent aux petits Auteurs qui travaillent de leur propre fonds. Cette Traduction est sans doute la meilleure qu'on ait de ce Satyrique Latin & la feule qu'on doive lire à présent. Elle n'est ni servile, ,ni trop libre ; le style en est vif, clair & correct. On y desireroit seulement un peu plus de nerf dans l'expression ; elle en seroit plus digne de l'Original, dont le caractère dominant €ct l'énergie 8c la causticiré,

----------

E.

E ID 0 U X , [Marc-Antoine ] né 1 Marseille en 17 .... le plus infatigable de tous les Traducteurs, Quarante ouvrages traduits de l'Anglois ou du Latin , qui forment une quantité prodigieuse de volumes , sont la preuve d'une vocation particulière au métier de la Traduction \ nous disons métier, parcequ'il s'en faut bien que l'Auteur ait donné à son travail toute l'application qu'il exigeoit. Ces Ouvrages , presque tous médiocres , si on excepte le Dictionnaire de Méde- çine traduit en société avec M. Diderot , sont des Romans des Histoires, d'autres Livres de Médecine } &c. Il vaut mieux laisser les productions étrangères dans l'oubli, quand on ne fait pas en faire un choix éclairé & leur donner une nouvelle yie, que de les exposer à l'opprobre d'une seconde piort, ce qui est arrivé précisément à tout ce dont M, Eidoux a voulu enrichir notre Littérature, Il a encore sourni quelques articles à l'Encyclopédie , c'est-à-dire qu'il n'a fait qu'habiller en mauvais François des Lambeaux d'ouvrages Anglqis qui peuvent figurer parmi l'infinité des Articles mçdiocres de cette immense Compilation*

----------

ELIE DE BEAUMONT : [N. Madame] on trouve son nom à la tare d'un Roman qui a pour titre , Lettres du Marquis de Roselle. Un mélange heureux de morale & d'intérêt, d 'mstrudion & de sentiment, de chaleur & de simplicité , rend cet Ouvrage très-propre a faire sentir les égaremens d'une Jeunesse trop passionnée & à la rappeller aux Loix de la sagesse & de la raison. Il est d'ailleurs écrit d'un style pur & souvent élégant \ on desireroit seulement qu'il fût un peu plus varié.

Madame Elit de Beaumont est femme du cé -lèbre Avocat de ce nom, connu 4par son zèle de ses Mémoires dans l'affaire des Calas.

ESPAGNAC , [ Jean-Baptisse-Joseph de SA-HUGUET D'AMARZIT , Baron D' ] Gouverneur des Invalides, né dans le Limousin en 1713.

Son Supplément aux rêveries du Maréchal de Saxe , & ses autres Ouvrages sur l'Art de la guerre font autant d'honneur à sa plume , qu'il s'est acquis de gloire en en pratiquant les maximes. Eodem animo scripsit quo debellavit.

ESPRIT, [Jacques] de l'Académie Fran* çoise , né à Bésiers en 1611 , mort en 167 8.

En travaillant à son Livre de la Fausseté des Vertus humaines, il n'a pas songé sans doute que

----------

le plus mauvais. service qu'on puissê rendre % un Auteur substantiel & profond., c'est de le commenter.. Il est vrai qu'il ne s'est pas propose directement de parapraser les Maximes de la Rochefoucault \ mais, tout son Ouvrage est a.p-puyé sur le systême de ce subtU Obseçvateur ; & il ne fait qu'étendre & par conséquent. afFoiblir les pensées de son modele. Voilà pourquoi les Maximes, de la Rochesoucault sont entre les mains de tout le monde , tandis que la Fausseté des Vertus humaines est oubliée, aussi bien que lArt de connoître les hommes , que M. de Baux a pu- bIié d'après les mêmes Sources.

ESTEVE , [ Pierre ] de l'Académie de Montpellier , sa patrie,

De plusieurs Ouvrages de cet Auteur qui supposent des connoissances mais peu de goût, il n'est rien resté que le Public puisse lire avec utilité. Son Dialogue sur les Arts j 8c son Traité de la Diction , auroient besoin d'une plume plus exercée, plus délicate. & plus sensée que la tienne.

1. ETIENNE , [ Robert ] Imprimeur , né à. Paris en 150;-, mort à Geneve en 1559.

Les services qu'il a rendus aux Lettres ont eu deux objets très-importans ; il a d'abord perfectionné ' l'Imprimerie, & le Trésor de la Langue

----------

Xatiné étoit pour son Siecle & même pour le -nôtre , le meilleur présent qu'il pût faire au Public , cet Ouvrage d'une utilité reconnue suppose autant de .travail & de mémoire, que de goût & de jugement. On dit que pour rendre les Editions des Livres qu'il imprimoit plus correctes, il en faisoit exposer les feuilles dans les Places publiques , & qu'il récoinpensoit généreusement ceux, qui y découvraient des fauces ^ point de. moyen plus sûr pour arriver à la perfection.

*

2. ETIENNE , [ Henri ] fils du précédent ; né à Paris en 1518 , mort à Lyon en 1598. Son pere avoit ouvert les trésors de la Langue latine, celui-ci se chargea d'en faire autant par rapport à la Langue Grecque ; l'Ouvrage qu'il publia à ce suj et est aussi estimé que celui de son pere , & ne prouve pas moins de connoissances & de recherches. Il eût pu s'en tenir là , mais le Calvinisme lui échauffa la tête , & d'Auteur estimable en fit un Libelliste & un calomniateur. Tout le monde convient à présent que son Ouvrage'intitulé Apologie d'Hérodote , n'est qu'un recueil de grossiéretés, d'anecdotes indécentes , d'historietres scandaleuses contre les Prêtres & les Moines , dont les trois quarts sont des mensonges que plusieurs Ecrivains n'ont pas craint de répéter.

----------

EXPILLY, [N.] Abbé, ci-devant Secretaire d'Ambassade de sa Majesté Sicilienne, de la So-> ciété Royale de Nancy, né à St. Remi en Provence en 17 ...*

De tous les Gens de Lettres qui ont écrit sur la Géographie , il est le plus laborieux , le plus fécond , le plus exact & le plus utile. Le louable' desir de donner de la perfection à ses Ouvrages l'a porté à joindre la pratique à l'étude & à là spéculation. De fréquens voyages dans presque toutes les contrées de l'Europe , & même sur les côtes d'Afrique & ailleurs , ont-beaucoup contribué à le mettre en état de vérifier les situa- tions des lieux & les observations sur les mœurs & la Religion de différens peuples. De pareils moyens aidés de la science & du discernement dévoient nécessairement procurer les plus grands succès à ses Ouvrages ; M. l'Abbé Expilly peut se flatter d'avoir obtenu cet avantage, Son Dietionnaire géographique j hislorique & politique des Gaules ct de la France est surtout généralement estimé \ il a su y réunir aux anciennes Traditions des détails curieux & utiles qui n'appartiennent qu'à lui seul. Le petit Géographe manuel est entre les mains de tout le monde qui applaudit à son exactitude & à sa commodité.

Fin du premier Volume.

----------

LISTE

DES ÉCRIVAINS %

DONT ON A PARLÉ DANS CE VOLUME.

U On a marqué d'une * ceux qu'on a cru vivans; ,

A.

Í. ABADIE. [Jean] Page 1 2. ABADIE. [ JaCqUeS ] 2.

* ABANCOUR. [ Francois-jean VILLEMAIN D'} 5 ABAUZIT. [ Firmin ] ibid. ABEILLE. [ Gaspard ] 4 ABELLI. [ LOUIS ] 5 ABLANCOURT. [ NICOLAS PERROT sieur D' ] ibid.

ABRAM. [ NiColaS ] " - £ - * AÇARQ. [ N. D'] 7 ACHERI. [ Dom-Luc ] 8 ADAM. [ Maitre ] . ibid.

* ADANSON. [ Michel] AGUESSEAU . [ HENRI-FRANÇOIS D'] 10 ÀIGUEBERE, [Jean DUMAS D']

----------

* ALEMBERT. [ Jean LE ROND D'] 16 § 'ALEXANDRE. [Noël] 13 ALL AIN v AL. [ Léohor - Jean - Chrijline Sou-LAS D'] 24 * ALLETZ [ Pons-Augustin] 25

* AMBROISE , DE LOMBEZ , Capucin. 16 AMELOT DE LA HOUSSAYE. [ Abraham-NiColas ] ibid.

. AMY. [ N. ] 27 AMYOT. [ Jacques ] 28 AMYRAULT. [Moyse ] 29 ANCILLON. [ David ] V. ibid. ANDRÉ. [ Yves-Marie ] ibid.

1. ANSELME. [ N. ] .30 2. ANSELME. [ Antoine ] 31 ANTESIGNAN. [Pierre] 32 ARCQ. [ Philippe-Auguste DE SAINTE JOI ] ibid.

ARGENS. [Jean-Baptijle DE BoYER , Marquis D'] 33 ARGENVILLE. [ Antoine Joseph DEZALLIER D'] 34 ARGONNE. [ Dom Bonaventure I?'] 3 5 1. ARNAUD. [Antoine] ibid. 1. ARNAUD D'ANDILLY [Robert] 56 3.- ARNAUD. [ Antoine ] 37 4,1 ARNAUD. 41

----------

5.* ARNAUD. [ Francois - Thomas -Marie DE-BACULARD D' ] ibid. £.* ARNAUD. [ 2V. Abbé] 43 ARNOULT. [ Jean-Baptisse ] ibid. ARTIGNY.[ [N. D* ] 44 ASSELIN. [ Gilles-Thomas ] ibid. Assoucy. [ CHARLES COYPEAU sieur D'] 45; ASTRUC. [ ] ibid * AUBAÏs. [Charles DE BASCHI, Marquis D'] 46,

* AUBENToN. [N. D'] 47, I. AUBERT. [Pierre ]

1.* AUBERT. [ Jean-Louis ] 49 AUBERY. [ ANTOINE] 50 AUBIGNAC. [François HEDELIN, Abbé D'] 5 IL AUBIGNÉ. [ Théodore- A GRIPPA D ] 54' AUBRI. [ Jacques-Charles ] 5 5; AUCOURT. [ Jean ] Voyez BARBIER. AUDIFRET. [ Jean-Baptisse D'] ibid. AUDIGUIER [ Vital] 56" AUNILLON. [ Pierre- Charles FABIOT ] AUNOY. [ Marie-Catherine JUMEL DE BERNE VILLE , Comtesse D' ]

AVRIGNY. [ Hyacinthe-Bobillard D'] 57 AUTELS. [ Guillaume DES] 5 8 AUTREAU. [Jacques] ibid. AUVIGNY. [ N, CASTRÉS D*] 59.

----------

B.

BACHAUMONT. [ Francois LE COIGNEUX DE] 60 * BACULARD : Voyez ARNAUD.

BAÏF. [ Jean-Antoine DE ] 61 BAILLET. [ Adrien ] ibid. BArLLY. [ Jacques 3 63 BALTUS. [ Jean-Franfois ] ibid. BALUZE.' [ Etienne 1 ibid. BALZAC. [Jean-Louis GUEZ , Seigneur DE] 64 BANIER. [ Antoine ] 66 BARBEIRAC. [ Jean ] ibid.

1. BARBIER D'AuCOUR. [Jean] 67 2. BARBIER. [ Marie-Anne ] 68 BARCLAY. [Jean] 69 BARET. [ PaUl 1 ibid. BARO. [ Balthasar] 70 BARON. [ Michel ] ibid.

* BARRAL. [ Pierre ] 71 BARTAS. [ Guillaume DU ] 72.

* BARTHE. [ N. ] - 75

* BARTHELEMI. [ Jean-Jacques 76 1. BASNAGE DE BEAUVAL. [Henri] ibid. 2. BASNAGE. [Jacques] 78 3. BASNAGE. [Samuel] ibid.

BASSOMPIERRE. [ Francois DB ] s 79

----------

* BASTIDE. [Jean-François] 79

* BATTEUX. [ Charles ] 80

* BAUDEAU. [ Nicolas 3" - 82.

BAUDELOT DE DAIRVAL. [Charles-César] ibid. BAUDIER. [ MiChel - 85, BAUDORI. [ Joseph ] 84 BAUDOT DE JUILLI. [ Nicolas ] ibid. BAUDOUIN OU BAUDOIN. [ N. J 85, BAUDRAN. [ Michel-Antoine ] ibid. * BAUVIN. [ Jea-n-Gregoire ] ' 86 BAYLE. [ Pierre] ibid * BEAU. [ CharleS LE J " 90 BEAUCHATEAU. [ N. ] ' 1 * BEAUMARCHAIS. [ Caron DE l 92:

BEAUME DESDOSSAT^ \ Jacques-François DE LA ] 93 * BEAUMELLE. [Laurent ANGLIVIEL DE LA] 94

* BEAUMONT.. Voyez ÉLIE. ;

* BEAURIEU. [ Gaspard GUILLARD DE ] 96 BEAUSOBRE. [Isaac DE] 97-1. BEAU V AIS. [GILLES-FRANÇOIS DE] ibid. 2.* BEAUVAIS. [ N. Grand-Vicaire & Chanoine de Noyon : Voyez DEBEAUVAIS.

* BEAUZEE. [ Nicolas ] ibid., BÉLIDOR. [ Bernard FORESTE DE J 98 1. BELLAY. [ Jean DU ] 99 2. BELLAY. [ Joachim DIT] - ibid.

----------

BELLE AU. [Remy] 10, BELLEFOREST. [ François DE ] ibid. BELLEGARDE. Jean-Baptisse MoRVAN DE] ^ 101 BELLENGER. [ François] R ibid.

• BELLOT. [ N. ] 102 BELLOY. [N. DE] ibid.

BELSUNCE DE CASTELMORON. [ Henri-Fran• çois-Xavier DE ] 104 BENOIT. [ Françoise-Albine DE LA MARTINIERE] 105 BENSERADE. [ Isaac DE ] ibid. BERGERAC. [CYRANO DE] 107 fI: BERGIER. [Nicolas] 108 2.* BERGIER. [ Nicolas-Silvestre] ibid. !I,. BERNARD. [Jacques] R 110 F

'2., BERNARD. [ Catherine ] T lbid. 3. * BERNARD. [ [N.] 111 BERNIER. [ FRANÇOIS ] ' 12 $ BERNIS. [ François-Joachim DE] 113 • BERRUYER. [ Isaac-Joseph ] ; 114 BERTAUD. [ JEAN ] 117' BERTET. [ JEAN ] 118 e BERTHIER. [ GUILLAUME-FRANÇOIS ] ibid.

BERVILLE. [ GUYARD DE ] T . I 119 BEUP : Voyez LEBEUF. -,

BBZE. L Théodore M ] IZK

----------

* BIGNICOURT. [ SiMon DE] 121'

. BIGNON. [ Jérôme ] 12 5 BIGOT. [ Guillaume ] ibid. BILLAUT : Voyez ADAM.

* BLANC. [Jean-Bernard LE] 124

* BLETERIE. [ Jean-Philippe-René DE LA] ibid.

* BLIN DE SAINMORE. [Adrien-Michel-Hyacinthe ] 125

1. BLONDEL. [ DAVID ] 126 2. BLONDEL. [ Francois ] 127

* BOCAGE. [ Marie-Anne LE PAGE DU ] ibid.

BOCHARD. [Samuel] 128 BODIN. [ Jean ] ibid. 1. BOILEAU. [ Gilles 12? 2...BOILEAU. [ JACQUES ] 132. 3. BOILEAU. [ Nicolas ] Voyez DESPREAUX.

BOINDIN. [ NICOLAS ] 133

1. BOIS. [Philippe GOIBAUD , sIeur DU] 134 2.. Bois. [ Gérard, DU ] ibid..

* BOISMÔNT. [N. DE] 135 BOISROBERT. [ Francois LEMETEL^ sieur DE] ibid.

BOISSARD. [ Jean-Jacques ] 13 6 BOISSI. [ LouiS DE ] ibid.

* BOISTEL D'WELLES. [Jean-Baptiste-Robert ] 137 BOIVIN. [Jean] 13S

----------

* BOLOGNE. [Pierre DE]

BONGARS. [Jacques] : ibid. BoNNEVAL. [ René DE] 140 BONTEMS. [N. Madame] ibid. BORDELON. [Laurent ] ibid. BOREL. [Pierre] ibid. Bos : [ l'Abbé DU] Voyez. DUBOS

Bosc. [ JacqueS DU]

BOSQUET. [ Francois]

3Bossu. [ René ] 142 BOSSUET. [ Jacques-Bénigne ibid. BOUCHENU DE VALBONNAI. [Jean-Pierre] 148 BOUCHER. [Jean] ibid.

* BOUCHER D'ARGIS. [Antoine-Gaspard] 149

* BoucQ. [ N. LE] ibid.

BOUDIER DE LA JOUSSELINIERE. [René] 150 ,* BOUDIER DE VlLLEMORT. [IV. ] ibid. * BOUFFLERS. [N. Chevalier DE]

BOUGAINVILLE. [Jean-Pierre DE ] ibid. BOUGEANT. [Guillaume-Hyacinthe] - 152 BOUHIER. [Jean]

BOUHOURS. [Dominique] 15 5 BOUILLIAUD. [ Ismaël] 156 BOULAIN V ILLIERS. [Henri DE] ibid. BOULANGER. [Nicolas-Antoine ] 159 BOULAY. [ César ÉGASSE DU ] 159

----------

BOURBON. [ Nicolas 3 ibid. BOURDALOUE. [Louis] 160 * BOURETTE. [ Charlote RENYER] 16;

* BOURGELAT. [N. ] ibid.

BOURSAULT. [Edme ]

BOURSIER. [Laurent-François] 166 BOURZEIS. £ AMABLE DE ] ihid. BOUTARD. [ FRANÇOIS ] 167. 1. BOYER. [ Claude ]. ihid. 2. BOYER. [Abel] 168 3. BOYER. [ Pierre ] 169, 4. * BOYER DE PREBRANDIER. [ Pierre ] ibid.

BO ZE. [Claude GROS DE] 170 BREGY. [Charlote SAUMAISE DECHAZAN ] ibid.

BREBEUF. [ GUILLAUME DE] 171 * BRET. [ Antoine] 17;

BRETEUIL : [ Gabrielle-Emilie DE ] Voyez CHASTELET.

BRETONNE AU. [ François ] 174 BRIDAULT. [Jean-Pierre] 175 1. BRIENNE. [ Henri-Auguste DE LOMENIE Y Comte DE] 176 1. BRIENNE. [ Henri-Louis DE LOMENIE, Comte DE] ibid.

BRILLON. [Pierre-Jacques] 1i77 BROSSARD. [ Sebastien DE] ^78

----------

' BROSSETTE. [ Claudel] ibiid. t BROTIER. [Gabriel]

BRUEYS. [ David-Augustin] ibid. BRUMOY. [Pierre ] 181 1. BRUN. [ Laurent LE] 183 2. BRUN. [Pierre LE ] • 184 5. BRUN DESMARETZ. [Jean-Baptiste] 185 4. BRUN. [Guillaume LE] 186 5. BRUN DE GR AN VILLE. [Jean-Etienne LE 3 ibid. 6.*BRUN. [Denis LE ] 181

• BRUYERE. [Jean DE LA] 188 BRU ZEN : Voye% MARTINIERE.

- BUFFIER. [ Claude DE] 19G ;* BUFFON. [ George-Louis LE CLERC DE ] 19 r J BUNEL. [Pierre] 193 ^ BURY. [N. DE] ibid.

BUSSIERES. [ Jean- DE ] 194-Bussy. [ Roger RABUTIN ) Comte DE] ibid.

c..

CAHUSAC. [ Louis DE] 198 CAILHAVA. [ Jean-François ] 100 CAILLEAU. [ André-Charles 3 203 * CAILLIERES. [François DE] 204 CAILLY. [Jacques , Chevalier DÉ] ibid. CALMET. [Augustin ] 205

----------

CALPRENEDE. [ GAUTIER DE COUTES Y sieur DE LA 206 , CAMPIGNEULLES. [Charles-Claude-Florent THOREL DE] 208 CAMPiSTRON. [ Jean GALBERT DE] 209 1. CAMUS. [Jean-Pierre ] 211 1. CAMUS. [Charles-Etienne-Louis] 212. 3. CAMUS. [ ANTOINE LE] 21 ;

CAPPERONNIER. [Jean] ibid.

* CARACCIOLI. [ N. Marquis DE] 214

* CARLIER. [ Claude ] 216 CASAUBON. [Isaac] 117 CASSAGNES. [ Jacques ] ibid. CASSANDRE. [ Francois 218 CASTEL [ Louis-Bertrand] 219 CASTELLAN. [ Pierre ] ibid. CASTELNAU. [Henriette-Julie DE ] 120 * CASTILLON. £ Jean & Jean-Louis freres J 221

• CAT. [ Claude-Nicolas LE] ibid.

CATROU. [ Francois 222 * CAVEIRAC. [ Jean NOVI DE ] 225 CAURES. [Jean DES] 217 CAUSSIN. {] Nicolas] 229 CAUX. [ Gilles DE] 230 CAYLUS. [ Philippc-Claude-Anne, DE ZUÊIE-RES , Comte DE ] 13 r

----------

CEILLIER. [ Remi]

CERCEAU. [Jean-Antoine DU] 23j * CERUTTI. [ Jean-Antoine- ]

Il. CHAMBRE. [Marin CUREAU DE LA] 234

t. CHAMBRE. [François ILLHARRART DE LA] ibid.

* CHAMFORT. [JV. DE]. ihid.

* CHANGEUX. [PIERRE-JACQUES"} 235, 11;:. CHAPELAIN. [JEAN] M 236Z. CHAPELAIN. [ JEAN-BAPÛFLE l 2 £7

1. CHAPELLE. Claude - Emmanuel LUILLIER > surnommé 1. 239

CHAPELLE. [ Jean DE LA ] 240 3.* CHAPELLE. [IV. DELÀ] 241

CHARDIN. [ Jean ] ibid. -

CHARLEVAL. [Jean-Louis FAUCON DE RIS » sieur DE ] 241 .. CHARLEVOIX. [Pierre-François-Xaxier DE] 243

CHARPENTIER. [Franfois ] 244 .1 CHARRON. [PIERRE] 245

CBASSIRON. [ Pierre-Matthieu MARTIN DE] 247 CHASTELLET. [ Gabrielle - Emilie. DE BRETEUIL , Marquise DU] 248 CHASTRE. [ Edme y Marquis DE LA ] ihid.

* CHATEAUBRUN. [Jean-Baptljle VIVIEN DE] ibid.

----------

^ CHAULIEU. [ Guillaume ANFRIE DE] 149

* CHAUMEIX. [ Abraham-Joseph DE] 15 1

CHAUSSÉE. [Pierre-Claude. NiVELLE DE LIF] 25Z

CHEMINAIS. [ Timoléon ] 257 CHERON. [Elisabeth-Sophie ] 2.58 CHEVRIER. [ François-Antoine] 259 CHOISEUIL. [ GILBERT DE ] ibid. CHOISI. [ [François-Timoléon D£ ] ibid. CHOMPRÉ. [Pierre] 260 CHORIER. [NICOLAS] 261 * CIZERON-RIV AL. [François-Louis] 262.

CLAUDE. [Jean] ibid.

1. CLEMENT. [ Denis-Xavier ] 263 2. CLEMENT. [ Pierre] 264 3.* CLEMENT. [ N. ] 265 1. CLERC. [ Daniel LE ] 270 2. CLERC. [Jean LE] 271 3.* CLERC DE MONTMERCY. [ N. LE] ibid.

COCHIN. [Henri] 274 COCQUARD. [ François-Bernard] 279 COEFFETEAU. [ Nicolas] ibid. COEUILHE. Etienne FRONT ] 280 * COGER [ François-Marie ] ibid.

COGOLIN. [ Joseph DE CUERS DE] ibid.

1. COLARDEAU. [ JUlien ] 281 2.*COLARDEAU. [N.] 284

----------

* CoLLE. [ Charles ]

il. COLLET. [ Philibert ]

z. COLLET. [ Pierre ]

CoLLETET. [ Guillaume ] 290 COLLIN. [ N.] ] 193 COLOMBIERE. [ Claude DE LA J ibid. COLOMIÉS. [Paul 294 COLONIA. [Dominique DE] ibid. COMBEFIS. [ Francois  ] ibid.

DUBOS. l Jean-Baptisse ] 40 5 DUCANGE.. [Charles DUFRESNE , Seigneur DE] 406

DUCHÉ. [ Joseph-François ] 407 DUCHESNE. [André] 40& DUCLOS. [ Charles ] ibid*

----------

DUFRESNOY. [Charles - Alphonse] Voyez FRESNOY.

DUFRESNY. [ Charles RiViERE ] Voyez FRESNY'.*

DUGUET. [ Jacques- Joseph ] 421 1. DUHAMEL. [ Jean-Baptiste] 412 2. DUHAMEL. [Bardou] 41; 3.* DUHAMEL DU MONCEAU. [Henri-Louis] ibid.

DULARD. [Paul-Alexandre ] 41 5 * DUMAS. [ Philippe] 416 DUMOULIN. [ Charles 8c Pierre ] Voyez MOULIN.

DUNOYER. [Anne-Marguerite] Voyez NOYERJ DUPLEIX. [ Scipion]

* DUPONT. [N. ] 418

* DUSSAUX. X N. J 419

E.

( * EIDOUS. [ Marie Antoine ] 420

* ELIE DE BEAUMONT. [ N. Madame] 4z il

* ESPAGNAC. [ Jean-Baptiste-Joseph DE SAHU-GUET D'ANXARZIT, Baron D'] ibid.

ESPRIT. [Jacques] ibid.

* ESTEVE. [ Pierre ] 422 1. ETIENNE. [ Robert ibid. 2. ETIENNE. [ 423 ^ EXPILLY. [ N. ] 424

Fin ii a ,z

----------

ERRATA.

Page 3 3 , Article d'Argens , mort à Berlin , lisez mort en Provence.

P. 114, Article le Blanc , n'a plus reparue , lif. n'a plus reparu.

P. 166, Article Bour^eis. [Amable J lif. Amable de.

P. 250 , Article Chaulieu, lui fournissoit lans effort. Ces tournures, &c. lif. lui fournissoit sans effort ces tournures, &c. ,

P. 302. , Art. Corneille, invenias , lif. invenies.

P. 309 , Art. Cosse y mort depuis quelques années à Lon. dres , lif. mort à Paris en 1647.

P. 334, ligne 4, pour, lif. parmi.

-P. 392, Art. Didier, Limogon 3 liC Limojon.

P. 401 , Arc, Dorat, ses Traductions, lif. ses Fables.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
