Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 6 sur 6

Nombre de pages: 6

Notice complète:

Titre : Décret relatif à la correspondance des grades du service de mer avec celui de terre ; précédé du Rapport fait par M. Sillery, au nom du Comité de la marine du 22 mai 1791 ([Reprod.]) / impr. par ordre de l'Assemblée nationale

Auteur : Genlis, Charles-Alexis-Pierre Brulart (1737-1793 ; comte de). Auteur du texte

Éditeur : de l'Impr. nationalede l'Impr. nationale (Paris)

Date d'édition : 1791

Contributeur : France. Assemblée nationale législative (1791-1792). Comité de marine. Éditeur scientifique

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37248560p

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 6

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 11.1b.182

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k44537g

Source : Bibliothèque nationale de France, Le29-1494

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

MICROCOPY RESOLUTION TEST CHART NBS • 1010a

(ANSI and ISO TEST CHART No. 21

----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANÇAISE

PERGAMON PRESS

llcailmglon Ilill ll;ill,Oxloril()X3 0UW, UK

----------

DÉ C R E T

Relatif à la correjpondance des Grades ..du Service de Mer avec celui de Terre j RAPPORT fait par M. Silleb.y,

IMPRIMÉ PAR ORDRE DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE.

JL'AsSEMBLÉE nationale a décrété qu'il n'y auroit plus, dans le fervice de terre, que fix maréchaux de France Ce grade deviendra le prix des fèrvices militaires il faudra dorénavant l'avoir mérité pour l'obtenir, & tous les citoyens ont un droit égal à ce «rade éminent, auquel vous venez de rendre tout fon éclat, en ne le rendant plus le prix de la faveur, mais celui des fervices.

----------

Vous n'apprendrez pas fans étonnement que jamais .le titre de maréchal de France n'avoit été accordé à aucun officier fde la marine, avant Jean d'EJlrée, qui fut élcvé à ce grade fur la fin du règne de Louis XIV. Nos braves marins éloignés des intrigues de la cotir$' v ne fa voient que combattre; & on les traitoit ^veç indifférence. Vous parler d'une injuftice c'eft être ceryiin qu'elle va être réparée. Votre comité de la marine a penfé que les enfans de la même patrie avoient un droit égal aux recompenfes de la nation $ & que les mêmes honneurs dévoient être-accordés aux officiers de la marine qui par leurs ferviçes en feroient fufccptibles.

Le décret que nous avons l'honneur de vous préfenter cft relatif la correfpondance des gradcs du fervice de mer avec celui de terre. Nous avons cru que c'étoit une mefure jufte de vous propofer de décrète!' que le titre de maréchal de France & celui d'amiral fuflène égaux & que les citoyens qui en fèroicnt honorés priant le rang entre eux, en date de leurs commiffions.

A r/£ar.l des autres grades ils Suivent un parallé• lifme fi exadt qu'il cft inutile de vous développer les articles du décret que nous allons avoir l'honneur de vous propofcr.

----------

D É C R E T.

L'Aflèmblée nationale, ouf le rapport de fon côà la correfpondance qui doit exifler entre les grades du fervice de mer &: de celui de terre,,a décrété &c décrèté ce qui fuie; Articletremier.

Les offtciers de la marine jouiront des mêmes honneurs &; prérogatives que les ofiïcicrs de l'armée de terre dont les grades feront correfpondans ainfi qu'il fera expliqué dans les articles fuivans.

Le grade d'amiral correfpondra à celui de maréchal de France.

Le grade de vice amiral correspondra à celui de lieutenant-général.

1 V..

Le grade de contre-amiral correfpondra à celui de maréchal-de-camp.

V.

Le grade de capitaine de vai(feau correfpondra à Celui de colonel.

----------

.vi.

Les deux cents premiers] lieutenans ,de vaiflèaux auront le grade de lieutenant-colonel Se correfpon- dront avec ceux de terre. vil 1.

Les autres lieutenans auront le grade de capitaine, ̃ & néanmoins ceux qui ont maintenant le grade ou le rang de major prendront rang immédiatement après les lieutenans-colonek Se avant tous les capitaines. VIII.

Les enfeignes entretenus & non entretemi&ja liront le grade & le rang de lieutenant.

DE L'IMPRIMERIE NATIONALE.

----------
