Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 14 sur 14

Nombre de pages: 14

Notice complète:

Titre : Opinion de M. de Sillery, et projet de décret, sur l'admission des aspirans dans le corps de la marine militaire ([Reprod.]) / impr. par ordre de l'Assemblée nationale

Auteur : Genlis, Charles-Alexis-Pierre Brulart (1737-1793 ; comte de). Auteur du texte

Éditeur : de l'Impr. nationalede l'Impr. nationale (Paris)

Date d'édition : 1791

Contributeur : France. Assemblée nationale constituante (1789-1791). Éditeur scientifique

Sujet : Capitaines de navire -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243372x

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 14

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 11.1b.181

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k445364

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

MICROCOPY RESOLUTION TEST CHART NBS- 1010a

(ANSI and ISO TEST CHART No. 2)

----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANÇAISE

PERGAMON PRESS

Headington Hill Mail, Oxford OX3(»BW, UK

----------

DE M.J>.fi SILLERY, -ET -T

Sur l'admission des aspirons dans -corps de' la marine militaire.

IMPRIMES NATIONALE.

A PARIS,

DE L'IMPRIMERIE NATIONALE.

----------

AVANT- PROPOS/

JE ne m'attendois pas que le projet du déeret de la marine feroît fi promptement difcuté. J'ai feulement dallé quelques idées qui dévoient être, les élémens d'un ouvrage complet que je trayaille & qui' n'en: pas terminé. Je vous prie d'avoir quelque indulgence pour mes obfervations qui ne vous feront pas préfentées, dans ce moment^ -avec le développement que j'aurois defiré.

----------

0 P I N 1 Ô H DE M. DE SILLER Y, ET

PROJET DE DÉCRET, Sur l'admission des aspirons dans le corps de la marine militaire*

MESSIEURS,.

Le rapport que M. de Champagnie vous a'fajjfc fur l'organïïàtiori delà marine, a mérité, àjuftetitre'i les fuffragei de TAffemblée. J'adopte la plupart des idées qu'il vous à développées avec autant de fagefle que d énergie; mais je me permettrai 'de faire obferver au comité de la marine, que plusieurs des articles du décret replacent encore la marine commerçante dans le même état où elle étoifc»autrefois..

Ce projet eft déjà parvenu dans les ports Ici plus' voifîns $c des réclamations fans nombre arrivent du Havre, de Saïnt-Malo de Cherbourg & de Nantes, & il y a lieu de croire qu'elles font générales dans tous les ports -de France?'

Je me permettrai dé dite aux officiers de la marin.

----------

éomrrierçante que j'ai trouvé quelques-unes de feUrr demandes exagérées ;& décide à combattre le décret propofé par le comité, je fupplie l'Aflèmblée de me ̃permettre quelquesréflexions préliminaires qui prouveront qu'en defirant ne jamais m'éloigner des bafes conftitutionnelles que vous avez décrétées je connois également les dangers qu'il y aurait pour la choie publique, erKconfondant le#- deux corps enfemble, ainfi que plusieurs mémoires que j.ai lus en forment le .voeu. • '̃. • Je n'ajouterai rien à ce que M. le rapporteur vous; a dit pour prouver ltïndifpenfable néceflîté d'une marine militaire.

Nous avons un commerce immenfe à protéger, des colonies à défendre, & une nation rivale & voifine dont les forces navales font redoutables.

Qui plus que le commerce de France eft intéreffé à la parfaite organifation de cette armée qui doit le protéger & le défendre.

L'immortel décret que vous avez prononcé, qui rend tous les hommes égaux, & également fufcéptibles il@, tous les emplois civils & militaires eft la bafe fondamentale de rorganifation dé tous le,s corps. Lorlque cette loi admirable aura été refpe'ftée pout l'admiffion des fujets dans le corps de la marine, nul h'gft en ctooit, de fe plaindre.

La marine militaire, la marine commerçante forment çfifemble un feul corps que je défigne, dans môti ï^ftême fous le nom de marine de France; & chacun çlans ce grand enfemble doit y remplir les frondions auxquelles il s'eft le plus particulièrement attaché. Chacun des citoyens au moment où il fe defline à remplir unemploi utile dans la fociété, èft le maître du choix qu'il veut faire; aucun obftacle $fc doit l'empêcher de,fe livrer à la profeffion qu'il veut fuivre:

----------

-mais chacune de cès profeffions exige une infinietion particulière" & des apprentiflàges difiérens. Chacun dans le genre qu'il aadopté, eft, fans doute, l'égal de celui qui en promue un autre; mais cette fubordination,nécefîaire pour la parfaite harmonie du tout, clafle chaque individu dans un polie moralement ̃égal,,& politiquement fubordonné.

Oeil ce principe que l'on n'a pas encore afîèz réfléchi qurjette l'alarme parmi nos braves marins. Dans l'ancien fyilême ils ont éprouvé quelquefois des traitemens rigoureux; & ^homme rendu libre d'ef«Iav« qu'il étoit, fe refîbuvient des anciennes offenfes, ̃Se voit avec colère la marque de la chaîne qui l'accãbloit. La cbnftitution françoife a nivelé tous les citoyens; il ne faut donc plus confidérer la marine militaire, actuellement exiftante, que fous le même point-devue où elle fera dans quarante années où tous les individus qui la compoferont auront été conftituitionnéllement admis.

On ne peut refufer à ce corps une inftrudion qu'il feroil difficile d'atteindre. Cette indrudion elt mdifpenfablememnéceiTaire puifque nous avons en opposition les officiers les plus expérimentés de l'EuropeLa théorie & la pratique font d'abfolue néccflité dans ce métier favant; & le citoyen qui fe devine à l'art de la navigation, prend, à cette époque, fi j'ofeme îervir de cette expreflion pofleffion de l'univers, & iés connoiifances doivent être auffi étendues quel'immenfité du monde qu'il eft deftiné à parcourir. Je fuis irrévocablement de l'opinion que rien n'ef! plus aifé à concilier. La marine militaire & la marine commerçante s'eftimentôc s'aiment mutuellement; I'une ne peut rien fans l'autre elles fe foutiennent réciprocuement ce font des frères qui ont des détails diffd-

----------

A rens^danslairnaiCorï paternelle il eïl de notre devoir d'écouter leurs rëpréfentations, de les inftgiire de leurs véritables intérêts..Les combats d'amour-propre font le par|age des*peuples efclavés;mais une nation libre çpnfult'ef que l'intérêt public elle doit pefer 'dans fa ce qui eft jufte ce qui eft utile à toute, la fociétél quel eft le citoyen qui peut ôfer faire combattre des\ptëtentiôns particulières, quand la nation jes a toutes profcrites ? Je ne doute pas que nos braves marins ne adonnent ce grand exemple cette fainte fédération que nous avons jurée ils vont la renouveller entre eux. Examinons leurs réclamations refpectives, voyons ce qui peut bletfer la marine commerçante dans le décret propofé par le comité, & difcu''tons fans paillon les amendemens que nous croirons jiéceflaires.

de la marine.

Tecï oî^qu'il iuffit d'organifer parfaitement les règles & le mode d'adminion au grade d'afpirant, pour concilier tous les intérêts. C'eftfurce premier grade que l'égalité entre tous les citoyens doit être particulièrement refpeétée la loi que vous devez faire eft de prefcrire que nul citoyen ne pourra être adrnis dans le corps des afpiransde la marine, qu'à l'âge de quinze Clos, & après avoir fubi un examen préalable fur les connoüfances théoriques néceffaires. Quelle eft l'inquiétude & la crainte des navigateurs commerçans; je vais vous les faire connoître. Si le corps des afpi rans de la marine eft toujours permanent dans les trois grands ports de l'Etat, ainfi que par le pafle il en xéfultera que les parens des jeunes gens des différens ports, qui îe deftinent au métier de la mer, ne pourront, fans de grands frais envoyer leurs enfans aux écoles néceflaires où ils feront obligés de les entretenir vu la nullité. des appointemens que peu feront en état

----------

üe faire Cette dépenfe;& que le COtps de la marine fera recruté, comrfce autrefois par les enfans des gens riches i, & en état de faire les frais de leur inftruéhon; qu'il ne referma de reflburces aux enfans des marins qui font établis dans les différens ports du royaume, que de les faire naviguer fur les vaififeaux dé commérae & pour lors vous voyez que ce n'efl: pas fans quelque raifon que cet article les alarme. Navigateurs de père en fils, ils doivent avoir Pefpérance de défendre leur Patrie par leur courage, après l'avoir «nrichie par leur induftrie.

Je vous propofe de fubftituer auxarticles qui^ont rapport aux afpirans de la marine, ceux que je vais avoir l'honneur de vous lire.

Il vous fera facile d'obferver que je ne m'écarte pas un moment du décret cônftitutionnel qui doit être notre guide & que cette règle ayant été refpeâéepour Padmiffion dans le corps toutes les autres prérogatives honorifiques, que la marine militaire peut & doit obtenir deviennent les propriétés de tous les citoyens, & que chacun d'eux pouvant les obtenir ,-par fon mérite & fer talehs aucun n'a droit de s'en plaindre.

Dans un vaiffeau, il faut néceflàirement des officiers, des officiers mariniers, des matelots, des char•pentien:, des voiliers, des calfats. Chacun y cemplît le- talent & le métier qu'il a adopté, & il feroit égale mentridicule à un officier de la marine marchande, d'être jaloux de fon ami qui a embraffé la profeflïon militaire, comme le paraîtrait un charpentier de vaiffeau, qui feroit jaloux du voilier. Avec la i'a ;e précaution que je vous propofe d'adopter pour r admiffion des jeunes gens dans lecorps de la marine militaire toutes les haines & calme toutes les prétentions. En -effet lorfqu'un père de famille deilihera un de fes enfans au com-

----------

jRfîjce, .Taikre la marine militaire, gtte jios Hottes partiront1 ÏÏe^ France, & feront efcortées .par des etcadres de la nation & que les marins commandant les de commerce pourront dire., mpn frqre mon père commande tel vaiiTeau de. guerre qui' m'efçorte ? chaque individu travaillera pour ''le qîen général. articles du décret que je vous propofè .• Articles dit Décret.

Article p r e m i e R.

'D^ris tous les ports &$ France, depuis Dunkerque jufqu'à "Bayonne & depuis Cette, jufqu'à Antilîes, où les. vaiffeaux de deux cents tonneaux & au denus, armés, il fera établi une gratuite, où les ènfans des citoyens pourront, apprendre -les. élémcns de. la naviâ.Uon,&fe mettre ,en état de fuhir l'examen nccef,6ir.e.,ppur être admis dans le. corps des afpirans de la rn8r,îne.

De la marine.

à quatre cents, dont àBreft, cent-vingt à Toulon, & cinquante à Lorient. j^'muqicipàlité de chacun des ports de France «ur? une infpeaion fu'ivie' fur les écoles d'hydrographie ëtabiiës'dans leur havre, & ils enverront chaque mois -au.miniftre ayant le. département delà marine, ia^e nominative dssfujets qui y font infiruits. '• 1 V.

Lorfqu'il faudra un remplacement pour le corps des F afpirans

----------

afpirans de la manne le minore annoncera dans tous les ports de France, l'examen public qui doit fe fàiré pour juger de la capacité & de rbflj'ucÛon de chaque 'V. Cet examen fe fera publiquement par le profeflèuf d'hydrographie, devant les officiers municipaux & les corps adminifiratifs, & en préfence des cinq plus anciens capitaines de navires du port.

VI.

Suivant le nombre de fujets nécoflaires pour complétejr, le corps des afpirans de la ma.rine, le minHtre, qui aura la lifte de chaque écote proportionnera 1a quantité des fujets que chaque école doit fournir. Et fi le nombre des fujets n'çtoit pas aflez confidérable pour que l'on pût en prendre dans tous les ports, il tiendra une note de ceux qui auront fourni au remplacement, pour que les autres ports y participent a leur tour au remplacement fuivant.

V l L.

Les. afpirans feront, dans les ccohs de Toulon Breft, Rochefort & Lorient partages en trois clafTes & ils; monteront fucceffivemeut d'une clafle dans l'autre, fuivant leur ancienneté. V ï I I.

Il y aura conftamrrient, dans les quatre ports une corvette armée qui fera en rade ou la moitié des afpirans fera de fervice pendant huit jours, dans le temps que l'autre moitié fuivra les écoles de tliéorie^ Ils fe renouvelleront toutes les femaines; &ilsi'eroni, dans ce bâtiment^ uniquement defliné à leurs inflructions-pratiques le fervice de l'équipage.

----------

IX.

Cette corvette fera commandée par un lieutenant en fecond, & il y aura une rneftrance complète pour inuruire les afpirans.

Nul afpirant ne pourra être élevé au grade d'officier qu'au bout de fix années d'école, & après avoir fait au moins trois campagnes fur les vaiflèaux de l'Etat.. X '1.

Le rang des afpirans, à bord, fera immédiatement après le maître-d'équipage, le maître-pilpte & le maîtrecanonnier. ? XII.

Le corps des afpirans fera commandé par un capitaine de vaitfeau qui aura fous fes ordres un lieutei nant en premier, & un lieutenant en fecondr XIII.

Les afpirans de la première claflè auront cinquante livres d'appointemens par mois; ceux de la féconde- clafle quarante, & ceux de latroifième clafle trente. L'article du décret ou je fixe le rahg des ârp irans immédiatement après les maîtres principaux dé réquipage, ne me paroît pas pouvoir être raiforinablement contredit.

Les, afpirans font à l'école de leur artr& ne peuvent parvenir au grade d'officier qu'après ay.oir four tenu un examen très-rigoureux. Le maître -d'équjpage efl; un citoyen qui dans la profeffion qu'il a embraflee eft parvenu au premier grade il doit paroître au moins; irrégulier qu'il fût commandé par un jeune homme qui n'ee encore rien. Cette utile leçon de fubordination eg encore un grand avantage, & nul corps n*a plus beïoin que la manne d'un apprentilfage févère à cet égard..

----------

Officiers dex la marine..

t'eR avec peine que je vois le comité de la marine propofer de rétablir le grade d'enfeigne que bout avions fagement aboli.

Voici les :nconvéniens de ce grade.

Les jeunes gens qui fe deftinent à la manne, & qui font oBligés a des écoles continuelles & à une furveillance exade, paflènt rapidement d cet état fubordonné un état ^'indépendance au\noment où ils font faits enfeignes;& par leur grade n'étant chargés d'aucun, détail de confiance dans. les vaifleaux, j'ai fouvent vu des jeunes gens qui avoknt montré de grands talens devenir des officiers très-médiocres j par la feule raifon qu'ils ceffoient d'être furveillésj & qu'ils n'avoient aucun emploi de confiance a D'ailleurs ce grade intermédiaire entre le pofte d'afpirant & de lieutenant retarde trop l'avancement, & lorfqu'un fujet eftinftruit, il faut l'avancer rapidement & ainu que vous Fa fi parfaitement démontré M. le raporteur, il faut pouvoir commander les vaiffeaux de ligne à 30 ans, c'eft l'âge de l'audace; il en faut dans ce métier hafardeux.

Quand notre brave Suffren enqa dans la rade de la Praia, en ne confultant que la gloire des armes françoifes & le fuccès de fa campagne, ne fauva-t-il pas, par cette adion, les établutemens hollandôis & françois au-delà du cap de Bonne Efpérance ? Un viel officier auroit continué fa toute, en confultant fes inftpidions. Je ne puis, Meilleurs, me difp enfer de vous fairtf en ce moment une courte obfervation; mais elle naît ans, j'ai toujours defiré la faire en bon lieu: j'en ai l'occafion, « j en. veux profit«.

----------

Si vous daignez jeter les yeux fur la lifte des rhinif* lies qui ont dirigera marine depuis trente .années, vous ne pourrez concevoir quel efprit d'aveuglement préfidoit à ces choix bifarres on donnoit hardiment tous les arfenaux de France à diriger toutes les colonies a préfider, toutes les campagnes & les mftru&ions des généraux à combiner & à rédiger, à des citoyens flui n'avoient jamais vu d'autre port, que le port Saint -Paul, ou le port Saint -Bernard, & qui, par leur ignorance & leur, impéritie ont mis nombre, de fois l'état à deux doigts .de fa perte. Comment un minière de la marine oie-t-il fixer à un officier de mer ce qu'il doit faire à mille lieues de la France? J'aimerois autant qu'il ordonnât au vent de fouiher, à telle époque, de la partie du nord. Cet objet mérite votre attention; formons de bons officiers, & que les minières dorénavant fe bornent à leur dire La nation veut opérer tel mouvement dans telle partie du monde, elle -vous confie les forces néceffaires, elle vous honore de fa confiance, & s'en repofe fur votre honneur.

Je prends afte Meffieurs, & vous demande la parole un jour fur l'organifation des bureaux de la manne je pourrai vous donner à ce fuiet quelques détails qui ne vous font pas connus, & dont il eft néceflaite que vous foyez informés.

Je reviens à mon grade d'enfeigné que je crois inutile, & je graduerai feulement les lieutenant en une & deux claifes, avec une augmentation djMOinte'̃ ( La fuite de ce travail paraîtra M^gj^JM

----------
