Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 10 sur 10

Nombre de pages: 10

Notice complète:

Titre : Rapport sur le traitement du corps de la marine ([Reprod.]) / fait au nom du Comité de la marine ; par M. de Sillery ; impr. par ordre de l'Assemblée nationale

Auteur : Genlis, Charles-Alexis-Pierre Brulart (1737-1793 ; comte de). Auteur du texte

Éditeur : de l'Impr. nationalede l'Impr. nationale (Paris)

Date d'édition : 1791

Contributeur : France. Assemblée nationale constituante (1789-1791). Comité de la marine. Éditeur scientifique

Contributeur : France. Assemblée nationale constituante (1789-1791). Éditeur scientifique

Sujet : Capitaines de navire -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243367b

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 10

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 11.1b.183

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k44538t

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 89%.

----------

(ANSI and ISO TEST CHART No. 2)

MICROCOPY RESOLUTION TEST CHART

NBS ̃ 1010a

----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANÇAISE

PERCÎAMON 1>RESS

Ileaclinglon Hillliall, Oxford OX3 0HW, UK

----------

SU R

DU CORPS 'DE LA MARINE,. Fait au nom du Comité de la Marine Par M. DE SILLERY.

par oaula.* os I^àtiosiAl»;

A PARIS,

De L'IMPRIMERIE nationale, 179L

----------

----------

R A P P 0 R T

SUR

LE TRAITEMENT DU CORPS DE LA MARINE Fait 'au nom du Comité de la Marine PAR M. DE SILLERY.

Messieurs,

Vous avez décrété que nul officier ne pourra, dorénavant, recevoir des appointemens & des'tfaitemens particuliers. Cette fage difpofitton empêchera les abus fans nombre qui exifëoient, & l'on ne verra plus fe cumuler fur la même»tête ? des, appointemens, des p enflons des gouvernemens & des gratifications annuelles.

En reformant ces abus, vous avez voulu que les officiers employés au fervice de la Nation, obtinfler^b des appointemens proportionnés à leurs grades & à leurs fervices. Les officiers de la marine, pour la plupart, nés fans fortune, n'arrivent aux grades d'officiers-

----------

«* l'aprè.s une longue & pénible carrière, ."̃Votre c^r ire, dans les" appo;ntemens qu'il va vous /pronom de décréter, a calculé la fupprenion des traita v P5 3c îks grâces dont la plupart jouiffoient; &, ri'j vous paraître que quelques l;t augrr entés, cependant, en les comparant avec c?ux dont'ils couinent maintenant, il n'en.exifte point •̃ viii n'éprouve quelques rédu&ipns mais elles nous ont paru L'état doit une iubfiftànce & une aisance honnête, aux citoyens qui ont confacré leur vie à fa dëfenfe mais il ne doit maintenant accorder aiiclip. fuperf u.

comité vous propofe d'accorder aux officiers leurs tra'.t&nnens, e,n totafîté, pendant toute ïi .nce-, & de !cs dédv^nimager, lorfque k bien du ff: vice exiger a qu'ils fe déplacent pour feivir dans les différens^aifcnaux.

A votre comité a penfé av;ms cru devo vous propofer c!e n'accorder que la moitié de la paye il ceux qui ne lerolent point en ad:vité. Par une conféquence de ce principe, ceux qui ne feront pas employés, pourront ne pas rende:, dans les ports.

Les capitaines & Us feront les feuls fiijet< à cette règle & le petit nombre d'er.fcignes entretenu'; que vous avez décrété, devant être prefque toujours employé, ceux-ci ne des ports, feront accordes, que pour des raifons indiPpen-' voire comité vous propofe

----------

PROJET D E DÉCRET Servant de suite à celui sur la solde des Gens de nier.

'Assemblée NATIONALE ôuïile rapport de fon comité de la marine relatif à la-folde des officiers de a décrété & décrète ce qui fuit

ARTICLE p-r e m i e r.

Le traitement des officiers-généraux fera

S A'V o i r

Pour les trois amiraux, à 50,000 liv.

chacun, ci. po,ooo liv. §our 'les neuf vice amiraux à

15,000 livres. 15^000 Pour les dix-huit contre-amiraux, à

«?,ooo livres Ces feront payés an^iieîiement & en

----------

Les traitemens des capitaines & lieutenans leur Jeront payés en entier pour leur temps de fervice à la fner ou dans les arifehaux mais pour moitié feule- ment lorfqu'i Is ne feront pas de fervice alors ils ne feront pas tenus à réf der dans les département. A l'égard des enfeignes entretenus, ils feront toujours en activité de fervice en cbnfcquence ils jouiTont, en tout temps des appointemens qui vont leur être attribues. '̃ Le traitement entier fera

Savoir:

Pouçles foix'ante premiers capitaines, liv. Pour les foixante fuivans Pour les foixante autres Pour les deux cents premiers lieute-

nans, 3,000 t Pour les trois cents fuivans Pour les trois cents autres 2,100 Le traitement des deux cents emqignes entretenus leur fera payé en entier; il fera, pour chacun, de 1,200 liv.

'̃̃.•̃ ̃̃̃̃ v- ̃ '{̃̃̃ -Les enfeignes non entretenus qui feront employés au fervice de -1:'Etat jouiront, pendant le temps de

----------

,des

auront 'SAVOIR:

d'entretien par mois, tretien

Le traitement des maîtres.- entretenus leur fera payé mois de fervice à la mer. Le traitement annuel fera'.

Pour les quinze premiers maîtres de ma- Pour les de Pour les. quinze autres, de 660

Pour les. vingt premiers martres canon:-

Pour les vingt

Pour les vingt autres 66o

----------

Four les premiers maîtres char- Pour Pqur les dix-huit premiers maîtres calfats 720 66& Pour les neuf premiers maîtres voiliers Pour les •: vin.

Tous les maîtres entretenus auront 30 liv. par mois~ de fervice à la mer, pour fuppiément de folde. Ce fupplcraent fera augmenté pour en raifon du temps de leur navigation en cette qualité, fur les yaiffeaux de rEtat; lavoir) après un an) de 6 livres; après deux ans, de 12 livrets & ainfi 6 liv. chaque année, jufqu'à ce que leur fuppiément s'élèveèn.entterà 4d liv. IX.

Les traitemens" & foldes.de tous les marins ne pour- ront être bfaifis par leurs créanciers que jùfqu'à con- currence de moitié de ce qui fera dû. •

Les traitemens de table & fubfîflance ne pourront être faifoque par ceux qui y auront fourni.

----------
