- --- - -	—--4- - —	■ ■■■■■■■
. CONVENTION ÌTATÏONÀLE.
**	.	»	...	.	à
R Á P PORT
JLv xM. -L JJ	- iV- -à-
DES COMMISSAIRES
w
' 1 *
DE LA «CONVENTION NATIONALE ,
» .
•	AUX ARMÉES RÉUNIES,
Par le Citoyen SILLER.Y, Député de la Somme
à la Convention nationale 5
ÎmPRIMÍ_ PAB. ORDRE OL LA CONVENTION NATIONALE.2 ]
,Â\* ‘ ; / / z\	-
-	...	.	«»	’	î
' - •— ' ' . ì -	,	.
' - ' ' -	* r t ' •	...
*	< * ‘ ,, ». /
: - Citoyens,
Au moment où vous avez cru nécessaire d’enyoyèr
des conínunàìres. aux armées réunies , une horde -
de plus de cent mille barbares” étoît campée entfe
Paris & .les armées_de la République.” ..	'**<
*■	*	i
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
( - )
Qu*!! est heureux pour nous, en rentrant dant
votre sein , de vous annoncer que les efelayes ont
'disparu de la terre de la Liberté ! Notre correspondance
vous a .fidèlement instruits de tous les détails de cette
Campagne mémorable ; cependant nous avons cru
devoir - fixer dans un rapport le tableau exact &
fidèle de toutes les circonstances qui ont concouru
à ce grand événement : la campagne que nous
Venons de faire est le dénouement de notre seconde
révolution, il falloit donc vous en présenter l’en-
semble. 11 sera une -utile leçon pour les rois qui
oseraient encore s’opposer aux.lois que vous vouiez
adopter , & un exemple pour les peuples opprimés
qui, comme nous , voudront cesser d’êtfe esclaves.
C’est le moment d’instruire ses peuples fur leurs
véritables intérêts ; qu’ils apprennent par notre exem-
ple , qu’ils ne. doivent jamais consentir à aacùne
transaction avec leurs despotes^	..	. .
Peuples , qui gémissez encore dans l’efcíavage ,
lisez avec attention notre histoire : vous y verres
que la nation française , gouvernée depuis iq. siè-
cles par un pouvoir qui ne vouloit que ion avilifíe-
ment, n’a rompu lès chaînes'qú’au moment où elle
en étoit écrasée, & qu’elïe seroit retombée fous le
joug de ses anciens opprefieurs, fans l’énergie & laì
surveillance de quelques citoyens qùi í^ont avertie .
des trahisons*tramées contr’elles.,...	' ;
Vous y verrez que la France, menacée depuis
trois années , croyoit, d’après les rapports des mi-
nistres, être en état de résister aux Puistaaces coali-
sées contr’elle, & que cependant àù moment où ler
ennemis étoient prés de fondre fur nòús, t dûs nos .
moyens dé défense étoient nuis paf la perfidie
du ministère.
Vous . y verrez, enfin , qué la tíatfOn y fatigue»
*	' *•	•	1	%
.	< 5 ?
de tant de tihhHbns, s’est levée toute entière au
rôoment où les traîtres croyoient déja être assurés
de léùr triomphé , & qu’en moins de deux mois,
là nation á repris son ênefgièqu’elle a détruit un
pouvoir qui la trahissoit, qué le patriotisme a réuns
tous les' citoyens, que tous les Français ònt couru
àtx armes, qu’ils ont chassé les ennemis de leur ter-
ritoire , & Hue les despotes orgueilleux qui nous
trait oient de rebelles & de factieux, demandent au-
jourd’hui à la nation" la saveur de capituler avec
élle.
. H nous L donc parù nécessaire avant de vous
donner les détails de la campagne glorieuse que"
nóùs venons'de faire, de vons retracer rapidement
les principales' circônstances de cette nouvelle ré-
volution : Cé font elles qui ont élevé nos âmes à
Cet héroïsme répúblicáin qui nouS sait aujourd’hui
>. triompher.	’	•	• ’
Àù morrieùt où^ tine coalition, coupable termina,
la révision He àa^côhstitution , au moment oùle'ci-
devant roi vint Faccepter dans Je sein de FAssem-1
blée", là hatioh crut entrevoir le terme de la con-
vulsion qui Tágitoit depuis trois ans ; élle reçut son .
serment; & le peuple fatigué, fut un moment ébloui
& crut trop légèrement à la sincérité d’un pouvoir
qui, Fopprimoit depuis tant de siècles.
Les patriotes éclairés relièrent dans la défiance;1
& cette conversion subite ,du ci-dëvant roi , qur
deux mois auparavant avoit honteusement pris la
faite, ers protestant c'ohtré tous les décrets qu’if
avoit sanctionnés; cette conversion s dis-jené leur
parut qu’une trahison riòavelFé- de sa part, & un
moyen dont il comptoit se servir” pour replonger la*
Dation dans l’esclavage.
ils examinèrent donc avec une scrupuleuse, atten-
I
(4)
tien la conduite qu’il alloit. tenir	ils ne tardèrent
.pas à s’appercevoir que la révision de la constitu-
• tion n’étant que le résultat d’une intrigue , les in-
trigans qui.y a voient coopéré dirige oient seuls toutes
les opérations du gouvernement.
Les uns furent admis dans les conseils secrets, &
firent nommer des ministres entièrement dans leurs
l’armée
vues ; les autres furent placés dans les administra-
tions; Sc tous les agens du pouvoir exécutif étant
nommés par eux, les négociations
justice Sc les administrations furent dirigées suivant
le fy sterne destructeur de la liberté qu'ils avoient
adoptée.
Les sentinelles du peuple connurent tous son danger
Sc celte fameuse société des Jacobins, éternelle en-
nemie de tous les oppresseurs, démasqua ouverte-
ment toutes les perfidies de la cour, Sc les manœuvres
coupables de ses agens.
Vous vous rappelez, Citoyens, fans doute avec
indignation, l’espèce d’apathie dans laquelle nous agoras
été pendant quelques mois (état funeste qui auroit
coûté la liberté à la France, fans Fénergie & *le
courage de ceux qui osèrent arracher le bandeau qui
aveugioit la- Nation ).	.
Les contradictions multipliées que îa coalition cou-
pable avoit inférées à dessein dans la constitution
même, étoient les armes redoutables avec lesquelles
on efpéroit nous*.anéantir.
Le ministre de la justice n'avoit. placé pour
commiflàiï'es que des gens absolument dévoués à la
cour ; Fenvoi des lois salutaires ~ au peuple ctoit
souvent retardé; Sc la justice, paralysée dans toute
l’étendue de l’empire , devoit naturellement produire
Fanarchie Sc le mécontentement universel des peuples.
Lé ministre do la guerre entretenois dans les armées
...	- w
les divisons' funestes qui ont failli tout détruise , ne
remplaçant les emplois vacans que par des sujets,
peut-être encore plus corrompus que ceux qui les
avolent lâchement abandonnés; cherchant à dégoûter
nos braves soldats, par-Toubli total de leurs besoins
les plus urgens; & trompant fans cesse le Corps lé-
gislatif, par les rapports lés plus faux fur l’étatla
force de Tannée & fes approvifionnemens.
Le ministre des affaires étrangères coníervoít dans
les cours les agens les plus perfides & les plus cou-
{>ab!es, qui trahfíToient fourdemeœent la Nation par
eurs intrigues; ils trouvèrent le secret cTen imposer
2 l’Aísemblce nationale, par les correspondances les
IíIus mensongères. Les traités secrets de nos ennemis,
a conduite-des émigrés farent. soigneusement cachés
jufqu’à l’époque où les projets formés contre la liberté
étoient à Tinssent d’éclater.
Le ministre dé Tintcrieur entretenoit des corres-
pondances secrètes avec tous les départemens : vous
avez eu les. preuves les plus certaines de ses intelli-
gences coupables; & le ministre de ce département,
centre de l’opinion de l’empire , étoit à portée de
juger de l’époque où il falloit porter la hache fur
la tête dr. ceux qui escient surveiller ses démarches.
Ce set donc le ministre de ce département qui le
-premier osa dénoncer la société des Jacobins ,
comme la cause des maux qui défoìoient la France.
Cette dénonciation fut renouvelée dans la lettre
ridicule du ministre Kaunitz.
Le ministre des affaires^ étrangères lord o n na éga-
lement de la prépondérante,: dfjuïqu’à Lafayezze _,que
je ne cite ici que pour faire v >ir les stupides moyens
.dont on se servoit. Lafayette. dis-je, fut l’écho- ds
tous les - détracteurs de la société.
Les patriotes qui connoiífoient les préparatifs de
guerre des puissances voisines, virent qne Pétat étoit
dans le plus imminent péril. H falloit une grande
secousse politique , pour tirer la Nation de la léthargie
pù elle étoit plongée ; ils íàvoient, à n’en pouvoir
douter, la coalition qui existoit entre la cour & la
fédération prête à attaquer la'France; ils étoient
instruits que le? puiflànces n’avoient point encore
réuni leurs années : ils- ne balancèrent pas à ouvrir
|a discussion sur la nécessité de déclarer la guerre.
Cette proposition fut vivement combattue par le
parti de ta cour, non parce qu’eile deíiroit la paix,
maisparce qu’eile vonloit attendre que les puisiances
eanemies eussent rassemblé leurs forces, asin de
nous écraser plus promptement. Elle fut également
combattue par des patriotes zélés, aúxquels je me
plais à rendre justice, mais qui ne devinèrent pas,
dans cette circonstance, que nous ne demandions
la guerre que parce que rçous la regardions comme
le seul moyen d’éclairer la Nation fur les perfidies
multipliées de la cour.
Le ministre Narbonné avoit annoncé que trois
années de cinquante mille hommes étoient complétées,
approvisionnées, & prêtes à entrer en campagne.
La cour, qui çonnoissoit la fausseté de ce rappqrt,
& voulant faire retomber fur les patriotes toutes les
impréyqyances de l’ancien ministère, & les revers
qui pourroient être le résultat de !a déclaration de
guerre , parut tdut-à-çoup se rendre au vœu mani-
festé de la nation. Le ci-deyant roi choisit un nou-
veau ministère , dans le sein même de la société
qu’il cherçhoit à.détruire.
La guerre fut déclarée ; un p1 an qm avoit été
adopté dans l’hypothèse de nos forces^ annoncées,
échoua totalement ì parce- qu’au lieu de trois armées
dç çinqpante mille hommes approvisionnées 3 nous
/
Bravions pas alors plus de soixante mille hommes
en état d’entrer en campagne, pour couvrir près
de deux cents lieues de frontières menacées,
■ Les traîtres dont nos armées sourmilloient encore
à cette époque, contribuèrent à i’échec qúe nous
reçûmes devant Mons. La Cour n’ofoit pas témoi-
gner fa joie; mais tops les folliculaires soudoyés par
elle triomphoient de nos revers. Nos ministres pa-
triotes connurent alors la vérité & le danger de notre
position, & ne désespérant pas du salut de l’État,
ils prirent les mesures les plus efficaces pour réparer
les trahisons de leurs prédécesseurs.
Dé j a I’échec que nous avions éprouvé devant
de Menin & de Çourtrai
Mons étoit réparé ; Luokner s’étoit rendu maître
de Menin & de Çourtrai; il demandoit quelques
renforts de troupes pour suivre ses conquêtes : le
ci-devant roi s’apperçevant alors que Pénergie de
la nation & la fidélité des nouveaux agens parviea-
droient à rétablir les moyens de défense & de sû-
reté , vit le danger qu’il couroit de voir échouer
tous ses projets.
II ne balança
II ne balança pas un moment; il chassa le minis-
tère patriote ; il en prit un nouveau, plus conforme
à ses vues ; & le premier ordre que l’armée reçut ,
fut de rétrograder honteusement, d’a b an donner lest
villes que nous avions prises de se replier sur let
frontières.
La nation ouvrit enfin les yeux ; une grande fer--
mentation agitoit tout Paris; le peuple s’assembla,
redemanda les ministres patriotes ; & trompés dans
son- espoir , une nombreuse députation armée se porta
en foule au château, des Tuileries : elle avoit
défilé dans le sein du Corps législatif; elle comptoir
k présenter gu château H, suivant la loi 9 elle avoit
À $
*, . s 9 )
nommé vingt denses membres pour-porter fe pétition
ru pouvoir exécutif.
Toute la France lait que ce ne fot que i’effet du
. hasard qui la fit entrer en foule dans' les apparte-
mens. lis demandèrent le rappel des ministres'pa-
triotes; & le ci-devant roi, qui savoit parfaitement
qu’il n’avoít rien à craindre ,'les reçut fans effroi,
• & leur-promit d’avoir égard à leurs demandes. Mais
il étoit utile à ses projets de s’en plaindre : dès le
lendemain il fit un manifeste contre le peuple de
Paris, & demanda justice des violences qui luiavoient
■été faites. -
Lafeyette profita de cet événement, pour écraser
une société dont il savoit qu’il étoit souverainement
méprisé; & développant, dans cette circonstance,
son impéritie en politique, il jugea son armée par
les aides - de - camp dont il étoit entouré , . & crut
qu’il alto't lui faire adopter ses opinions. 11 osa adresser
une mercuriale au Corps législatif ; il osa l’appuyer
d’une délibération illégale de plusieurs Bataillons de
son armée , auxquels il avoit fait un rapport abso-
lument faux. Malheureusement pour la- France les
représentans du peuple oublièrent, dans cette cir-
constance , la dignité de leur mission : Lafayette
osa venir lui-même braver le Corps législatif à la
barre; & l’infolent qui a croît dû être arrêté sur-le-
champ , obtint les honneurs de la séance.
A cette époque», le roi de Prusse venoit de faire
là jonction avec les Autrichiens Sc les émigrés. La
France fe trouvoit menacée d’une invasion prochaine,
Sc l’audace des malveillans augmentoit en propor-
tion de leurs criminelles espérances.
Vous- vous rappelez , Citoyens, l’opposition qué
reçut de la part de la Cour , le projet du rassemble-
ment d’un camp aux environs de Paris, composé des
■ ;	. c»)
détachernèns de tous les dépàrtémens de sEmpîre.
- Vous rates également étonnés de ce mouvement
«régulier que l’on fit faire à nos armées , au mo-
ment où il falloit ménager les forces du soldat pour
íoppoíer à í’ennemi qui s’avançoit sur nous; tout
nous annonçoit une grande catastrophe; quelques
indiscrétions donnèrent lieu à une surveillance plus.
active..... Citoyens, écoutez-moi : voici le moment .
où la seconde révolution commence.
L’on découvrit que le château des Tuileries se
remplissoit la nuit d’une garde étrangère ; on sut
que ies gardes - fuisses avoient quitté Courbe v.ore,
& qu’ils étoient casernes, au château ; on apprit
également que les ci-devant gardes-du-corps licen-
cies, avoient continué d’être payés, & fe rassem- ,
bloient âux Tuileries fous différens déguisomens ;
"on fut certain qu’uné foule de p y sonnés , recon-
nues pour zélés partisans de la Cour, avoient fait
faire dcs habits de gardes nationaux, & qu’ils se ren-
doient régulièrement au château ; on eut quelques
soupçons sur la fidélité de la gendarmerie nationale,
soupçons. qu elle a bien démentis par fa conduite
brave & patriotique : enfin l’on nous annonçait que
quelques bataillons de la garde nationale étoient sé-
duits par la Cour.
Depuis quelques jours les ennemis du bien public
les plus reconnus, se mêloient dans les groucues da
1	/	v f »
peuple, .& cherchoient àl’animer contre le ci-de va n t
roi. On eut les preuves les plus certaines que les
fauxbouigs Saint - Antoine & Saint- Marcel étoient
également agités par les émissaires de la cour: Def-
prémesnil sut .reconnu sur la terrasse des revJíians,'
agitant le peuple par les propos les plus incendiaires;
nous découvrîmes a par tous ces rapprocliémens,
l’horrible conjuration qui nous menaçoit.
( r s >
•* \ _
ta cour, se croyant assurée aune force supérieure
A celle que le peuplé pourrait lui opposer, cherchoìt
s le porter à une nouvelle insurrection ; elle voulait
Fattirér aux Tuileries, où toutes ses forces étaient
rassemblées,:1e combattre alors avec avantage, l’obliger
de se retirer dans les fauxbourgs, s’emparer ensuite
. de la ville, faire tomber la tête du vertueux maire
de Paris, & des principaux défenseurs de la liberté;
& la cour, alors secondée dans cet horrible projet
par la lâche majorité de rAsièmblée législative, devòit
- proclamer que les- factieux étoient les seuls auteurs
des malheurs de la France, qu’ils étoient abattus, áÇ
que la Constitution étoit triomphante.
Depuis quatre jours nous étions instruits <Pun
•complot forme pour aflàsiinerle maire de Paris; cette
même troupe devoit également poignarder les défen-
seurs du peuple ses plus reconnus : qué devions-nous
faire, Citoyens, dans une circonstance aussi critique ?
Ce que nous avons exécuté, '	-
• Le p août, à minuit, le tocsin se fait entendre
dans tous les quartiers de Paris, la.générale bat, tous
les citoyens courent aux armes. Le ci-devant roi
avoit- envoyé chercher le maire de Paris pendant la
. nuit; il étoit au château au moment où le tocsin
‘ fonna; il voulusse rendre à son poste; il fut retenu
.par les satellites dont le château étoit rempli ; fa .
famille, ses amis instruisirent le Corps législatif de cet
. événement; & un décret qui le mandoit à la barre,
sauva fa tête du fer des assassins. Le jour çommejiçoit
. à paraître : on surprends dans les champs élysées, une
fausse patrouillé, composée des ennemis les plus dé?
çlarés de la chose publique ; on les conduits au corps?
de-garde des Feuillaps; &le‘peuple, déja rassemblés
■'	' (rr)
.commence sa justice par la punition - de ces traîtres.
Les bataillons se rassemblent aux Tuileries ; 4c le á-
devant pouvoir 'exécutif., certain du succès > encou-
rage ses satellites ; &, ne voulant courir aucun hasard,
il se retire, avec se semille, dans le. sein du Corps
l^iílatif. .	-
Cependant le penple toujours bon propose la
paix, on a Pair rfaccéder à son vœu ; quelques
soldats suisses de bonne-foi se jettent dans leurs bras,
& au moment où ils se livrent fans méfiance à. leurs
embraflemens , on démasque deux pièces.- de canon,
qui renversent pins de~ cent citoyens. La fureur dn
peuple n’eut pins de bornes alors; il attaque le châ- *
Jteau ; la mort vole d$ toutes parts ; le peuple est
. secondé par les braves Marseillois & les canonniers
de Paris ; & après trois heures <Tun combat meur-
i trier, les traîtres font détruits, & la .liberté triomphe.
On surprend un ordre figné de Mandat, com- '
- mandant général de la garde nationale-; il ordon-
. noit au bataillon en réserve à se ville, de charger
la colonne des feuxbourgs par derrière, & bientôt
çe traître reçut la punition de son crime.
Le peuple, dans cette mémorable journée qui a *-
seuvé la France, désendoit ses droits & se liberté;
il sut.intrépide dans lés dangers, & généreux après
fa victoire. ’ Les Suisses déformés , furent condifits
. dans se sein du Corps législatif, & le peuple lui- .
même servit d’efcorte.	-
Pendant cette sanglante action , ce côté fi nom*
• breux lorfqu’il falloit opiner contre se liberté da
peuple , fqt* entièrement désert.; les braves patriotes
-avoient seuls gardé-lettr poste ; *& te fut au milieu
- des eoups de canon & de mouíqueterie, «dont la
selle étoit environnée, • qu’ils jurèrent de maintenjr
f . _	\
...	(12 )
la fiberté & Fégalité, ou Je mourir pour lés dé-
fendre.
Le corps législatif s’élevant alors à la hauteur des
repréfentans de la nation, suspendit les fonctions
du ci-devant roi en fa présence, & nomma un con-
seil exécutif provisoire. Vous eûtes, à cette époque
les preuves les plus certaines de la trahison dé
Lasayette; il fit arrêter toutes les. correspondances
de son armée; & dans l’ordre qu’il donna, il dé-
natura, tous les faits, & chercha à Pentraîner dans
ion opinion. II osa faire arrêter les commissaires dé
FAslèmblée nationale, & les fit jeter dans un cachot.
.Les braves canonniers & la plus grande partie de
son armée restèrent fidèles à la patrie. Lasayette
se démasqua ' lui - même , & sut prendre le camp.de
Sachy, & cette fausse manoeuvre ouvrit les yeux à
toute l’armée. En effet, il se trouvoit campé dans
une prairie, ayant la Chìcre derrière lui, qui n’étoit
pas guéable, une montagne devant son camp, d’où
les ennemis pouvoient l’áttaquer, 8c sa droite 8c sa
gauche entièrement découvertes.	.
L’armée murmura de cette position ; 8c- Lasayette
s’appercevant que son rôle étoit achevé, déíerta .
honteusement son poste, 8c chercha à fuir un pays
qu’il ne pouvoit plus tromper ni-asservir.
Toutes les trahisons combinées de la Cour écla-
tèrent â-la-fois; les. armées combinées attaquèrent
Longwi, qui fet lâchement livré. Vous avez eu ,
Citoyens , les préuves non équivoques de la per-
fidie des habitans de cette ville, dans l’adrefle hon-
teuse qu’ils ont adreflee au ci-devant Monsieur :
cependant noys devons dire que la totalité des si-
gnataires de cet infâme écrit, ne font point égale-
ment coupables , & que la plupart des .citoyens &
artisans., peu instruits ,1’ont signée fur la foi de leurs
concitoyens, dont ils reconnoifloient les noms.
Les. ennemis fe portèrent? fans obstacle à Verdun,
qui fut également-lâchement abandonnée : le brave
Beaurepaire ne voulu t pas survivre à la honte de
ses concitoyens ; & les honneurs que le Cotps lé-
gislatif lui a rendus, ont été le premier supplice des
lâches qui ont trahi leur patrie.
Les armées ennemies, par la prise de ces deux
villes , se trouvèrent postées entre îe corps d’armée
que .commandait Lafayette & celui qui étoit fous
lés ordres du général Luckner. La conduite énig-
matique de ce général, auquel nous avions accordé
nôtre confiance, avoit déterminé le conseil exécutif
provisoire à lui ôter le commandement positif d©''
f armée , & de le confier au général- Kellermann ,
qui, depuis le commencement de la révolution,
avoit constamment donné des preuves <de zèle,
d’activité & de patriotisme. Cependant, respectant
en Luckner cette antique relique du généralat,
òn lui accorda le titre de généralissime : ses ta-
lens militaires ne nous étoient connus que par les
succès qu’il avoit eus autrefois contre nos armées,
a une époque où des Sibarjtes & des courtisans
ávoient seuls le droit de diriger les opérations mi-
litaires. -
Les nombreuses trahisons du pouvoir exécutif fu-
ient découvertes dans les papiers trouvés aú château
des Tuileries , & tous les conspirateurs & gens sus-
pects furent arrêtés & jetés, dans les prisons.
Une circonstance qu’il est important de savoir,
c’est que la vie. du maire de Paris étoit menacée
par tous les pervers que noúL . avions à combattre.
Les différentes sections de Paris avoient- nommé
des commiffaires pour remplir provisoirement les fonc-
- ( r^) ______
Gdrìs municipales : lé braVe Pétion sot consigné a
la mairie , L on lui donna uns gardé pour s’op-
poser Lux attentats formés contre se personne. La
nouvelle municipalité connaîBàut fous les dangers
qui menaçoientla Capitale, crut devois prendre toutes
les précautions pour prévenir les malheurs qui au-’
íoient pu résulter d’une indulgence mal entendue r
sens doute leurs devoirs 6c la sûreté publique leur
împofoient cé rigoureux ministère; & la loi dans un.
pays qui Veuf être libre, devant toujours se trouver
entre les iónocenS & les coupables, la nouvelle
municipalité ú'-mâgina jamais qu’il se trouveroit des
scélérats capables de les enfreindre. . . . . . . .
de reprctids ma nrfration à i’époqûe de la défection
de Laseyette. Le pouvoir exécutif provisoire avoir
nommé le général Dumoúriez pour corhmander
Farinée que Lafayette' rfavoît pu corrompre.^ La
commission dont Ou mou ri ex étoit chargé .eût été
difficile, si úóus n’avions pas' eu Jes ennemis à com-
battre; mais , malgré la différence d’opmion qúe La-
seyette avoit entretenue dans són armée, Du mouriez ,
en arrivant à leur tête, leur parla avec franchise ,
leur montra les ennemis envahissent notre territoire;
& tous nos braves soldats se rallièrent à la vue du
danger de la patrie. .
Dumouriez ne perdit pas un moment; il fit des
marches forcées x & vint s1 emparer des gorges de
Grand-Pré daifs FArgonne. Dumouriez s’étoit rendis
à Châlons, pbur combiner f es opéras ions avec lé
maréchal Luxrier : le n de septembre il arriva à
Grand-Pré, où if apprit que les ennemis, après la
prise de Verdun, se portoiént én fórce fur le corps
d’armée qu’il commandoit. II détacha, le 12 , lé
général Mlranda 3 Américain, qui, après avoir con-
(ribué par ses services à la liberté de son pays, est
âcc'ouní parrfiì noùí,. pour nous aidés à conquérir íi
nôtre. Miranda fut détaché avec deux mille nommes
d’infanterie & de cavalerie , pour protéger un convoi
qui venoit du nord; il étoit en même temps chargé
ce faire une reconnoiflance exactè de f armée prus-
sienne : son rendez-vous étoit au village du Chenai,
à un quart de lieue de Grand-Pré. II trouva l’ennemi
occupant Morthone, à la portée du canon. Mirandl
ne balança pas un moment, il repoussa les ennemis,
qui avoient 4,000 hommes cfinfanterie & 2,000
chevaux, au-delà de Briquenai, qui étoit à plus d’une
lieue ; & le convoi qu’il étoit chargé de protéger
étant arrivé il fit fa retraite for Grand-Pré, â la vue
d’un ennemi très-supérieur. Ce premier succès en-
gagea Dumouriez à détacher le général Chazot ,
pour s’emparer dtr poste de Lacroix-aux-Bois. Chazot,
contrarié par le mauvais chemin, ne put attaquer
que le 74; d'abord i! fe rendit martre du poste, mais
tes ennemis ne tardèrent pas à le rattaquer; & leurs
forces étant infiniment supérieures aux siennes, Chazot
fut obligé de fe retirer fur Vouziér. Dumouriez voyant'
le poste de Lacroix-àux-Bois forcé , ne balança pas
un moment de foire fa retraite for Sainte-Menehould,
manoeuvré hardie qu’il,.osa tenter, avec 17 mille
hommes contre une armée de près de 80 mille hommes
prussiens, autrichiens & émigrés. Dumouriez, par cette
manoeuvre , focilitoít fa jonction avec le corps Lux or-
dres du général Beurhonvillé qui arrivoit de Flandre,
& avec KeRermann qui avoit reçu l’ordre de jeter
un renfort dans Metz, & de fe porter par Barle-
t)uc & Vitry, for les hauteurs de Sainte Menehoukf ,
iendez-yous indiqué pour la jonction des armées.
Pendant fa retraite 7 un faux rapport vint jeter
Fâlàrme dans Farinée ; des poltrons òu des traîtres
crièrent que l’on étoit coupé: plusieurs escadrons
.ennemis parurent à l’appui de cette Faufíè nouvelle,
& quelques-uns de nos bataillons se débandèrent -3c
marchèrent sur Cbâlons avec précipitation. Dumou-
riez parvint à les arrêter ; & le lendemain sep-
tembre, il se mit en marche for trois colonnes, A
prit, le même jour, son excellente position de Sainte»-
MenehouL Ce poste étoit d’autant meilleur, que les
ennemis avoient négligé, après la prise.dè Verdun,
de s’emparer d u camp deBienne. Le généralDillon
qui cônnoissoit l’importance de ce poste, avoit fait
une marché forcée, & dès le cinq, du mois il s’y
étoit retranché.' Ce poste redoutable -assuroit que
jamais les ennemis ne pourroient pénétrer par Sainte- ,
Menehould. Les Hestbis & un corps d Autrichiens
formant 20 mille, hommes, étoient campés à Cleo
jiiont ; ils tentèrent d’attaquer le camp de Biénne,
& Dîllon les repoussa avec perte chaque fois qu’ils
Posèrent.	.
Beurnonville arriva le 17 , & Dumouriez jugea
que le moment où Kellermann auroit fait fa jonc-
tion avec lui , feroit celui où il n’auroit plus rien
- à craindre. Cependant les ennemis qui favoient par-
faitement que l’armée de Kellermann étoit à Finf-
tant d’opérer fa jonction, résolurent de s’y opposer,
& se mirent en marche le ïp au soir pour lui donner
bataille. M <tis Kellermann avoit surpris une marche,
& le ip au soir il arriva sur les hauteurs de Vâlmi,
a un quart de lieue de celles où Dumouriez avoit
'établi /on camp.
Kellermann fut instruit pendant la nuit dé la mar-
che des ennemis. 11 jugea parfaitement qu’ii fero:t
attaqué
.	( i7 )
attaqué 2 la pointe du jour. II sit ses dispositions.,,
plaça sès pièces de position, parcourut toute la
ligne, instruisit fes soldats que le jour de la gloire
éîoit prêt à éclore, &. qu’il coi.toit sur. leur bra-
voure & leur amour pour leur pays : les soldats
de la patrie jurèrent ae vaincre ou de périr, & le
20 du mois de septembre ils remplirent leurs enga-
gemens.
Citoyens, vous ne connoiHez cette mémorable
journée que par les détails qui vous en ont été
donnés pat le général Kellermann lui^reême : il est^
en ce moment du devoir de' vos' commisaires de
suppléer à la modestie de ce général. Ce glorieux
combat a eu trop d’infiuence sur toute la Campagne,
pour rie pas votir en donner quelques détails ; ifc
apprendront aux nations voisines ce que peuvent
exécuter les l-rançais quand ils combattent pour la
liberté.	.
Kellermann n’avo:tque mille hommes avec ìui,
Dumouriez lui en envoya 8 mille; & avec 22 mille
hommes & 40 pièces de position , il a tenu té te j
fans reculer d'un pas, à une armée de 70 mille
hommes qui l'attaquoieut Svec >S pièces de posi ion’,
depuis 7 heures du matin jufqu’à 9 heures du soir.'
Dans le cours de cette journée, trois fois les en-
nemis fe font formés en colonnes pour charger,
& trois fois Hs ont rétrogradé; ils efpéroient ébranler
nos troupes & les intimider, mais ils le furent eux-
mêmes , en entendant nos braves, soldats faire
retentir les airs des cris de vive la nation,
Brunswick s’âpperçut qu’on l’avoit trompé. On
l’avoit assuré qti’à la première attaque les troupes
françaises abandonneroient !e champ de bataille: &
les lâches émigrés qui aVoient osé calomnier nos
soídats-citoyens, restèrent constamment pendant Fat-
Rapf. des Conzmîjs. aux armées réunies. B
.( 18 )
taque, à la troisième ligne, & aggravèrent sur leurs
têèes, le mépris que les Pruíuens avoient déja pour
eux.
Nous voudrions pouvoir ici vous raconter tous
les traits de bravoure 6c «'héroïsme qui ont honoré
la nation française. Celte glorieuse journée a con-
solidé surdon entre tous les corps, L la confiance
mutuelle entre " les généraux Sc les soldats de la
patrie. Kellermann, fa;iS cesse au poste le plus péril-
leux , a son cheval emporté d’un boulet de canon
qui lui perce fa rc* igotte. C’est ici, dit-il, mes
braves camarades, qu’il faut mourir ou vaincre, Sc
votre courage me répond de la victoire : vive la
Naá&n l vive notre général! , fut la réponse de nos
braves défenseurs. L’avant- garde , commandée par
Dupré-de-Crasiìer , combattit avec la plus grande
valeur ; tous les généraux, Beurnonville, Eustace,
.Chauboug, chef de Fétat-major: d’A bo ville, gé-
néral d’artillerie,; Louis-Philippe Égalité méritent les
plus grands éloges. Valence commandos t la réserve
des grenadiers & des carabiniers: je laisse à mes
collègues le foin de vous parler de lui; mais,
citoyens, qu’il me soit permis de m’honorer en ce
moment d1 avoir un pareil gendre.
L’intrépidké de la Nation fe manifesta dans cette
•mémorable journée. Pendant 14 heures les soldats
de la patrie reçbrent, fans s'-branler, le feu de près
de 60 pièces de canons & tous les jeunes en fans
de la patrie nous montrèrent ce qu’ils feroient un
jour. Des enfaris de 15 à 16 ans contribuèrent à la
jgloire de cette journée ; & parmi nos jeunes dé-
fenseurs , je cite avec plaisir les jeunes Dubois,
Dabouville, Duval & Antoine Egalité.
A. neuf heures du soir les ennemis cesserent leur
feu ; Le Kellermann., aussi ben. général que brave,
'	( r9 )
connut.tout le danger du poste qu'il occupoit : il
donna Tordre à son armée de se mettre en mouve-
ment, il changea sa oosition dans le plus çraod ordre,
7	O	»	L o	,	7
à 1,500 pas de sennemi; & ìe duc de Biunserick,
2 la po nte du jour , eut. Bétonnant spectacle de voir
Tannée -de Kellermann camoée sur la hauteur de
L
Dampierre , dans un camp inattaquable, & qui le
prenot en fíanc. Nous avons perdu près de cinq
cents hommes dans ce combat ; les ennemis, suivant
leur rapport, ont eu huit cents hommes tués à
près* de quinze cents blelTés.
Honneur à jamais à nos braves soldats-citoyens,
qui ont scellé de leur sang la liberté de leur pays.
Vous remarquerez, Citoyens, que le 20 de sep-
tembre, au moment où la Convention nationale se
constituoit pour sauver la chose publique, les'soldats
de la patrie afíbroient la liberté par leur vaillance.-
Notre intrépide Dumouriez a volt également con-
couru à la gloire de cette journée; il étoit venu
partager les dangers de son collègue,.A son génie
militaire lui fit concevoir en ce moment les fuites heu-
reuses d’un pareil événement.
Les ennemis de la chose publique, outrés de nos
succès, se servirent alors de leurs moyens ordinaires
& cherchèrent à intimider le peuple; ils repréfen-
toient les dangers de la République ; & une armée
formidable , campée entre Paris & nos troupes,
dounoit quelque poids à leurs clameurs. On paro s-
soit desirer que nos armées combinées se portassent
sur la Marne, & les ministres indiquèrent à Dumou-
riez ce projet plusieurs fois. Dumouriez , pou" ainsi
dire, seul de son avis, avoit parfaitement, iugé fa po-
sition <5t celle des ennemis; il fut en profiter: ils ne
.pquyosent recevplr-leurs subsistances que par la trouée
de Grand-Pré 5 il détacha fur fa droite le général
( LO )
Beurnonville : & l’actíyité de cet officier a été telle,
qu’il est parvenu a intercepter ou à retarder lesconvois
des ennemis, au ipoint que Farinée prussienne a été
ssx jours fans pain.
Ce Fat, Citoyens, à cette époque que vos com-
missaires Prieur', Carra & Sillery partirent pour fe
rendre à l’armée. 11s emmenèrent avec eux le citoyen
DuveHerai, qui s’offrit volontairement pour servir de
-secrétaire à la commission, & qui a rempli cet emploi
.avec le plus grand zèle.
Au moment où le corps législatif avoit suspendu
Fautorité du ci-devant pouvoir exécutif, les ministres
patriotes avoientr été rappelés ; les Français étoient
sortis de leur léthargie ; & tout l’empire, connôissant
son péril, s’étoit levé à-fa-fois. Paris, en 15 jours, leva
vingt mille combaitans: le rendez-vous étóit à Châlons,
& bientôt toutes les routes de laFrance furent couvertes
de nombreux bataillons, qui tous avoient. juré de
repousser l’ennemi ou de mourir à leur poste.
Les ennemis apprirent ces détails avec effroi : iîs
savoient que vingt mille hommes étaient rassemblés- à
Solfions, que plus de dix mille combattans étoient à
Reims, &que Châlons renfermoit déja une acméé
formidable, qui chaque jour devenoit plus nombreuse.
Dumouriez , en habile général , Calcula- que le
«moyen le plus aflùré de détruire l’ennemi, qui s’étoit
enfermé kv-méme au milieu d’un pays stérile & fans
moyens de subsistances, étoit de le cerner de tous
les côtés.	" >
II stt marcher quinze mille hommes de Châlons ,
aux'ordres du général Dubouquet, & prit le camp
dcFrcsne, qui fe trouvoit fur le flanc droit des ennemis.
Ce camp couvroit également • nos convois, qui ne
- pouvoíent plus pafler par la route de Châlons à
Sainte-Menehould, les ennemis ayant leur droite
appuyée à Auve.
Iì ordonna au général Sparre de se porter avec
dix mille hommes à Notre- Dame de l’Epine, & ce
camp, entièrement fur les derrières de Pennemi ,
c.ouvroit également la ville de Châlons. De nombreux
détachemens ctoient répandus le long de la Veste ;
& le général Harville eut ordre de fe porter fur
Auberive. Dumouriez avoit en même temps détaché
Beurnonville.avec quinze mille hommes, totalement
fur la droite de farinée française; & ce général, que
son activité & fa valeur ont fait nommer YAjax de
Vannée française, ne cesia de harceler Pennemi, de
faire des prisonniers, de prendre lès convois, & de
luî ôter tout moyen de subsistance.
Vos commissaires arrivèrent à Tannée le 29 au
soir. Ils proclamèrent devant elle le sage décret que
vous avez prononcé, qui abolit pour jamais la royauté;
& les cris de vive la République nous prédirent cè.que
Parmée feroit pour la défendre. Le citoyen Prieur notre
collègue, en leur annonçant ce grand événement,
leur montra le camp des ennemis qui n’étoit qu’à'une
petite lieue de nous : « Voilà, leur dít-il, le camp des
» tyrans coalisés contre votre liberté; ce font eux
» qui veulent s’opposer aux lois sages que vos repré- .
» sentons vous donnent; c’est ceux qu’il faut vaincre ,
» ou chacun de nous doit trouver ici son tombeau. »
Toute notre armée sit retentir les airs de fcs cris
allégresse, 6c bientôt les ennemis furent instruits du
nouveau serment que Tannée venoit de faire.
Dumouriez vous a rendu compte des conférences
qui lui surent demandées par le duc de Brunswick:
la réponse du général fut conforme à la dignité de
la République ; & le duc de Brunswick ayant ré-
pondu par yn second manifeste, toute négociation,
fut interrompue.
La conduite subséquente de ce général nous a *
B z
( 22 )
prouvé que sarrogance qu’il ayojt mise dans.ce ma-
nífeíte , n’étoit qu’une ruse de fa párt-, pour nous
masquer quelques momens de plus l’état de détrefle
dans leauel se trouvoit son armée.
„	Jl	-	_
En effet, cans la nuit du 50, les Prussiens com-
mencèrent leur retraite. La maladie.& la famine les
désololent ; & fans cesse harcelés par nous,, si Brunis
vick fut imprudent en confiant le fort de son armée,
aux espérances' chimériques que les émigrés lui
ayoíent données, il' èút'dans fa retraite le mérite de
prendre chaque sou r des positions fi avantageuses ,
qu’il fut impoífime de. sentante r.
Si l’on jette des'yeux fer la carte de la ci-devant
Champagne on ' y remarquera que le terrein est
parsemé de ' monticules & de mammelons, isolés
les uns des autres par de petites vallées; & les en-
nemis campant chaque jour fur la cime d’une de '
cès monticules, il en résoltoit toujours qu’ils avoient
l’avantage de ia position contre l’armée qui atiroit
tenté de les attaquer. Si l’on réfléchit fur les ma-
noeuvres du duc de Brunstrck, on t verra claire-•
ment qu’il 'avo’t entièrement compté fur les trahi-
sons intérieures ; car, on n’imaginera jamais qu’un
général' expérimenté fe. hasarde ' dans des plaines
désertes oc fans moyens de subsistance, s’il n’avoit
p à ' fondé ses espérances fur la ‘défection de notre
strmée. La journée-du 20 lui ouvrit les yeux, mais
H ctoit trop, tard; '& Dumóur’ez profitera certaine-
ment de la leçon qu’il a donnée au duc de Bruns-•
xvíck. Il entre en-conquérant dans le Brabant, mais
’! veillera à f approvisionnement de son armée,-1 comme;
s'il ne devoit rencontrer par-tout que des obstacles
des pays dévastés.
Les ennemis continuèrent leurs marches les jours
•fui-rans Dumouriez rapprochant successivement
•	r	.	te ,	-
;
( 2? )
tóus les corps qui cemoient Tennemi de toutes.parts,
Brunswick he dut son saint qu’à Pavant âge des po-
rtions qu’il eut le bonheur de trouver. Beurnouville
& Valence le harceloitnt continuellement , & ne
cessèrent de faire des prisonniers. Le chemin par où
farinée prussienne passoit, ctoit jalonnée de cada-
vres d’hommes & de chevaux: & chaqúe camp
qu’elle quìttoît n’étoit qu’un vaste cimetière.
Les émigrés s’étoient retirés les premiers: on ne
les vit jamais dans cette Campagne entamée pour
la défense de leur cause, que fur les derrières de
Tannée < au moment où elle marchoìt à nous, &
formant i’avant-garde dans la retraite. Nos campa-
gnes dévastées , nos malheureux habitans égorgés
& ruinés, attestent seuls le passage de ces esclaves
fur notre territoire. Le roi de Prusse & toute, son
armée étoient indignés d une pareille conduite , &
nous avons été plus d’une fois à portée de con-
noîíre tout le mépris qu’iis avoient inspiré dans les
armées mêmes dui les prctcgeoient.
Dumouriez, dans cette circonstance, eut le cou-
rage de résister à toutes les injonctions qui lui su—
rent laites de la part du ministère : & Dumouriez a
sauvé la chose publique. En effet, s’il se fût porté
sur Châlons, «însi qu’orilui en avoit donné Tordre,
Tannée prussienne se..trouvort renforcée par lé corps
des Hessois, qui étoit campé à Clêrmont : de là i,
en supposant qu’elle n’eûf ras marché fur Paris, elle
ifauroit trouvé aucune dfsiculté de fe jeter dans le
Perthcis, pays très-abondant qu’elle auroit dévasté;
& rien n’auroit .pu l’empêcher de prendre ies quar-
tiers d’hiver dans la Lorraine ;& peut-être d’attaquér*,
avec des forces très-fupérieures, j’armée de Biron,
que nous n’aurions pu secourir : 3c cependant, Ci-
toyens , si quelques-unes des combinaisons ^ke Du-
mouriez avoient manqué , lui seul en portoît la
responsabilité ;. car, à. tout hasard, le pouvoir exé-
cutif s’étoit mis à couvert. Cet évènement me con-
firme. dans Fopínion où f aï toujours été , que le
pouvoir exécutif doit indiquer les plans, après les'
avoir combinés avec les généraux chargés de les
exécuter, m air qu’ils ne doivent jamais se mêler d'au-
cuns moyens d’exécution, auxquels ils n’entendent
rien du tout. Dans la brillante Campagne que la
Çrance vient de faire , totìs. les généraux ont eu
des succès ; mis fi la nation veut être bien lervie^
il faut qu’eíle estime les généraux, même dans leurs.
■ revers , & que sor-tout tes ministres soient 'moins
prompts à porter leur. jugement' sor des citoyens
.qui ont bien mérité de ia patrie. Le vainqueur de
Gemmappe & de Mors, seroit aujourd’hui en état
d’accusai ion,, fi on en a volt cru quelques personnes
timides, qui avoient pour lors, de Finstuence.
Au moment où íes Prúlïiens fuyoient notre territoire,
Félix Vimpffen défendoit Thionville, &prouvoit aux
ennemis ,.gu’ils s'éteient trompés dans leur plan, de
campagne, à an’ils ne rencontreraient plus que des
républicains-fidèles à Icíîr patrie. ,	.
Ligne ville, perché fur son rocher de Montmcdy,
dominant toute la camr.-a.gne . semblable à ces en-
o *
chanteurs du temps d’Amadis , du moment qu’il.
appercevoit une troupe d’ennemis, il dévaloit dans
la plaine; & dans dix combats qui! leur livra, il eut
tqpjours l’avantage. •
En.vous rendant compte , Citoyens, de tous ces
détails dans notre correspondance , ce fut l’instant
où nous vous mandâmes que nous ne. regarderions
notre million terminée .que longue les ennemis ne-
{croient plus sor notre territoire; & nous avons Hi
que vous a vie z approuvé notre résolution.
c -;> ; •
Du mouriez, certain de Fétat de Farinée prussienne,
& ne pouvant Fempêcher ds repaver -les gorges de
Grand-Pré, crut de Fintérêt de 'a chose publique de
fe porter en force fur Lille que les ennemis bom-
bardoient depuis plusieurs, jours, il étoit urgent
de sauver cette place importante; la manière dont
elle étoit attaquée méritojt une punition éclatante j
& Dumouriez, laiflant à Kellermann une armée aslèz
nombreuse pour chasier les' Prussiens de notre terri-
toire, & reprendre Verdun & Longwi, il partit avec
trente mille hommes pour les Pays-Bas.
Kellermann vint prendre le p'oste de Sainte-Me-
nehould, & D’IIon, qui occupoit les gorges de Bienne,
fe porta avec un fort détachement du côté de Paf-.
savent, poìir eo chaíser les Hesiois qui infestoient
tpâ^lè pays. DíHon les attaqua avec íùccès , leur
tua beaucoup de mojìde, sit grand nombre de pri-
sonniers ; & le Landgrave de Heíse-CaíTel, qui étoit
campé à Clermont , avec le corps des Heflòis &
celui du prince d’Hoënloe, étant informé de la fuite
des Prussiens, apprenant les succès de Dillon, fat-
chant également qu’un gros corps de troupes, aux
ordres de Dupré de Crassier fe portoit, par Va- .
rennes , lur lui, & ayant enfin la certitude que
■Kellermann alloit marcher par la gorge de Bienne,
le Landgrave quitta son camp de Clermont & fe
porta fur Verdun.
Dillon en fut à peine instruit, qu’íl.fe porta fur
Clermont avec toute son armée.
Kéîlerman fut obligé d’attendre un jour entier à
Ssinte-Menehould fa réserve, aux ordres de Valence,
oui avoir été à la poursuite des Prussiens > du côté
ae Grand-Pré ; mais voulant regagner la journée
que* Ce retard lui avoit fait perdre , il fe porta le
même jour, avec le petit corps de troupes qui lui
restoit .au camp ds Domballè, deux lieues en avant
de Cîennont.
Dillon s’étoit avancé à mesure que les ennemis
s’étoient repliés; & le même jour que nous arrivâmes
à Domballé, d avoit campé à Syvri-la-Perche , à une
demi-lieue du camp des Prussiens, qui, en débou-
chant-de Grand-Pré , s’étoient portés fur Verdun.
Dillon, quoiqu’il n’eût qu’environ 17 mille hommes
. avec lui, avoit envoyé son avant-garde, aux ordres
dû généraPLabaroIière, prendre poste à Dugni fur
le bord de la Meuse. Cette avant-garde se trouvoit
entièrement furie flanc gauche des ennemis, à portée
-de carabine.
Dillon, dans lé compte qu’il vient de vous rendre,
-vous explique les raisons qui le déterminèrent à écrire
' Lu Landgrave de Hesse-Cassel, la lettre que la Con-
vention nationale a désapprouvée Je ne serai aucune
réflexion fur les pour-parlers politiques qui ont eu
àu dans le cours de cette campagne : les guerres
xles républicains ne doivent pss se conduire comme
selles des despotes ; nous ne voulons provoquer
personne , mais nous devons être fans égard pour
jceux qui nous attaquent. Dans les guerres de° fou--
-verains, Les individus ne savent souvent pas les motifs
de leurs querelles ils ne sont que les instrúmens
aveugles des passions de leurs princes .; mais dans unie
guerre comme la nôtre, chaque soldat a fa vengeance
personnelle à çxercer, & ses droits à défendre. Les
lettres entre généraux ennemis ne me'paroiíTent né-
ceflàires que pour les capitulations des villes. .
Le y octobre nous fûmes à Syvri-la-Perche, chéz
Dillon ; & je dois dire qu’il étoit si éloigné de croire
■qu’pn pût lui faire un crime de fa démarche , qu’il
nous donna la copie de fa lettre au Landgrave & de
ìà réponse, qu’il certifia de sa main, en nous priant
de Fadreflèr à la Convei tion nationale.	■_
Comme Dillon, le même jour qu’il. avoit écrit cette
lettre , avoit attaqué tòus les postes avancés des
Mois, qu’il les avoit repoussés à coups dé canon,
i qu’il leur avoit tué beaucoup de monde , & . fait
ûombre de prisonniers, nous ne vîmes , dans cette,
lettre , quhine ironie militaire, dont le Landgrave
seul avoit le droit d’être très-piqué.
Cette explication est la réponse à celui de nos
collègue/ qui, relativement àscette circonstance, a
paru désapprouver notre conduite.
Labarolière occupoit, ainsi qué je l’ai dit ci-dessus,
,Ie poste de Dugni, fur la Meuse, absolument sur la
gauche des ennemis, qui étoíent campés à jRegret
& à Glorieux-, nous ignorions quelles étoíent les forces
qui se trou voient devant Verdun ; Labarolière vint
rendre compté à Kellermann qué le général Kalkreuth
& le duc de Bruníwiók avoient eu un entretien avec
fui, & desiroient avoir une conférence avec Kel-
lermann : celui-ci répondit qu’il n’auroit aucune con-
férence avec les ennemis, tant qu’ils seroient sur le
territoire de Ja République ; & Labarolière fut chargé
de-rendue cette réponse.
Nous fûmes certains alors que Tannée des Prus-
siens s’étoit retirée fur Verdun ; & connoissant les
’différens corps que nous avions en opposition, les
généraux fe concertèrent pour le mouvement qu’ils
fe propófóîent d’êxécuter.	.
Kellermann fe mit en marche & fe porta fur Sivry-
h-Perche : de là, marchant’par fa droite, il sus
éamper à Ancemon, fur le bord de la Meuse. II
fe rendoit maître du Porit-de-Dieu, que les ennemis
Bi’avoierit pas eu la précaution de couper, & il at-
tendoit', le même jour, la grofle artillerie qu’il.avoit,
envoyé chercher à. Bar.	'
í ' Pendant que son armée étoit en marche, Dillcn
hji envoya une ordonnance pour f instruire que les
( -s ) ..
ennemis avoient quitté les camps de Regret & Glo-
rieux , & qifils.s’étoient retirés de.I’autre côté de
Verdun, fur le Mont - Saint- Michel : Kellermann
approuva la-eonduite de Dillon, qui sur-le-champ
s’étoit emparé du poste que les ennemis venoíent
de quitter.
A peine Dillon fut-il maître des camps de Regret
& Glorieux , qu’il.sit établir fur le M o n t - Sa; n t-Bar-
thelemi une batterie de pièces déposition, environ
à toises de la citadelle. II envoya alors sommer
la ville de se rendre ; & les ennemis ayant demandé
à capituler, Kellermann envoya les généraux Va-
lence & Galbo pour régler les articles de la capi-
tulation.	.	-
11 est bien effentiel que tous les événemens de
cette Campagne soient connus. Sans doute les en-
nemis croy oient les armées de Kellermann & Dillon
beaucoup plus sortes qu’elles ne fétoient réellement.
Dumouriez avoit annoncé qu'il.Iaissoit j mille hom-
mes à Kellermann ; & le fait exact, c’est que les-
armées de Dillon & Kellermann réunies., neformoient
qu’exiviron 33 mille hommes.
Kellermann trouva campés à Regret & Glorieux
35 mille Prussiens, la ville de Verdun derrière eux;
& fur le Mont-Saint-Michel un corps de 16 mille
hommes' , composé d’Hessois , d’Autrichiens , &
<Pémigrés.
O	/
. II en résulte que Verdun est rentré sous la domi-
nation de la république française, qu’elle a capitulé
ayant 51 mille hommes campés fous ses murs, devant
Tannée de la République, composée de 33 mille
hommes écrasés de fatigue & dénués de.tout.
Le citoyen Prieur s’est chargé dans son rapport,
de vous rendre compte de nos opérations dans la
ville de Verdun , pour le rétablissement de l’adm>
nístraticn 3 & la punition des lâches habitans de cette
.	( 29 )
ville. le ne m'occuperai loue que des détails milr-
taires 6e cette Campagne.
Les ennemis fe retiroient par la forêt de Man-
gienne fur Longwi ; le général Valence, qui avoit
eu Tordre de prendre le commandement du corps
(Tannée que Dillon commandoit, étoit à leur pour-
suite; Kellermann marchoit par Etain, & ces deux
corps d’armée embrassent toute la retraite des en-
nemis , chaque jour les avant-gardes attaquèrent.
& firent grand nombre de prisonniers.
Au moment où Tannée se mettoit en marche
d’Etain, pour se porter sur Spinçourt, un aide-de-
camp du duc de Brunswick demanda à parler à Kel-
lermann. II lui dit que son général lui demandoit
une conférence : Kellermann lui répondit quìl seroit
exact à la? parole qu'ii avoit déja donnée, & qu’il
n’auroit de conférence que pour traiter de la red-
dition de Longwi. L’aidé-de-camp lui dit que cet
objet feroit le sujet de l’entretien.
Lorsque l’armée fut arrivée à Spinçourt, Kéller-
mann se rendit avec ses aides-de-camp & quelques
ordonnances, au lieu du rendez-vous. J’ignore les
détails de cette conférence : Kellermann nous dit à
son retour que le duc de Brunswick consentoit à la
reddition de Longwi. Pendant l’entretien de Kelìer-
manrt & du duc de Brunswick, Valence forçoit
les bois de Mangienne à coups de canon, L dêja ‘
le corps qu’ii commandoit avoit chassé les ennemis
dc Pillon j & y avoit pris poste. Kellermann envoya
l’ordre à Valence de se rendre au camp de Bruns-
wick , pour régler les articles de la capitulation de
Longwi.
. Vous avez approuvé, Citoyens, cette capitulation ,
de Longwi qui devient une leçon pour les despotes^ ui
oseroientméconnoître la souveraineté delaRépubhque
française. Ils y verront le roi du Nord, le plus redou-
t
-	( zv )
tablé par les armées qu’il soudoie, capituler avec îa
République , reconnoître son sceau & sa souverai-
neté.
Suivant les articles de la capitulation , Longeai
devoit être rendu le 22 octobre, la place.devoit être
rétablie telle qu’elle étoit le jour où esc sut lâchement
livrée : les canons avoieht été transportés à Luxem-
bourg, les Prussiens îaifíerent en otage leurs caissons,
& envovèreni. leuss chevaux rechercher l'artillerie :
•
la caille militaire a été restituée; & au moment où
s’exjfcutoit cette capitulation , au moment où l’armée
française pnenoit poste à Long'wi, nous apperçûmes
de loin .les colonnes ennemies, fuyant la terre de la
liberté, qui leur avoit été 6 Funeste.
C’est ici le moment de vous rendre compte da
spectacle dont nous avons été témoins dans plus de
trente lieues de pays. La terre étoitpar-tout jonchée
de cadavres dilemmes & de chevaux; & je ne crains
Îjoint d’exagérer en aíïurant que les Prussiens, depuis
'époque où ils font entrés en France, jufqu’au mo-
ment cù ils en ont été chassés, ont perdu 25 mille
hommes & 1 y mille chevaux.
Le citoyen Carra s’est chargé de vous rendre
compte des détails politiques de cette campagne.
Une feule réflexion que je me permettrai de vous
faire : c’est que la leçon terrible que Ies . despotes
viennent de recevoir a le double avantage de con-
solider notre liberté, & d’éclairer les peuples fur leurs
véritables intérêts ; ils verront, par.i’énergie que le
peuple français vient de manifester, qu’ils tiennent
dans leurs mains la puistànce d’anéantir les anciens
usurpateurs de leurs droits, & que le bonheur dès
races futures leur en fait un devoir.
Ils verront qu’on les a abusés, quand on leur a dit
que la majorité de la Nation étoit entraînée *par des
factieux & des'rebelles. Qu’ils suivent notre exemple
& bientôt la paix du mondé & la liberté du genre-
humain seront Fheureux résultat de notre commun
dévouement.
Les braves soldats de la patrie ont donné penâant
le cours de cette glorieuse campagne, les preuves
les plus éclatantes de leur valeur & de leur civisme,
obligés à des marches continuelles, manquant le plus
souvent de paille paf la fréquence des campemens ,
couchant, non pas fur la paille, mais dans des bour-
~ biers, & manquant d’habÚlement & de souliers.
Lâches administrateurs, c’est ,1e moment de vous
faire les justes reproches que vous méritez. Les four-
nitures détestables faites à nos défenseurs méritent
que la Convention nationale faste une justice exem-
plaire des traîtres & des concuffionnaires qui y ont
coopéré.
Citoyens , c’est à nos armées où il faut aller, pour
jouir du spectacle sublime & imposant d’une grande •
nation fière de fa liberté. C’est-là où vous verrez
une masse imposante de plus de cent mille hommes,
obéistànte à la.loi, & ne connoissant aucun besoin
pour sauver la Répubfque. Je vous le dirai, Citoyens,
avec franchise : pendant quarante jours j’ai été au
milieu de nos braves défenseurs; ils manquoient de
tout , ils couchaient dans ia fange, & ils é t oient,
heureux.de leurs peines; l’union la plus parfaite ré-
gnoit entre eux, & le salut de VEtat réunissoit toutès
les opinions. Que vois-je, à mon retour ! des factions
dans le sein même de la Convention nationale, qui
devroitêtre le point de ralliement de la Nation entière.
11 faut vous dire une fois une grande vérité ,& je m’en
ftr.s le courage: vous êtes tous d’accord fur le principe
oui doit vous diriger, maisl’ambilion ou l’envie des
individus les empêche d’être d’accòrd; -& c’est de ctzs
viles paffions que dérivent nos troubles & l’an.arçhie
qui existe. Imitez nos intrépides défenseurs, ralliez-
( Zr >
vous 2 Fintérêt public, oubliez vos dilïèntfons, à
marchez rapidement dans la noble carrière que vous
avez à remplir; souvenez-vous qu’à F époque ou
nous sommes un ambitieux ou un traître font syno-
nymes.
Citoyens , nous avons regardé notre mission
comme finie à l’épôque ou les ennemis ont aban-
donné le territoire de la république ; nous rentrons
dans vôtre sein , pour entendre à notre tour le
récit des victoires qui accompagnent par-tout les
armes ds la République.
A notre passage à Châlons, nous avions engagé
le citoyen Mufcar, adjudant-général, de nous ac-
compagner; & nous ne pouvons vous faire trop
d’éloge de ce brave officier , si long - temps per-
sécuté par le pouvoir arbitraire.
O ma Patrie ! A quel degré de gloire & de-bon-
heur tu peujç t’élever , si tes enfans , après avoir
montré leur vaillance devant les ennemis de la Ré-
publique, après avoir donné la paix au Monde
rentrent paisiblement dans leurs foyers, & donnent
encore aux autres nations l’exemple dés vertus ré-
publicaines & de l’obéissance aux lois ! c’est la raison
& la philosophie qui ont détruit le trône sangut
naíre, devant lequel nous avons été prosternés tatá
de siècles ; c’est encore à elles à dicter les lois que
nous allons faire pour le bonheur du Monde.
A PARIS, DE L’IMPRIMERIE NATIONALE
Contraste insuffisant
NF Z 43-120-14