Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 22 sur 22

Nombre de pages: 22

Notice complète:

Titre : Proposition faite à l'Assemblée nationale, sur les poids et mesures ([Reprod.]) / par M. l'évêque d'Autun ; [éd. par l'Assemblée nationale]

Auteur : Talleyrand-Périgord, Charles-Maurice de (1754-1838). Auteur du texte

Éditeur : Impr. nationaleImpr. nationale (Paris)

Date d'édition : 1790

Contributeur : France. Assemblée nationale constituante (1789-1791). Éditeur scientifique

Sujet : Poids et mesures -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37244505k

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 22

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.2.121

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k43697c

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 94%.----------

MICROCOPY RSSOIUIION ïtST CHARÎ

NBS IOIOo

(ANSI ond ISO TEST CHART No î)

RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA REVOLUTION

MAXWELL

Headington Hill Hall, Oxford 0X3 OBVV, IK

PROP ©SPTÏOir FAIT SUR LES POIDS ET T MESURES, Par M.

A PARIS,

DE L'IMPRIMERIE N A T I ON A L%

AVERTISSEMENT. m'ont point lues à VAffemble'e Nationale. J'ai préféré de les faire Imprimer 0 di us diflribuer à tous fis m'a paru que c'e'tolt un de ces fujets\quiont plus parti'présenter au Corps Législatif avec l'appui de l'Opinion publique: le traitant,') aie confulte't comme je le devais les perfonncs de l'Ait t que je leurs lumières je fens que eeh ne doit point fuffire & je préfume que l'Ajfemblée Nationale ne voudra rien prononcer à cet égard, fins connoître avant tout le fentiment de l'Académie des Sciences, à fijujîe titre le droit de fixer toutes

A L'ASSEMBLÉE NATIONALE, SUR • LES PÔIDS'ET MESURES, PAR M. i; É V Ê Q Û E D' A U T U N.

JL/innombr. a B t variété de nos poids 6c de nos rçefures 6c leurs dénominations bifarres jettent nécefTairemçnt de la confufion dans les idées, de l'cmbarras dans le commerce. Mais ce qui particulièrement doit être une fource d'erreurs & d'infidélités; c'eft rnoins encore cette diverfité, en elle-même,' cj'ue la difle- rence des chofes fous l'uniformité des noms. Une telle bigawre qui e(t un piége de tous les inftans pour la bonne foi, eft bien plus commune qu'on ne le penfe,- puifque, même fous les nains auxquels .-l'.ufage fetnble avoir le plus attaché l'idée d'une mefure fixe tels que

&c. «oie réfeivé à l'AlTcinblcc des F/ance. ̃

point ce que nous «̃oncerrtant ce poiiit de l'économie

• pourtant que les Rotnains tages. Ce Peuple (& le -fait eft remarquable dans la difeuffion actuelle), en JaiiTant fubfifter parmi cette foule dé Nations conquîtes toutes les différences de loix de

Ce Tableau n'est qu'un extrait fort abrégé des principales différences entre les poids Ù mefuret du Royaume indiquées dans l'Encyclopédie par ordre de matières > dans Giraudeau Paucton | de.

ne fr L'uniformité des qu'il exigeai qu'il obtint Romaine; il le recueillit avec foin Mais bientôt tous tes ctablilfcmcns chacun de fes innombra- la France, eut petite Souveraineté, fon poids & fa médire, comme ? particulière. Sous la troifièmo race,Se après -lui Inouïs X I égayèrent de rétablir l'uniformité de ce régime primitif j mais le.urs. efforts échouèrent contre les obftacles qui appar-" tenoient A ces régnés de confufion. Cette idée parut long- temps perdue elle dut rçparome dans un Cède de itt- Sous le règne de Louis XIV, trois Académiciens célèbres, MM. A montons Picard Se Iluyghens ta reproduisirent. Louis XV alloit la réalifer, lorfqiiô les préparatifs d'une guerre tournèrent ailleurs fes regards. L'iifin l'impoi tance de cette réforme s'offm au génie atfif de M. Turgotj il étoit digne de l'apprécier & il alloit y attacher fou nom quand il quitta le Miniftcrc. Vous ferez aujourd'hui ce que ce grand homme regretta de n'avoir plt faire. La Nation vous aura encore cette obligation. Non- feulement le commerce vo\is devra des encouragemens par le mouvement rapide imprimé à fa'marche, Se par une circulation néce.<rairement pftis productif mais la propriété foncière là c,uhure, l'indurtrie,

qu'il s'éloigne de fon féjour ordinaire. Quel en effl-t ne doit pas éveiller dans fon efprit cette variété dont la feule étude l'épouvante ? Aufli <?fe-'t-il à, p.eine «quitter le cercle érroit qui renferme ̃ que de fon côté l'acheteur étranger n'aborde qu'avec que déformais le citoyen jaOCwé, fojt qu'il vc^de, foie qu'il acheté, libre' f ment parcourir tous les marché^ da Royaume j qu'il y verfe avec .confiance tes deiirêes on fon argent j qu'il s'y, voie i l'abri de la fiaude fous la protection de la ,Ioi. Eh combien il la bénira,, cette loi lorfqu 'après en \f ticls, il la retrouvera encore attentive Oppofera-t-ou à cette réforme • Ofera-t-on dire que plusieurs branches du commerce/de rrovinec à Province ne fyMiftent que par l'incgalitc dés poids cV mefures qui afTlire un bénéfice air MarRapporter une telle objection car l'objection elle-mènve eft la de,U néceflité de la -réforme.

quelconque qui ne fubfîfte qu'aux dépens de l'ignorance vouloir protéger la fraude Se h foi Les befoins réciproques j voilà le principe du coni- foi & la -confiance en voilà les fcnh Qui us fait d'ailleurs que les hommes font en général devenus trop éclairés par 1a concurrence de leurs intérêts pour ne s'ttre pas enfin apperçu que Je prix quelconque s'accroître, au-dell de fa valc*ur pri- mitive, que da frais nécclfaires, de l'intérêt des avances ? On préfente une difficulté plus apparente dans la. commotion que femble devoir exciter un changement* fubite de poids & de incfurcî nouvelles j mais ce font encore Il de vaincs terreurs, dont on auroit pu s'alarmer dans d'autres temps, & qu'il ne vous convient pas de partager.

Je n'ignore qu'oppose la cette ennemie aveugle &, opiniâtre du bieA qu'on lui préiento, tant qu'il porte le caractère de la nouveauté j je fais avec quelle perfévérance elle fe replie 'ns ceffe fur .elle-même polir perpétuer fon

Mais pourtant qu'on ne penfe pas qu'une telle ré- bien graiids etTorts. Des moyens lïm- pies prudemment ménagés de h patience dans l'exé- cution, fur-tout iine ihftrudion claire qui pénétrera doucement tous -U*. çfprits doivent fuflîre

arrêtée dans les antjr:s lr.ni'.hc^ h conriibjtion dîns h legifl.tion, &c. le voeu des tc'.ii- avec h mè.nc tcconnoifTance que ceux qui l'ont Ici fe préfente un rapprochement frjppant. ̃ Pendant pliificurs fiùles la féodalité regarda comme un, de fes plus glorieux privilèges de créer, pour les divérfes parties de h France une prodigienfe big.irure de montions c'étoit autant de barricres qui féparoieiu les jnûric Royaume. Le numéraire chaque dans fa- chaque inftant intercepté p.-vr <\c$ jCÎmivjcs, vérirlô, refondu dans cetteMonnoies dotit la France étoit couverte finifïbit par d concentrcr dans un petit nombre de mains avides tandis qu'une irrémcdiable ddPc-uplc- François. Malgré les énormes îé^ime, l'habitude & le préjugé fembloïent les protégée. reconquit, l'unité du Pouvoir exécutif. Un des premiers vfages qu'il en, fit fut de rendre mité d'une nionuoic çxchifivc. Un telc?>Angemcrn:, loia dVxcitct des troubles, frappa, tous les cfprits fit

Bientôt parcourut 'rapidement route l'étendue Royaume pour s'y fon cours pour répondre à toutes les' demandes remplie fatisfaire à tous n'étoit pas Il en Ara de même de la reforme projette chacun fe hâtera de voir que plus les moyens de faciliter les échanges feront (impies & identiques, plus i'aifanec ré- gnera br cette (implicite, cette identité tient évident-* des poids & des rmfurcs.

^Mais comment parvenir établir, cette uniformité? Le moyen le plus (impie cV qji à toute autre époque, le feul propofablej confi Itérait à déter- • poids cV toutes les me Aires quelconques du Royaume fur Je double .e! talon de livre & de toife qui exifte Pans. Cette méthode prtfenteroit plufieurs avantages, Le premier, fans doute, & qui, toutes choies d'ailleurs égales, pourroit paroître déterminant, c'eft que,, dans une auflî vafte réforme, il en réfultcroit le moins pomble d'innovations. Il faut fsvoirvoya des étalons parfaitement conforma a ce doubla modèle dans quatre-vingt de nos principales Villes. Ou a du, avec le temps, rapporter ces étalons les poids & qui y éroient en ufage ainfi que dans les cantons circonvoifins: ce^ne feroit donc pas aiijoiird'lmi dès objets nouveaux, des noms «rangers, oflètts à l'ignorance toujours &: l'on s'acccmmodt.roit. par U aux craintes & à la de çeiix

les principales villes du n'eft point de Nation* n'en connoilte le mefures comme nous connoifïbns celui de de tous les Etats de l'Europe j ôc la longueur de cette toife a été comparée avec un grand foin celle du pendule qui bat les fécon- déterminée dans fcu M- de Maitan dont l'autorité a fait loi naturel que foit ce moyen, quel- ques facilités offre dans la pratique il ne répond pas encore aflez ni à l'importance de l'objet ni à Pat- tente des hommes éclairés 6c difficiles. à opérer une grande réforme, il faut qu'elle ^vite, qu'elle redoute mtme de l'opérer demi, pour n'être plus obligée d'y revenir*, & s'il s'agitd'ûne réforme dans les poids & mefures il ne fuffit pas de les réduire poids, inné fçuta mefure, comme on poùrroit aifémèrit lé faire par le/moyen indiqué; il faut, pour que la fol .1 dort du

perdre oii à" s'al- même on a ignoré jufqu'à ces derniers tems fi la nature pouvoir fournir A cet égard un* à \x toife, elle a Mairau, à h longueur du pen- ¡Paris; -y r.uis ceuc opération, quelque degré de confiance qu'elle ait acquife parmi noi;ç, n'a pas* çtJ faite avec la folemnité" nécelfairè pour fixer de, tout,-5, les Nations éclairée?. Il, conviendroit donc en ce mornenr,*cV c'eft le vosu connu 'dïin- grand nonibrede Savv^, défaire une noudont l'exactitude fut appuyée fur des preuves & des témoignages irréfragables, cV dont les rcyeux de toute l'Europe ui\

DeuJf méthodes principales pour parvenir ce but ont été déjà indiquées de célèbres Académiciens da C\t: précédent & flic-tout. de celui-ci. ̃• ̃t La première confiïleroit n adopter pour e'i/ment de nos nicfu/es linéaires la foixante-millicme parete ai' la Ion gueur du degré du en deux patticségji!ce par paraklle, cV dont la longueur toifes .-par-M. de la Caille. Cette mefure trbuyc'e avoir 5 piccls pouces s lignes un qijait j elle Mille milliairts fercient un mille trois-tnilU feroient une Het&y cV vingt lieues co.-iipof^roieht un dégre. Le milliaire

41 lignes quarts, Se fe diviferoit comme elle en G par- Cette idée cft lifte;' mais dans l'exécution «Ile, ne pro- les plus exercées dans ce gent d'opérations,, s'accordent -à penfer qu'mine peut répondre d'une erreur de 34 ce- qui en produiroif une .«Venviron une demie-ligne fur la longueur du mil- liaire imefuré cris rems. 11 faudroit d'ailleurs La féconde méthode offre plus de facilitésCtition, Ses nombreux paitifans but confeillé de prendre pour mefure élémentaire M longueur à fecondes'par la latitude de 45- dégrés. IU ont préféré ce point, comme étant terme moyeu entre Pôle: on donneroic alors pcnd<ile notre toife le double de cette longueur, cV h toife fe fubdiviferoit en pieds pouces cV lignes rapports connus de ces fubdivifionç.

DcLi, patent aiixmefiires de capacité," telles que le muid le feptier, le boiflTeau, la pinte, cVc. & en affignant pour bafe de leurs dimeiifions le pied-cube déduit d'après la longueur du- pendule on pourroit cgalerhcnt fixer d'une manière imiformecVinvariablc toutcs'bs rnefures d'un procédé ingénieux de M. L.avoifier qui a détçr-;

cube d'eau douce diftilée une fois thermomètre moyen de fixer invariablement la on donneroie le nom dé livre au diftiléequi feroit contenue dans un hauteur livre ainfi trouvée, comme fes multiples. ̃- La longueur du pendule par la latitude de 45 dégrés s'eft trouvée de 36 pouces- 8 lignes comme elle n'a pas été déterminée par une. expérience faite. fous ce paralèllé, & qu'il peut y avoir une erreur d'un dixième de ligne, il faudroit la re-;commencer fous. la latitude même.

exact cft fait pour réunir tous les fujfFrages, & même pour exciter entre les la plus louable rivalité. ïl m'eft impof(îble de douter que l'Angleterre qui dans ce moment paroît vouloir s'occuper de la' réduction de fes mefures, avertie par votre détermination $c invitée par vous, ne (e réunifTe à la France pour l'exécution d'une entreprife que nos relirions de Commerce doivent rendre commune & dont le réfultat doit appartenir un jour au Monde entier. Déjà fur la proportion de M. de Caffini les Académiciens des deux Royaumes viennent d'aflbeier leurs travaux potir lier les triangles de la carte de France à ceux de la carte Cette livre Ce trouveroit un peu plus forte que la livre aftuslle.

J/expériencc du. pcndulè faite plus particulièrement encore fous les aufpiccs des deux fans doute un moindre garantirai: aux yeux de l'Ktiropc entière l'exâclitude rigou- Chacune des deux Nations forme roit fur fes étalons, le plus grand de telle flotte que, fi au tpu/de pluficurs ficelés, on s'appercevoir de quelque variation dans l'année fydéraîe, les étalons pufTent feevic à ruiner, à lier ce point important da fyfcème du monde à une grande époque, celle de l'Aflcmblée Nationale.

Petit-être même en-il permis de voir dans ce concours 1 de deux Nations interrogeant cnfcnible h Nature pour <n obtenir un réfultat important, le principe d'une union ne peur éch?ppa à des Iiégiflateurs & inertie fans doute une haute confidération de leur part. Enfin, je,. ne vois contre ce projet aucune objection &c dont la foîution eû une partie même du '(1) I/cxptrience devant fe faire au niveau de aucune po(Teffioi> la' htkaélè de "4J

fut les oblhcles qu'on en voulant introduire tout-à-coup dans Royaume une multitude de l'on confervât d'en changer.. que, .quelque patfaitos que ces mefures leur introduction fubit'e cV inattendue ne man le moyen d'opérer ce chanfecouffes cV fans trouble, le, préfente na:u- Des Commilfaires du Roi, charges de fuivre l'exéci:tion de vos Décrets & de f.ure jouir h France entière du fruit de votre fngêffe, veillent en ce moment à h for- mation des Départtmcns & des Diftiicls. s'étend leurvigilar.ee, il leur fera facile de faire prendre les dimenfioris des poids & mefurcs cmploycs.dans.chaque lieu & de les rapporter à* la fin de leur million dans la Capitale (i). Ces poids & ces mefures étant bien connu?- il fera aifé des ComniifïVircs de votre Académie de» Sciences d'en déterminer d:.ns le rems lo rapport exaft avec les étalons qui feront formés fur l'expérience du pcn« dule. Des que ce rapprochement aura étô fait, il fera en* voyé de nouveaux étalons à toutes les Municipalités avec des inflruclions qui feront fencir la nécelfité d'une réforme à cet égard, & auxquelles feront joiotcs des tabla im.- (i) Unie paroît ncci;iïsire que l'Académie tîes Sciences indt- que la nidtltodv.' la plus fure poui obtenir ces ci i me niions c"'ins toute leur natuie. Ce travail peut être fait en peu du jours.'

primées avec grand foin comptes faits de Barréme. Dans ces tables fe trouveront les rapports exacts de toutes les les nouvelles.. Ces petits ainfi drefles pour toutes fortes de mefures, tant linéaires que les distribuera dans chaque Canton fix mois avant que les nouvelles ne prennent ,la place des anciennes ainfi il ne fe fera aucun changement brufquc tervalle chacun aura tout le noître parfaitemenr ou par foi ou par prix chacune de ces mefures devra répondre. De plus, il fera fait, aux dépens du Tréfor public ,"im certain nombre de ces mesures qui feront envoyées aux différentes Municipalités pour qu'elles Soient distribuées ̃ gratuitement ôc d'après la ceux pour qui ce changement oceafionneroit dss dépenfes de leurs forces. Cela doit paroître jufte •" aux yeux de l'a Nation ôc c'eft ainfi que s'applaniroiit toutes lès difficultés. L'acquittement des redevances féodales en nature eût peut-être été le feul'obfla.c.le par la foule .de difcuflions que le tût fait naître entre les veut même que cette crainte ait arrêté quelques Admini orateurs au moment d'entreprendre cette réforme. Hcureufement cette difficulté né fubnfte plus. Voici donc le projet de décret que je fouirais à l'A(lembléc.

DE DÉCRKT. I. As'simblée Natîonaie délirant faire France entière de t'avantage qui doit réfuter de l'iihifor- & voulant que Us rapports des anciennes mefures avec les nouvelles foient clairement faifis, Décrète que Sa Majefté -des ordres aux Commitfaircs choi. des Afftmblécs de Dé- partemens &c de Diflrifts afin qu'ils obtiennent de tou- tes les Municipalités comprifes dans chaque Département Se qu'ils rapportent à Paris un modèle parfaitement exact des défends poids &c des mesures élémentaires qui yi font en uftge. Dîcrête enfuite qu'il fera écrit par l'AI{emblée Nationale une lettre au Parlement d'Angleterre pour rengager à concourir avec la France à la fixation de l'unité naturelle de mesures & de poids qu'en confs- quehce, fous les aufpices des deux Nations, des Cdmimffaires de l'Académie des Sciences de Paris fe- -réuniront en nombre égal avec des Membres choifis' de la Société Royale de I,ohdres dans le lieu qui fera, jugé refpccYive- inéiit le plus «.'onvcnable p^ur déterminer à la latitude .de 45 degrés la longueur du' pendule, «.V en déduire un modèle invariable pour toutes les mefutes & pour l;.s" poids, qu'après cette opération ^\itè" avec toute la folen:nité néceuaire, Sa Majoré fera fttppliée de charger l'Academie des Sciences dé fixer avec précifion pour chaque Municipalité du Royaume les rapports de leurs anciens poids &r mefures avec le nouveau modèle, & de compo- °

̃ quées avec clarté toutes ces proposions. Décrété en outre que ces livres élémentaire* ]\fiinicij)a!itcs pour y ctre répand travée 'profil-* teins il fera couftitucioit dans des dépenfestrop for- tvfs; enfin que, fix mois feubment après cet feront abolies' &

