Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 17 sur 17

Nombre de pages: 17

Notice complète:

Titre : Opinion de M. l'évêque d'Autun sur les assignats forcés : jeudi 15 avril 1790 ([Reprod.]) / [à l'Assemblée nationale]

Auteur : Talleyrand-Périgord, Charles-Maurice de (1754-1838). Auteur du texte

Éditeur : [de l'Impr. nationale][de l'Impr. nationale] (Paris)

Date d'édition : 1790

Contributeur : France. Assemblée nationale constituante (1789-1791). Éditeur scientifique

Sujet : Assignats

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243202g

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 17

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.301

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k43409q

Source : Bibliothèque nationale de France, Le29-1993

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 93%.----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANÇAISE

15 BRIDGE STREET MILL BRIDGE STREET WTTNEY • OXFORDSHIRE 0X8 6VH

Tclcphono: (0993) Fax: (0993)

OPINION1

DE D'AUTUH $Oli\feÇS ASSIGNATS FORCÉS* • Jeudi Avril ij$o.\

MESSIEURS,

ïtdoïk être extrêmement p6niblè d'âvoîi*, au douzième mois de notre Assemblée, à parler svt une question isolée ^e-nos finances et non pas enfin sur un plan général, comme s'il étoit possible, sur cette matière, de décréter une partie importante sans bien connoître le tout, de prononcer 6ur un point essentiel sans avoir sous les yeu* l'ensemble. Cependant puisque la question des Assignats est à l'ordre du joftr, que sur cet objet, ma conviction est inébranlable, je crois da mon devoir de vous dire que la dérision qui te> prépare, non-seulement peut iôflvier,de la manièisj

la plus funeste, sur le plan des financei auquel il faudra bien enlin que nous arrivions, mars q\& même elle est liée, plus qu'on ne pense, à la trun* "quiljité publique. • Quand je parle ainsi, ce n'est pas que'je ne s iche très bien que l'opinion est presque toute cnti'-i-j en «e moment pour le système des Assignats in* ces: aussi n'ôserois-je point élever la voix, si j.: nI.; rie «entois entraîné par une démonstration • im-is croyez que, si la disposition qu'on vous dcr. nie est mau-voise en elle-nif-me l'opinion ne tardera pas se manifester car il faut i;i a que l'opinion obéisse enfin à l'évidence. Je vous le disois il y a quoique temps, en par- lant du système de la'Caisse d'escompte, l'arcen| a horreur du papier; et si les i8o millions de billet* de cette Caisse ont déja fait fuir et recéler ime ëhojme quantité denumérairé, que sera-ce lorsque vous aurea pour 400 millions d Assignats forcés ? n'en doutons pas, alors ceux qui^ les 'désirent aujourd'hui avec le plus 4'ardeur, devenus les victimes de cette opération ne tarderont pas à so joindre, daris leurs reproches, à ceux qui seront restés dans les b,on principes. On dira, et l'on au<*a peine à le croire L'Assemblée Nationale, dispo- sant de toutes les ressources d'un Royaume au*sî de travail et de discussions sur les finances d'autre moyen pour acquitter la dette publique <jug la création d'un papier- monnoie. le. vais expliquer dans un moment, cette dénomination j je prie toutefois l'Assemblée d'observer ï'nesurés qu'il auroit engagé à prendre, que Vom §n trouye des exemples partout, et

bérations relatives à la Caisse d'Escompte en fournisscnt' de remarquables dans notre hropro' Défions nous, Messieurs, de cette impulsion du moment toute complaisance en matière d'adn;i;nistration est un tort grave; ne vftyeztpu'unc seule chose ce qui est bien ou ce ,qni est mal. Or certainement rien "n'e^t* plus mal quVn papier-monnoie, et les Assignats, ainsi que tout autre papier auquel on donneroit un cours fore-' fie sont incontestablement autre chose. Je nV\ croyois pas, je l'avoue, en être réduit à le prou-»' ver; mais puisque des Membres de cette Assemblée ont avancé qu'en effet les Assignats ne Seroient pas un papier-monnoie, par la raison qu'îls auroicnt une hypothèque réelle qu'ils seroient ra représentation effective des biens domaniaux et ecclésiastiques dont vous &\ei,~ décrété 4^i vente) puisque votre Comité des Finances lui-mê?i\? a prétendu par une fiction ingénieuse, à la vérité, que des effets de cette nature dévoient être rogs r« dés connue une monnoio réelle il faut dî en et\̃ blîr ce que .je crois fermement vérité i) faut bien vous rappeler que l'on s'abuse étrangement lorsque i'on croit qu il est de l'essence du papiermonnoie de n'être représentatif de rien. Il est bien vrai que comme en ce genre l'abus est tout près de l'usage, il est presque toujours arrivé que papier-monnoie a fini par ne rien représenter: mais croyez clue jamais il n'y eut d'homme assez insensé pour offrir à aucun Peuple de la terre de prendre du papier pour de l!argent, sans annoncer en même temps que le papier devoitinfailliblemeiit produire de l'argent. 'lous les Administrateurs quelconques qui ont proposé du papief-monno'e 1 ont hypothéqué, les uns sur des profits présentés

comme indubitables, d'une Compagnie des Indes; les autres sur des recouvremens d'impôts tous sur quelque chose. Ce n'est qu'au moment où i! a été évident que la quantité de papier fabriqué surpassoit de beaucoup la valeur du gage qui y étoit affecté comme il. est arrivé au temps du systéme que ce papier cessant de représenter quelque chose est devenu de la fausse monnoie une Bionnoie sans, valeur mais auparavant, et du jour de son institution il étoit une monnoie car le papier-monnoie n'est et ne peut jamais être autres chose que celui qu'on est forcé de recevoir le jour où il est établi, comme l'on étoit forcé de recevoir la veille les écus et autres monnoies ayant cours dans le Royaume.

Plusieurs Préopinans vous ont très-bien montré la fatale influence qu'avoit tout papier monnoie sur les éclianges %lui se font dans la société; ils vous ont fait voir que les rapports entre les hommes, entre les choses entre les signes et les valeurs, entre les acheteurs et les vendeurs, les débiteurs et les créanciers étoient tous intervertis) je ne vous répéterai pas aujourd'hui ce qui vous a été si bien démontré, je ne veux pas prolonger votre discussion mais il me reste une autre manière de considérer la question, et elle me conduit à un résultat mathématique.

Si vous ordonnez que les Assignats seront monnoie, il faudra nécessairement en déterminer le rapport avec les autres monnoies d'usage comme il a fallu déterminer la valeur respective de l'or et de l'argent. Ce sera même d'autant plus nécessaire que ce papier chassant l'argent de toutes

(1) J'aurois pu né pas avoir cette inquiétude, car on m'a refusé la parole.

parts, ne peut manquer de devenir monnoies dominante. Or, comment déterminer ce rapport? Plaçons-nous à la hauteur des principes. Ce qui se présente d'abord à l'esprit, dans tout système monétaire est qu'il ne faudroit que des mon- noies d'un seul métal dans un. Etat quelconque, et telle est la force de ce principe, que là où il $e trouve plusieurs monnoies il en est toujours une qui, dans le fait est la principale, la mesure véritable, le type comparatif. Ainsi en France la valeur réelle dé la livre tournois à laquelle toutes les pièces de monnoie se rapportent, est en argent;et l'or y est presque marchandise. Partout ou il y a deux mesures, il est nécessaire que l'une des deux finisse par mesurer la valeur de L'autre aussi bien que celle de toute autre chose; que, par conséquent, cette autre prenne, enquelque sorte, le caractère de marchan dise. Tout rappelle donc à l'unité monétaire et cependant Textrème différence dans le prix des objets, arendu inévitable l'emploi de métaux inégalement précieux, qui pussent se prêter commodément aux différents besoins de la vie car il eut été également embarassant d'être obligé de transporter en monnoie de cuivre la somme nécessaire pour payer l'acquisition d'une terre, et d'être forcé de réduire l'or a des.fractions assez petites pour payer les plus communes denrées. Il a donc paru nécessaire de fabriquer des monnoies d'or d'argent, de cuivre» et, par conséquent, de fixer, ou plutôt de manifester en même temps la valeur proportionnelle de ces différents métaux mais cette espèce de fixation n'a jamais pu être une chose arbitraire, non plus qu'une chose invariable. Le Souverain auroit beau aire que quatre pièces d'argent de tel poids équiva-

d'or; «il'tyi de ces métaux devenait plus abondant en Europe il faudroit bien que" cette proportiop. changeât. C'est me observation de* ce genre, sur la quantité d'argent introduite en Europe, depuis la refonte desmohnpies en f t dont .l'abondance avoit changé la, valeur relati- vement à l'or qui détermina Ta dernière refonte des. louis. Ou se souvient, encore des 4iscussicns/X multipliées auxquelles celte refonte donna lieu/ Il s'çgissbit^ de savoir si l'on s'étoit tronrhé on non d'un vingt-neuvième environ dans la valeur comparative de ces métaux; mais on étoit dScf cord, des deux parts, que cette' erreur, si -elle existoit, seroit d'une grande importance par influer-ce qu'elle auroit sur lè change et sur la ba-N lance du commerce..

Comment donc concevoir que, dans te moment OÙ l'on pense a donner à du papier le caractcre de^inonnoic^, on s'occupe à peine de la proportion qu'il aura avec l'ancienne monnoie, et c'es conséquences qui peuvent résulter d'une erreur ou d'une incertitude à cet égard? Je vois Lien,. qu'on .s'est apperçu en général qu'il y auroit Une différence entre le» cours des Assignats, et ceîyf des pièces d'or et d'argent, puisquon veutajnuîer quelques grainsau titre de 1 Assignat-monnore en 'y attribuant des intérêts; mais, je ne crains pas de le dire, Messieurs, c'est arbitrairement que vous balancez entre J'intcrët de trois, quatre quatre et demi ou cinq pour cent, leur attribuer. Si l'orViidoptoit la ressource d'un Papier-monnoi-e qui seroit funeste, dans toute supposition ce seroit au moins de la manière la plus précise qu'il faudroit faire .cette évaluation, puisqu'il est reconnu qu'une erreur d'un vingt-neuvième sur la' yaleur comparative attribuée aune monnoie rsç

ïmé erreur grave, et de là résulte incontcstobieiticnt ii ne des plus fortes objections contre le I'a?respective de deux métaux, combien plus re .l'est- il pas de déterminer même par les'rapports entre- un papier., et un dont ̃l'évaluation écliapjx^-à toutes" m les ?. Si dans le .premier cas,îTjetrre^es erreurs d'un pour cent/ h est- il \>&\ que, dans le ^econcî, on en.comméfua souvent de dix et peut-ôtre dô qujrize pour la raison ne permet pas de sans cohnoître là ent/e le cours de cette et la monhoip ancienne; que la justice, ne permet pas de la créer dra à connoîtreletpair j et, j'oserai ajouter que vous n'i^vez aucune des, données nécessaires pour faire cette appréciatiori et pour d'e ne pas tomber dansfeufs énormçs, qui anéantiront. votre avec les'N'àMons étrangères, parla baissé extrême qui s'opérera tout- à-coup sur le détriment. Ainsi tout papier dont la. circulation çst forcée, et la valeur énoncée en monnoie numérique Au pays est un papier-monnoie. Si ce papier n'est représentatif de rien, ou si ce qu'il a tVne valeur moindre que le montant t^otâl de la masse de papier répandue dans le Royaume 'p c'est de la fausse mon noie. S'il est 'représentatif de, valeurs effectives, çeji'est point de la fausse montoÏQ'f mais ce doit être le plus sou>

vent une mauvaise monnoîe- pour celui qui la reçoit car cette monnôiej n'ayant point cours cri pays étranger ne peut réellement avoir^une vaeur comparative a colle qu'avoft précédemment làrmc'ine somme numérique en moJinpiô (le ihélal, Ce n'est, en effet que par comparaison avec les ïnorindiès étrangères, que la valeur d'une Quelconque peut être estimée, et cette évaluation, (le la 'monfioie d'un pays -dans sort rapport avec celle d'nrr1 autre ne peut jamais se faire que do sans cela, une Nation pourroit dé- clare i' que des feuilles de cnenc des caillous do tellë espace, avec une empreinte qu'elle .spéci;ieroît', rèprésenteroieni., une telle valeur 5 ce qui se-< folt en effet si cette Nation étoit seule dans l'Uni* vers ? ou si elle n'a voit1 aucune communication d.Q çoimiicicè aice lésaiitres:Nations. ';)J,o ne cOrinois point d8' réponse' à »cq dil^rie, ,'et alors la contrainte est absolument ccttQ ïiidnhôîé suspecter ou elle- n'cst pas l/oiino c'està dire, yJ6u vous croyez qu'il &à pefdrcj et la Loi, par laquelle vous forceriez la;. recevdir cs^Ç une Injustice 'dont vous ne poudrez pas 'marquer un d? Vos* Décrets.

Mais", «dit'-ôn la monnoie, dont il s'agît, est bonne dans le fait, puisqu'on définitif il y aura de quoi îa'c'lianger en espèces: seulement tout le. monde ne recônnoîtra pas cette vérité sui-Je-cliamp y. çt c'est 'pbiir cela qu'il faut l'emploi de la force, t, je ne puis croire que, danj5!ài/cruVc;is vaits adoptiez de semblables maxi-' juesj et H n'en est pplnt où les inconyénlens en fussent plus sensibles que sur l'artiçlc de la monnoie. Il y a plus r Messuuxs c'est' que quand

yous voudriez adopter cette disposition, vous ne Je pourriez pas. Je ne crains point cle le dire ce que yous ordonneriez ne s'exécutera pas, Un Décret do l'Assemblée Nationale sera tout aussi impuissant à cet égard que l'auroit été une décision ministérielle. Je l'ai déjà observé il n'existe dans la rtaïité qu'une monnoie dominante; dans ce moment* çi c/es't l'argent. Si vous donnez cours au papier çe sera le papier. Vou$ ordonnerez que ce papier ne perde pas, j'y consens; mais vous n empêcherez pas que 1 argent ne gagne et ce sera absolument la même chose. Vous ferea bien qne, dans un paycmcnt, l'on sera obligé de prendre un Assignat de ?ooo liv. pour la somme de 1000 liv. mais "\cu.s ne pourrez jamais faire que l'on soit obligé de donner iooo livres en écûs pour un Assignat do îooo liv. c'est-là que réside toute la question, et c'est par-la que s'écroulera tout votre système. Je vais plus loin. N'est.il pas Vrai que vous répu». gneriez âordonnerquc lcslouis valussent 26 liv. 8 s., et les éçus 6 1. 12 sols ce seroa une altération mainfeste dans les monnoics. Eti bien en réfléchissant im peii vous verrez que vous faites absolument la même chose si vous donnez un cours forcé à un papier quelconque. La preuve en est çlairc.

Un particulier doit 110,000 liv. à yn autre iÂ a aujourd'hui-en écus cette somme qu'il doit rembourser dans huit jours. Votre Décret survient. Les Assignats perdent dix pour cent sur l'argent, ou 'bien, ce^qui est la même chose, l'argent gagne dix pour cent sur les Assignats. Ce débitcur qui avoit livres pour^icquittcr sa dette do parcille somme commence par acheter avec 100,000 Ii T. \es 1100,000 dont il a besoin en Assignats et il

̃qu'il a gagnées aux dépens de celui à qui' il 6?i voit, ou eux dépens de quelque autre d'où Vcfi voit que le résultat de l'opératibn., entre le créa*. cier et le débiteur est absolument le même que' si vous aviez ordonné que les écus. qui valent an-' Jôttrdhui 6 hv.y «eroient reçus demain pour 6 I; Que fant-il donc fairé, nous dit-on ? La répouW est facile des Assignats libres, au Ihn forcés. La différence entre ces deux opérations est telle due je ne crains pas d'afHmier qae la pro^1 pente du Royaume, ou un embarras inextri'cabV Il en résultera, objecte-ton une grande injus- tice. Le Gouvernement qui est débiteur envers moi, est injuste à mon égare! il se déshonore par une banqueroute s'il ne me donne pas, avec la monnoie dont il me paye le moyen de payer ceux à qui je dois or des Assignats que j accepte rois et que mes créanciers pourront refuser, ne fourmiment pas assurément ce moyens. Maïs comment ne voit-on pas que cette objection se retorque dars«? toute sa force contre ceux qui la, font? Le Gotaterneinent en vous remboursant, leur dira-t-on, avec des Assignats forces ne fera pas banqueroute^ avec vous celg est vrai, si vous avez des créar?-' Jiers.àqui vous puissiez les transmettre} mais il fera banqueroute avec -les créanciers de vos créanciers qui auront des paiemens à faire à l'Etranger, et même avec vons, si vous n'avez pas de créan. Ciers, mais seulement des emplettes à faire. C<ï sera îf>iij<rars une banqueroute puisqu'en ,défi.. nitif il Vaudra bien que Quelqu'un supporte h perte, SI vos papiers ne valent pas en éCus, c'esï- -dire, si les fractions do plà'cenftnfpar privilège sur biens du Clergé (c%r un Assignat ne sera

que cela), fté valent pas la somme qu elles repir^ «entent.

La de tout ce que Je viens de au@ est qp'il est impossible, dans le fait, de iaire un pn;ôe -inôrmoio,: car, pour qu'il eût véritablement cette (p>alitft, ilfaudroit non-seulement quevon$c forcer prendre un billet de telle somma en '.]̃>; Mfiiitin,. mais encore que vous pussiez ob.i£er ceux qui. ont des écus en donner en échangé des Assignats pour une quantité numériquaégalô u celle qr.i est exprimée sur l'Assignat: or c'est «..̃ s quoi vimis ne parviendrez jamais si vos Asû* j;n its, ai!x*\cnx de ceux qui ne seront pas covv tmints de les recevoir ne valent pas dans l'opinion j une somme d'argent égale a la somme ns« ïyérioue qu'ils expriment et c'est ce que yori® ji'ate^ pas besoin d'ordonner et ce que vous faites très niai d'ordonner ]>our remplir votre objet, si lii solidité de vos Assignats jointe aux intoréts qu'ils produisent, fait qu'ils valent intrinsèquement plus que des écus. Il faut toujours en reverir là et certain #fncn t il est impossible de se tirer de ce raisonnement. Pour suivre encore un instant la comparaison que je faisois tout-a-l'heure je suppose qu'en laissant subsister les écus tels qu'ils sont vous lissiez fabriquer des louis où il y eût un quart il» fin de moins, c'est-à-dire, qui ne valussent réellement que 18 livres, en leur conservant toutefois la valeur nominale de 14 livres dans les paiement. Il arriveroit bien de là que tous les débiteurs payeroient leurs dettes 'en louis; mais vous 10e pourriez jamais forcer ceux qui auroient dés écus de 6 livres, à en donner quatre pour un louis Ils verr-oient trop clairement qu'ils* ne doivent* cra tfonîier que trois. Que si, au lieu de cela, vous

retrancha pour-une livre 10 sols de fin de chaoue écu de 6 livres, alors tous les paiemens ne seTefoîent plus qu'avec cette monnoie, et les louis disparoîtroient entièrement. Telle est la force irrésistible des choses.

Du reste quand vous aurez créé une monnoio de moindre valeur que les autres, vous verrez bientôt une hausse dans la valeur des fonds mo- biliers etimmobiliers, qui fera illusion à tous ceux qui n'en approfondiront pas les causes et qui n'observeront pas que c'est parce que L'on plia avec une monnoie dépréciée qu'il faut payer plus cher; vous verrez les effets publics remonter au pair, et peut-être au-dessus, et l'on croira le crédit rétablï. Mais lorsque vos effets se vendront aux Capitalistes nationaux avec bénéfice, parce qu'ils les paieront en Assignats, vous ne trouveriez pas à les négocier aux Etrangers,, payables en argent à 8 et io pour cent de perte.

Concluons que le souverain ne peut jamais décider arbitrairement de la valeur des monnoics j que l'empreinte du'il leur donne, annonce seulement la valeur qu'il a cru leur reconnoître dsns le principe; mais que, s'il s'est trompé oit que, cette valeur ne soit plus relativement la même au bout de quelque temps l'équilibre se rétablit bientôt par l'effet du change qu'en abusant do sort pouvoir il peut bien faire d'un papier une monnoie de payement quand il le voudra et -pour la valeur qu'il voudra mais qu'il n'en pourra 'jamais faire une monnoie de change que pour sa valeur réolle qui est indépendante de la Loi; enfin, que le véritable effet d'une valeur attribué© de force à un papier, est nécessairement défaire banqueroute, en disant qu'on ne la fait pas et de favoriser les débiteurs de mauvaise foi en les

autorisant à payer moins qu'ils ne doivent; Messieurs, voyons les choses telles qu'elles sont-1 et opérions avec la loyauté qui convient à ure grande Nation.

Quel est le droit qui appartient aux créanciers sur la Nation ? Un droit proportionné à la quo. tité de leur créance comparée à la totalité d*s moyens de la Nation.

Quels sont les devoirs de la Nation envers s^s créanciers ? L'emploi de tous ses moyens pour s'ac. quitter envers eux.

Or, nous pouvons regarder comme certain, qv® nous avons des ressources pour acquitter la toW talité de notre dettes, et même pour tenir comp o à nos créanciers des intérêts de leur créance jus-' qu'à l'époque de leur remboursement. Mais ur.V partie considérable de cette dette est échue, et nous n'avons aucun moyen de la rembourser surle-champ. Il nous répugneroit de surcharger Je peuple de nouvelles impositions et quand nous consentirions à porter les subsides au dernier degré de possibilité nous ne parviendrions pas, sans doute à acquittter sur-le-champ toutes m* dettes échues.

Notre devoir qui nécessairement ne peut m<t excéder nos moyens se réduit donc à adoptee. des mesures certaines, pour qu'à des termes corvenus, les engagemens pris par la Nation, soient religieusement observés.

/Tel étoit l'effet des annuités que je vous aroô proposées dans le temps et tel est aussi l'effet des Assignats car ce seroit étrangement vous abuser que de croire que vous aurez payé liv. 1* jour ou yous. aurez donné 1000 liv. en papier Avec les Assignats, comme avec les annuités vous n'aurez eifectivement payé que le jour où le

remboursement sera arriv é et où le paiement sera réalisé erl écus. Avec les uns comme avec les autres, vous aurez payé tout ce 'qui lui est dû., à; celui qui pourra attendre l'époque dé ce remboursement et moins qu'il ne lui est dû. à celui qui ne pourra pas attendre et qui sera obligé de convertir son papier en écus; Avec les uns enfin comme avec les autres vous aurez tout payé, quoique l'argent ne soit pas encore sorti de la Caisse nationale, lorsque le crédit de la Nation et là confiance dans vos opérations de finance seront tels que des effets, avec un intérêt de 5 pour cent, montent au pair mais Ce moment, vous ne pourrez l'anticiper par des dispositions forcées, qui sont toutes frùstratoires pour vos créanciers, et illusoires de votre part..Ce que je viens de dire est incontestable. Vous ne pouvez payer que jusqu'à concurrence de' vos moyens et vos créanciers ne peuvent avoir d'au*tres droits. Vous aurez les moyens de payer tout; mais ces moyens ne peuvent arriver que successivement. Les Assignats sont la faculte d'anticiper sur l'usage de' ces moyens. Puisque cet usage anticipé peut être agréable à vos créanciers, il faut le leur ptocurer mais là se borne votre puissance, et par conséquent votre devoir.

Il faut,que ces Assignats soient libres car la confiance ne se commande pas; il faut qu'ils soient inférieurs en estimation, à la somme sur laquelle ils seront hypothéqués. Ainsi il ne faut pas créer, comme on vous l'a proposé 400 millions d'Assignats sur 400 millions de biens à vendre car iine hypothèque doit toujours être plus forte que la créance.

Et par-dessus tout, et avant tout, Messieurs, il faut que le Comité des Finanees nous présente

un plan d'ordre sur l'ensemble de la dette publique car ces opérations partielles, morcèlées, n'infpirent aucune confianee, absorbent presque ïnutilement les plus belles resources laisssent une incertitude désolante sur les moyens de réparer le désordre et entretiennent peut-être les coupables espérances des ennemis de la cause publique. De l'ordre, Messieurs de l'ordre en reviendrai toujours là et c'est d'après la profonde conviction où je suis, que c'est parla qu'il faut nécessairement commencer, que je propose à l'Assemblée de décréter,

le. Qu'il nous sera présenté par le Comité des Finances, un plan d'ordre, qui embrasse l'universalité de la dette publique.

2°. Qu'il sera fait une création d'Assignats pour la somme déja décrétée.

3°. Que l'intérêt de ces Assignats sera de 5 pour îoo.

Que le cours de ces Assignats sera parfaitement libre.

A PARIS, DE L'IMPRIMERIE NATIONALE.

