Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 144 sur 144

Nombre de pages: 144

Notice complète:

Titre : Mémoire pour Louis-René-Édouard de Rohan, cardinal,... évêque... de Strasbourg..., contre M. le procureur général, en présence de la dame de La Motte, ou sieur de Villette, de la demoiselle d'Oliva et du sieur comte de Cagliostro...

Auteur : Target, Guy-Jean-Baptiste (1733-1807). Auteur du texte

Éditeur : (Paris)

Date d'édition : 1786

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31434134c

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 146 p. ; in-4

Format : Nombre total de vues : 144

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k3046073f

Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, 4-FM-28069 (13)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 21/04/2019

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 84%.

----------

••

,72 0 ÎO

M E ï

POUR LOUIS-RE N Ê-ÉDOUARD DE ROHAN, CARDINAL DE LA SAINTE ÉGLISE ROMAINE, ÊFÊQUE & PRINCE DE STRASBOURG, Landgrave d’Alsace,Prince-État d’Empire, GRAND AUMÔNIER DE FRANCE, Commandeur de l’Ordre du Saint-Efprit, Provifeur de Sorbonne, &c. Accufé ; CONTRE M. LE PROCUREUR-GÉNÉRAL; En préfence de la D me de la Motte , du S r de Villette , de la d’Oliva , Sc du S r Comte de Cac liostro , Co-Accules,

h

A PARIS, De 1 Imprimerie de Lottin, T aine, 5c de Lottin de S.-Germain Imprimeurs Ordinaires delà Ville,rue S.-André-des-Arcs,No27. M. D C C. L X X X V I.

----------

----------

MÉMOIRE

POUR Louis-René-Édouard DE ROHAN, Cardinal de la fainte Eglife Romaine , Evêque 6C Prince de Strasbourg, Landgrave d’Alface , Prince-Etat d’Empire,Grand-Aumônier de France., Commandeur de l’Ordre du S.-Efprit, Provifeur de Sorbonne, &Cc. Accufé : CONTRE M. le Procureur-Général ; En prèfençe de la D me de la Motte, du S? de Villette 5 de la D llc d'OlivA , & du S r Comte de Cagliostrq Co-Accufés. L es révolutions qui arrivent dans la deflinée des Grands, réveillent fubitement parmi les hommes toutes les pallions à la fois : dans 'es uns une joie mal dilîimulee , une affliction circonfpeçle dans les autres , ici l’orgueil inquiet & attrifté, ailleurs, la baffelle qui fe confole à la vue de ces revers, par-tout une curiofité remuante , qui va fe repayant de vérités & de raenfon^es, ôcqui ne voit, dans les événement

----------

extraordinaires, que des bruits à recueillir 6c des nouvelles j à répandre. Le temps arrive enfin , de fubftitucr un intérêt véritable à ces vaines agitations. I M. le Cardinal de Rohan eft dans les fers : c’eft du faîte des honneurs qu’il eft defcendu dans une prifon ; fa captivité P‘ dure depuis plus de neuf mois, 6c M. le Cardinal de Rohan

eft innocent j cefpectacle efl digne delà fenfibilité publique

6c de l’attention de l’Europe. Les pièges ont été femés fous fes pas , les preftiges de la fraude ont ébloui fes yeux, il a eu le malheur de déplaire à la Reine , par les foins mêmes que lui ont infpirés fa

Paie fk

pan

L

if

P,

lise tiecoi

foumifîion, fon dévouement 6c fon refpeét. OfFenfe invo- ( lontaire ! Mais il fent qu’il eft plus facile de s’en juftifier, { que de fe la pardonner à foi-même. Son ame en eft accablée, lorfque fa confcience eft tranquille : 6c fa feule con- folation eft de croire qu’une erreur lî funefte pourra enfin être expiée par fes malheurs. L’innocence de M. le Cardinal de Rohan n’eft plus un 1 problème. Mais il doit à la fociété, toute entière, I’expofi- 1 tion des preuves qu‘il a fuccefîivement développées fous les ^ yeux des Magiftrats : 6c ceux qui n’ont plus de doutes à éclaircir , y verront avec intérêt l’hiftoire du Procès le plus extraordinaire. . . . . En dévouant à la haine publique les manœuvres dont il fut le jouet 6c la vi&ime, quels vœux avons-nous à former pour nous-mêmes ? Que le profond refpetft pour la Majefté 6c l’amour ardent de la Juftice, s’allient enfemble au fond de notre cœur , 6c s’augmentent l’un par l’autre. Dans une affaire que le Roi a replacée lui-même fous l’empire de la Loi > gardons-nous d’imaginer que nous ayons befoin

h

collier ÊTik

tt&i

----------

k alte vite tan itjue 5 de lairc ésfa nvo- fier, acci’ con« enfin as un

as les éclair- îs ex-

.Dans Mipirî

de courage, & fouvenons-nous que la liberté de notre miniftère eft un prétént de la puiiïance. Il faut déterminer d’abord le point précis de la queftion foumife au jugement de la Cour. Un coupable a certainement abufé d’un Nom augufte, une main criminelle en a tracé les caractères, pour obtenir, fous ce Nom, une riche parure de diamants 5 voilà ce qu’on ne peut pas révoquer en doute ; voilà ce qui eft prouvé. Le Roi a renvoyé à fon Parlement, par des Lettres- Patentes, la connoiiï'ance de cet unique délit > le Roi y déclare qu’un Collier a été livré à M. le Cardinal de Rohan, lequel a dit aux Jouailliers qu’il étoit autorité par la Reine à en faire l’acquilition, & leur a préfenté des proportions comme approuvées &; lignées par la Reine. Le Roi ajoute que, fur la déclaration faite par M. le Cardinal de Rohan, qu’;7 avoit été trompé par une femme nommée la Motte de Valois ; il s’eft alluré de leurs perfonnes, ôca pris des mefures, pour découvrir tous ceux qui auroient pu être auteurs & complices de cet attentat j le Roi attribue la connoillànce de ce fait à fon Parlement, pour être le Procès inftruit,fait & parfait aux auteurs, fauteurs, complices, participans & adhérens defdits faits & délits, fuivant la rigueur des Ordonnances. La Cour a donc à juger, non pas li M. le Cardinal de Rohan s’eft annoncé comme autorité à Pacquifition d’un collier pour la Reine j non pas s’il a montré aux Jouailliers les faulTes approbations comme données par la Reine : ces faits avoués, certains,& pofés dans les Lettres*Patentes, donnent lieu auProcès,mais ne font pas l’objet des recherches. Il ne s’agit que de découvrir les auteurs St complices du délit :ommis dans l’acquifition du Collier. Coupable, li l’abus du Nom uugufte eft fon ouvrage j innocent, s’il n’en eft ni Pauteur

Etat de la qael-* don.

----------

s nî îe complice, M. le Cardinal de Rohan doîc porter h lumière fur cette feule queftion : A-t-il été de bonne-foi ? Sa franchife a-t-elle été féduite? Eft-}1 ou trompeur ou trompé N Tel eft le cercle tracé par la volonté même émanée du Trôner ; c’eft-là l’enceinte, dans laquelle doivent fe renfermer ôc l’examen des Magiftrats,&; les fondions que nous avons àremplîr. Prouvons que M. le Cardinal de Rohan n’eft pas Ÿ'auteur àc n’eft pas le complice du crime, dont la fraude l’a rendu l’inftrumerrt. Prouvons ; il le faut, l’élévatîon de la Naiffance & du Rang, l’Epifcopat, la Pourpre Romaine, les grandes Dignités de la Couronne , ne réftéchîffent en ce ; moment leur trifte éclat que fur un Accufé, ôc ne fervent ! qu’à rendre fon infortune plus illuftre. Soumettons-nous donc à cette nécelfité terrible, puifque la vraie grandeur de l’homme eft dans la réfignation, dans la force de voir fou malheur en face , êc de fe faire un courage conforme à ia deftinée.

aoi îi A- pren par ‘ Il ’œisî iw la kk lorel EU pie le« Ür Ce d

Nature de Taf- Le laite»

Mémoire qu’on va lire n’éft pas ce qu’on attend peut-être : il n’a point été entrepris pour repaître la curîo- iité , mais pour défendre l’innocence. Ces deux fins font affez différentes, pour que les moyens ne fe reffemblent pas- Les faits les plus minutieux en apparence, ceux que le goût auroit foin d’écarter, dans un ouvrage deftiné à plaire à des Le&eurs indifférents, occupent fouvent une grande place dans un Mémoire, dont le but eft d’inftruire & de convaincre les Magiftrats.Oû l’on défireroit une fucceffion rapide &; variée d’événements , de firuacions &: de tableaux

Morte quatre

elle en Cela te a

n

faut fè réfoudre à fuivre des raifonnements & à dévorer des idefel

difeuffions ; le bonheur de découvrir une vérité importante & celui d’être juftes j voilà , dès l’entrée, l’encouragement ik

quj

qu'uni

le

A utfi

----------

e« ir, ur ii- la e, ce :nt ne de oti i a

10 jnt iî» à es ICC| 10; le 11 des te, i cai

9 qui s’offre à nos Lecteurs, 6c voilà le prix qui les attend à la fin de la carrière. Au mois de Septembre 1781, M. le Cardinal vit pour la première fois la dame de la Motte, qui lui fut préfentée par la dame de Boulainviliiers. Il apprit à la fois ce qu’on difoit de fon origne 6c de fa misère. Elle ne paroiffoit qu’infortunée, 6c la vertu pouvoit alors la recommander à la bonté. La dame de Boulainviliiers mourut peu de temps après, 6c la dame de la Motte , qu’elle avoit logée dans fon hôtel, y demeura trois mois encore. Elle fe retira enfuite à Verfailles dans une chambre garnie j puis fongeant à M. le Cardinal de Rohan , elle le vit 6c lui rappella les recommandations de fa protectrice. Une légère marque d’intérêt fut le fruit de cette démarche. Ce n’étoit ni une aumône du Roi, ni un prêt, mais une libéralité modique qui en amena d’autres. La dame de la Motte reçut de M. le Cardinal, de temps en temps, trois , quatre ou cinq louis, une feule fois vingt-cinq. Ces fecours 6c un cautionnement pour une fomme de 5000 liv. qu’elle devoit au Juif Ifaac Beer, 6c qu’il fut obligé de payer pour elle en 1785 -, voilà le tableau fidèle de fes bienfaits. Cela ne s’éloigne pas beaucoup de ce que la dame de la Motte a dit dans fon Mémoire. Elle y déclare que M. le Cardinal , après les premiers dons qu’elle exagère , n’a fourni- qu’aux frais de fes voyages à Verfailles, qu’il les ofFroit fous» le titre délicat de fimples avances, 6c que le plus grand de fes fecours, c’étoit celui de fes confeils. Aufll quel étoit le fort des fîeur 6c dame de la Motte ? h pauvreté. Elle logeoit en 1782, à l’hôtel de Rhçlms, B

\

Faits anterieurs à l’époque de la fraude.

----------

rue de la Verrerie-, une ou deux chambres à demi-meublées y fervoient d’azile au mari, à la femme , au frère, 6c devinrent encore celui de la focur, lorfqu’une incommodité l’appella de fa Province à Paris. A leur fortie, ils dévoient 1580 liv. au fieur BrufTaut, maître de l’hôtel, qui leur avoit fait , prefque jufqu’à la fin, l’avance de toutes les efpéces de fournitures. Une querelle s’éleva en Novembre 1782. Le fîeur Brulfaut accula la dame de la Motte d’avoir battu fa femme, 6c de l’avoir jettée fur l’efcalier j la dame de la Motte allégua que cette femme avoit voulu la prendre â la gorge. Il s’agifloic d’un prétendu vol de ferviettes, fait par la femme-de- chambre ; cela donna lieu à une procédure criminelle qui eft encore pendante au Châtelet. La dame de ia Motte crut qu’une habitation plus décentre étoit nécelfaire à la réufTite de fes follîcitations. Elle prit en 1782, un logement rue Neuve-Saint-Gilles i mais il ne fût meublé, qu’en Mai 1783,6c encore fur la garantie d’un Juif qui la cautionna, jufques-là , la dame de la Motte vécut d’abord à Verfailies , enfuite â Paris, hôtel d’Artois, elle y fut nourrie par la dame BrifFaut, mère de Rofalie fa femme de chambre actuelle: puis elle entra dans fon nouvel appartement. Un loyer de 1200 liv 6c l’ameublement le plus fîmple étcient de beaucoup au deffus de fes forcesjonne lui connoiflbit que les foîbles bienfaits de M. le Cardinal 5 les avances de la dame Briffaut, 6c une penlîon de 800 liv., qui, vers la fin de 1783 , fut portée â 1,500 liv. Sous des apparences moins miférables, la détreïïe fût donc la même. Tantôt pour congédier un laquais il falloir emprunter cent écus 5 tantôt pour acquitter un terme de loyer, 6c même encore au mois de Juin 1784, un autre

----------

emprunt fut nécefïaire. Un ami pretolt quelque fois 6 , ïî, 24, 8c 30 1 iv.pour les befoins urgens 8c journaliers, c'efl: avec de l’argent prêté, qu’elle fît le voyage de Fontainebleau, en Octobre 1783. Leur table étoit fervie en couverts d’étain } fix couverts d’argent , qu’on leur a vus pendant fîx mois , appartenoient au Baron de Vieuvillers. Le chétif mobilier difparoifïoit par intervalle, foit pour échapper aux faifîes, foit pour aller au mont de Piété. Enfin les befoins furent fi prefîàns au mois d’Avril 1784, que la dame delà Motte follicita 8c obtint, comme une grâce , la permiffion d’aliéner fa penfîon 8c celle de fon frère ; la première de i,yoo liv. fut vendue pour 6,000 francs, la fécondé de 800 francs, fut cédée pour 3,000 liv. Les preuves de tous ces faits font dans la procédure, 8c les Magiftrats peuvent en acquérir de nouvelles, en appel- Jant en dépofition, le fleur Bruffaut, Maître de l’Hôtel de Rheims, la dame BrifFaut, les anciens Domeftiques des fleur 8c dame de la Motte, le Portier & la Portière de leur mai- fon 8c les principaux habitans de Bar-fur-Aube , où ils alloient quelque fois dans leur famille. Ecoutons à préfent ce qu’elle dit : les fables fe fuccèdent dans fa bouche, félon le befoin qu’elle en a. Si vous ofez lui demander qu’elle prouve, elle vous préfentera pour preuve une circonftance non moins fabuleufe, 8c fe donnera feulement un ton plus affirmatif5 en forte qu’un premier men- fonge eft appuyé d’un fécond, celui-ci d’un troifîème, 8c qu’avec l’imagination dont elle efl pourvue 8c l’affiurance qui ne lui manque pas, elle fe perfuadera que vous êtes confondu. M. le Cardinal de Rohan, difoit elle, dans fon mémoire B 2

----------

lui avoit donné, 50 ou 60 louis, avoit payé les dettes qui pouvoient enlever la confidération publique à Ton mari, fourni 10,000 liv., pour acquitter celles du Baron de Valois , envoyé 200 louis , par le fleur de Carbonieres , dans le tems de la maladie de la demoifelle de Valois, fait quelques avances pour les frais de voyage à la Cour, &. donné des confeils pour la conduite des affaires. Cela meme étoit faux* M. le Cardinal de Rohan n’a jamais donné 50 louis * il n’a jamais payé les dettes du fieur de la Motte, & la preuve s’en trouve dans le mémoire meme ou elle dit, que fon mari a été forcé d’obtenir un Arrêt de furféance. Jamais , non plus, M. le Cardinal n’avoit acquitté les dettes du frère* pendant la maladie de la fœur il n’a voit envoyé que 25 louis* mais admettons tous ces menfon- ges, &; prenons les pour la vérité même. Des dettes payées diflipent les inquiétudes du moment, mais n’enrichiffent pas. 260 louis ôc quelques meubles en deux ans, ne font point une fortune, &c la pauvreté de la dame de la Motte n’en fera pas moins inconteftable. Que fait-elle ? Dans fon interrogatoire, elle ajoute encore 200 louis qui lui ont été délivrés, dit-elle, peu de jours après fa prémière conférence. Cette fable nouvelle n’eft pas plus juftifiée que le refte. Dans fes confrontations, on lui nie le préfent de 200 louis, à fa fœur malade, & elle l’affirme, 8c la preuve, dit-elle, c’eft qu’elle en a donné un reçu au fleur de Carbonieres, en préfence d’une Garde 8c de trois Femmes de chambre, qui fe nommoient, Tune Sophie, l’autre Julie 6c la troiflème Emilie. Ce qu’il y a d’étrange , c’eft qu’elle avoit en effet des femmes de chambre, au fein de ]a pauvreté * mais le reçu efl auffi fabuleux que le préfent.

fCï.i

lorlïj tredi

ft trii

votr

----------

il d v i e ti nt p- eur i [Je uit* ù ion- vées pas, -oint n’en icore apres pb lie ie ie,& ifieiir Fem- i’antrt ju Je ■eleat;

13 . .. Suppofons pourtant encore ces 200 louis. E11 fera-t-il moins prouvé, que la dame de la Motte, a vécu dans la misère, jufqu’au milieu de l’année 1784? Ici vont arriver de nouvelles frétions , fans l’apparence d’une preuve , ni meme d’un indice. Elle commence fa confrontation par dicter une lifte de fommes &: de dates. Les faits, à mefure que le procès vieillit, vont fe perfectionnant pour elle, à tel point,qu’elle fe rappelle tout à coup , que M. le Cardinal de Rohan lui a remis i8,coo liv. au mois d’Aout 1782 , 5?,000 liv. au mois de Décembre, 7,000 liv. dans le même mois ; que dans le cours de l’année 1783 , il lui afaitpréfent de 63,500 liv., que dans l’année 1784, jufqu’au mois d’Août feulement, il lui a donné , en trois fois, 34,000 liv. M. le Cardinal a nié tous ces faits , il a demandé les preuves, aucune; les indices, il n’y en a point; les rémoins, pas davantage. Mais le contraire, a-t-il dit, eftprouvé par votre Mémoire. Auriez vous pu déclarer que je ne vous ai remis que 6,240 liv., & que mes confeils avoient été le plus grand de mes fecours, ft en deux années, je vous avois ftiit prélènc de 131,000 liv. Dans un mémoire, répond-elle, 011 écrit tout ce qu’on veut, mais ici l’on dit vrai, & j’affirme. Vous affirmez; cela, fans doute , eft d’un grand poids; mais lorfque, d’un côté je nie , & que de l’autre, vous vous contredites vous même û groffierement, lors qu’il eft: prouvé que vous étiez dénuée de tout, logée dans le réduit le plus trifte, que vous viviez d’emprunts, que votre mobilier & votre garde robe étoient ft minces, que vous vendiez vos pendons pour fubfifter un moment, aux dépens de votre vie toute entière , que vous preniez des arrêts de furféance , comment eft il poffible de vous croire ? Dans quel gouffre tout cet argent feroit-il englouti , puifque vous n’en étiez

----------

pas moins pauvre? Elle répliqué hardiement: Les témoins font des impofteurs, mon i\vocar a écrit ce qu’il a jugé à propos, 6c moi feule je dis vrai. On connoit à préfent la manière de la dame de la Motte, 6c l’on eft déjà paffablo- ment avancé, dans la connoiiTance de fon caractère. Sa hardiefte va fouvent jufques à la témérité. En 1781, dans le temps qu'elle mouroit de faim, elle fe donne un Cabriolet 6c des Chevaux. Le détail des préfens chimériques de M. le Cardinal , ne s’élève qu’à 56,000 liv. dans cette même année, 6c elle affirme, au hazard, qu’elle en a reçu 80,000 liv. Elle fait que des noms refpectables, que personne n’oferoit compromettre , peuvent donner un grand poidsà des allégations fans preuve * 6c, après avoir dit dans Son mémoire, qu’elle nommera les Princes 6c Princeffies du fang Royal, qui ont verfé leurs libéralités fur elle, elle pro* nonce en effet dans fes confrontations, les noms les plus dignes de refpeét > elie cite les années, les mois, les fommes * 6c c’eft en frémiffant de fon audace , que nous fommes forcés de déclarer que, d’après les renfeignemcns qui ont été pris avec loin , cette lifte de préfets, n’eft prefqu’entiérement qu’une lifte demenfonges (i).Ceci achevé de faire connoître l’adverfaire de M. le Cardinal de Rohan.

JC

Credu ftploii

(1) On s’cfi: a/Turé que Madame la Ducheflc d’Orléans, qu’elle a eu la témérité de nommer, ne lui a jamais rien donné; qu’où elle cite 13,000 liv. elle n'a reçu que douze IoUis;quc M, d’Ormeflon lui a fai: remecre feulement quelques louis par la Police; queM. le Contrôleur-Général ne lui adonné en plusieurs fois , de fa bourfe , qu’une quinzaine de louis; qu’en Décembre 1783 , & en Janvier 1784, elle a obtenu du Tréfot Royal une gratification de 791 liv. dont elle u donné un reçu; qu’en Février 1784 elle demanda une nouvelle gratification , pour retirer fes effets du Mont-de-Piécé & reçut 600 L à condition qu’on n’entendroit plus jamais parler d’elle ; que le Départe' ment de la Marine ne lui a donné , à elle perfonneîlement, que Eco livres de gratificatio* Ainfi jquand elle vante les préfens dont elle u été comblée, il faut entendre que dan: (g miferç elle a reçu quelques charités.

R ml

% Maire j Jtnflge

----------

15 i ii &■ l » a es. :tî P :r* ci

Réfumons-nons donc, &: pofôns, comme une vérité fondamentale, que la dame de la Motte étoit réduite, jufqu’au mois d’Août 1784 a une indigence réelle ; que les fecours, qu’elle a pu recevoir jufques-là, ont été dévorés, foit par les dettes antérieures, foit par des dépenfes déplacées, 6c l’ont taillée dans fa misère. Lorfque la Dame de la Motte eut vendu fa penfon, 6c celle de fon frère, elle vit que dans quelques inftans alloic être confommé pour toujours le feul tonds qui auroit pu lui donner un peu de pain pendant fa vie. Il paroit que c’eft à peu près à cette époque qu’elle conçut des plans plus vaftes, 6c que commencèrent fes grandes impoftures.

n k

no» lus ?5i Xtt prit lent :;re

if :qssr lit» fl. .pâtre- CJt!» i:ü*

U n caractère artificieux 6c hardi fe mit aux-prifes avec un caractère confiant 6c loyal. M. le Cardinal de Rohan n’avoit point appris encore, ce que les hommes francs entendent dire fouvent, mais n’apprennent jamais, il ne favoic pas qu’on peut tromper avec l’extérieur de la droiture, ni qu’un obligé peut trahir fon bienfaiteur. Cette ignorance eft, peut être, un défaut ; mais, quelque puiftè être la dépravation des idées, ce n’eft certainement pas un vice. Crédule par excès de franchife, il eft,comme tous les hoai- mes,plus difpofé encore à croire ce qu’il délire, 6c il avouera que ce qu’il défiroit avec le plus d’ardeur, c’étoit de fortir de ladifgracede la Reine. Cette ambition le dominoit ; & voilà, fur quel fondement la dame de la Motte conftruifit, en projet, tout l’édifice de fia fortune. Répandre dans le monde l’opinion d’un crédit imaginaire, & faire payer des efpérances qu'on ne peut pas remplir, c’eft un genre d’artifice que les intriguans employer.t depuis long-temps, 6c qui, tout ufé qu’il devroit-être, fait encore

----------

«6 bien des dupes. La dame de la Motte a porté plus loin que perfonne cette témérité criminelle, & l’on Te tromperoic fort de croire, qu’elle n’a fait qu’à M. le Cardinal de Rohan fes confidences menfongèresj elle les portoit de tous côtés, les prodiguoit à toutes fes connoifTances > dans fa maifon, on fe les répétoit à l’oreille j plufîeurs ajoutoient foi à ces chimères ; l’indigent &: le fpéculateur s’adreffoient à elle, l’un pour fe tirer de fa mifére, l’autre pour faire réuflir fes projets. Et quelles étoient ces fables? On frémit de le dire. Elles ' violoient Je profond refpect du à la Majefté Royale. Son nom, fes malheurs, la bienfaifance de la Reine lui avoient, difoit-eJIe, ouvert un accès auprès de fa Perfonne $ elle en approchoit en fecretj honorée des témoignages de fa bonté, elle étoit près d’en reffentir les effets > des terres-du chef de fa famille alloient lui être reftjtuées} les grâces dévoient bientôt couler fur elle. En attendant qu’elle recueillît pour elle-même les fruits d’une faveur fi honorable, elle alloiç offrant fon crédits elle ne defiroit que d’être utile aux malheureux*, de ce qui met, enfin, le comble à tant d’audace, elle ofoit montrer avec myftère des lettres à fon adreffe 5 elle en faifoit remarquer les exprefîions } elle commettoiç des faux, pour accréditer des menfonges. Tout cela eft vrai , Ôc parfaitement prouvé. La de- moifelle d’Oliva, M c de la Porte, Avocat, un Religieux qui fréquentoit habituellement la maifon de la dame de la Motte, en ont dépofé. Le fieur de Caglioflro qui, dès fa première entrevue avec elle, l’a entendu fe vanter de la protection de la Reine, le déclare de le publie > le crédit fuppofé eft aufli connu par le fieur Grénier , qui l’a déclaré à la Juftice. Le fieur Rétaux de Villette en convient} il nomme les perfonnes qui fe font plaintes- à lui, d’avoir été dupes de cette fable> il a entendu le fieur de la Motte

----------

17 s’en féliciter, autant que les autres en murmuroient. Le 18 Août dernier, le fieur de la Motte difoit encore à Laifus, fon valet-de-chambre , que fa femme arrêt e par ordre du Roi, n’étoit partie de Bar-fur-Aube, que pour fe rendre aux pieds de la Reine. En Angleterre, il a publié que fa femme étoit comblée des bienfaits de la Reine, les Dia- mans qu’il y vendoit, lui avoient été donnés par cette main augufte>il a même ajouté, chofe bien remarquable, que la dame de la Motte étoit fouvent chargée des ordres de S. M. pour M. le Cardinal de Rohan 3 l’Abbé Macdermotc en dépofe. v OpprelTée fous cette nuée de témoignages, à quel parti la dame de la Motte s’arrêtera-t-elle. On auroit peine à l’imaginer : tous les témoins font des menteurs, dit-elle j les voila donc écartés d’un feul mot : ce n’eft point elle qui s’efi vantée des bontés de la Reine , mais M. le Cardinal lui a parlé à elle -même de marques de bienveillance dont il étoit honoré. Elle n’a jamais préfenté de lettres, mais M. le Cardinal lui en a fait voir. Voilà l’une des clés de fa défenfe. Ce qu’elle a fait, elle l’impute. Ce dont elle efb convaincue, elle en accufe. Ce qu’elle a dit , elle l’a feulement entendu. Les impoffcures qu’elle a imaginées , deviennent des menfonges qu’on lui a faits j fyftême de calomnie abfurde autant qu’abominable. Tranfportera-t-elle fur M. le Cardinal l’intérêt qu’elle avoit d’en impofer ? Pourquoi l’auroit-il trompée , de quel fruit eut-il efpéré de cette fraude ? Ailleurs que dans la bouche delà dame de la Motte, on ne trouve aucune trace des difeours qu’elle lui attribue ; conciliera-t-elle fes imputations avec l’aveu qui lui efl échappé tant de fois, que M. le Cardinal avoit été trompé. Un feul témoin s’éleve-t-il contre lui, de tous les témoins ne crient-ils pas contr’elle ? C

----------

Première épocce des artifices employés par elle, contre M. le Cardinal,

18 La clame de la Motte a dit, au mois de Mai 1784, â M. le Cardinal de Rohan, ce qu’elle avoit dit à tant d’autres. Sa di/grace le privoit des moyens de vérifier ce fait extraordinaire 3 mais il n’écouta pas, fans beaucoup d’étonnement, le récit d’une faveur aufii imprévue 3 il ne voulut pas y croire : la dame de la Motte étoît convaincue que M. le Cardinal ne reconnoîtroit point la faufleté des écritures, dont elle abufoit depuis longtems 5 elle fiçut qu’il ne fie rappelloit pas avoir vu le caractère de celle de la Reirîe , ou que, s’il avoit eu quelques occafionsde le voir, il nel’avoît aucunement obfiervé (1). Elle lui préfienta de faufies lettres 5 il commença de croire 3 il fut ébranlé, parce que, pour ne pas l’être , il auroit fallu regarder la dame de la Motte comme un monftre d’ingratitude £c d’impofture. Sure alors qu’il n’étoit befioin , pour achever , que de lui préfienter de fiatreufies efipérances , elle ofa l’aflurer que fia difigrace pourrait ne pas durer toujours , qu’elle avoit faifi des indices moins défavorables 3 heureufie, difoit-elle , de pouvoir , en cultivant ces difipofitions commencées , fiatisfiaire envers lui aux mouvements de la reconnoHTance ! Il n’en fialloit pas plus pour coniommer la fraude. Elle jugea bientôt: qu’elle avoit pris un moyen fur, 6c que, déformais, M. Id Cardinal de Rohan viendroit au-devant de fies artifices, & travaillerait avec elle à s’aveugler lui-même. Elle fut afiez téméraire pour annoncer qu’elle procure roit une audience* que difons-nous, téméraire ? Elle (avoit, en la promettant , ce qu’elle mettroit à la place. Audi! tôt qu’elle vit que de trop longs délais faifoient renaîtr des doutes dans l’efprit de M. le Cardinal, elle exécuta uf ( 1 ) La dame de la Motte en a fait elle-même l’aveu. Elle-prétend avoit con fciilé à M. le Cardinal de cheicher de l’écriture de la Reine, pour en faire la con paraifon avec le caractère des faulTes approbations. Ce confei! imaginaire fuppol néanmoins que la perfonne qui dit l’avoir donné, fç avoit. bien que M. le Cardinal r connoifloit pas le caractère de l’écriture de la Reine.

----------

*9 projet de fauiïèté, dont il étoit impofîible de Te défendre, £ moins d’en avoir conçu d’avance la perfidie ôc la noirceur. La Reine fe promenoit quelquefois les foirs de l’été, Scène criminelle dans les jardins de Verfailles, fuivie des perfonnes de fa j^ins de ver- Maifon. « Trouvez-vou£ dans les jardins, dit la dame de la Motte à M. le Cardinal de Rohan 3 quelque jour, peut- être, vous aurez le bonheur d’entendre la Reine, elle-même, confirmer de fa bouche, la confolante révolution que j’entrevois pour vous ». Il fe promenoit lui-même de tems en tems, délirant plus ce bonheur qu’il n’ofoit l’efpérer : un foir, ( en fe rappellant toutes les circonftances , il juge que ce dut être vers le commencement du mois d’Août 1784) il étoit onze heures > la dame de la Motte vient à lui ôc lui dit : « La Reine permet que vous approchiez d’elle ». Il s’avance vers une perfonne dont la tête étoit enveloppée d’une coëffe, ôc que , dans fa faude perfua- fion, il croit être la Reine. Un inftant lui fuffit pour entendre ces paroles : V'ous pouve% efpérer que le pajfé fera oublié. A peine elles font prononcées 3 une voix annonce Madame Ôc Madame Comtesse d’Artois 3 il fe retire,en exprimant fa profonde ôc refpe&ueufe reconnoiflance, rejoint la dame de la Mot&e, ôc fort des jardins avec elle, pénétré de fatisfa&ion, ôc aveuglé fans retour. Plus de doutes, plus de défiance , plus d’examen , il croira tout, il exécutera tout, il ne balancera fur rien 3 les ordres que lui tranfmettra la dame de la Motte, feront à fes yeux, les ordres de la Reine elle-même 3 tout fera vrai, tout fera facré pour lui. Exécrable impofture ! Que de maux tu as faits ! Et cette horreur fi extraordinaire ôc fi funefte , elle eft prouvée au procès. Dans un moment terrible , fous la difgrace du Roi , Ôc accablé de tout le poids de fon autorité , M. le C *

----------

20 Cardinal de Rohan a dit l’illufion qui lui avoit été faite*, il l’a écrite encore de fâ main, dans un récit adreffé au Roi, le 17 Août dernier. Pouvoit-il prévoir alors qu’il en auroit la preuve? Plus de deux mois après , une femme eft arrêtée à Bruxelles 5 enfermée à la Baftille , elle comparoit devant les Magiflrats , gémit, dépofe & fe dénonce: « C’eft moi, dit-elle 3 j’ai fervi d’inArument à la tromperie, fans en connoitre la noirceur : c’eA moi, dis-je ; ce jeu m’a été commandé, il m’a été payé : par qui ? Par la dame de la Motte ». Oui : le fieur de îa Motte avoit rencontré la demoifelle d’Oliva au Palais Royal, il l’avoit vue chez elle, il lui avoit annoncé , à la neuvième vifîte , une dame de la Cour. Cette dame de la Cour vient, ôc c’étoit la dame de la Motte. « J’ai, lui dit celle-ci, toute la confiance de la Reine3 elle me charge de trouver une perfonne. Si vous voulez faire ce qu’on vous dira, je vous ferai préfent de 15,000 liv.,vous aurez encore plus des bienfaits de la Reine, voici les lettres qui me donnent cette commifîion ». Elle tire, Sc montre un porte-feuille. La demoifelle d’Oliva confent 3 le lendemain on vient la prendre en voiture 5 on la mène à Verfailles 5 arrivée, on continue de lui parler au nom de la Pveine. Le foir du lendemain, elle efl conduite dans les Jardins3 il s’agiffoit de s’avancer vers un Seigneur qui alloit paroître, de lui dire deux mots: ce Seigneur fe préfente, il s’incline refpectueu- fement, elle s’acquitte de fa commifion, fe retire avec le iieur de la Motte ; fa femme les rejoint au bout de deux heures : » La Reine a tout vu, ofe-t-elle dire, &; elle eA fatis- faite ». Le lendemain , les fieur & dame de la Motte lui lifenc une lettre, qu’ils difent avoir reçue de la Reine: Je fuis très- contente... Elle s’efl acquittée de jon rôle à merveille.... af- Jureq-la d'un fort heureux. De retour à Paris, elle dîne plu- fîeurs fois chez la clame de la Motte, avec les fieur ôe dame

----------

21 de Ja Frenaye , avec le P. Loth, Religieux Minime, avec le fieur Davefne, le fieur Villette, beaucoup d’autres encore } elle reçoit en plufieurs paiemens de la dame de la Motte, plus de 4,000 liv. de récompenfe. Voilà ce que la demoifelle d’Oliva déclare , ce qu’elle foutient, au péril de s'acculer elle-même d’indifcrétion 6c d’imprudence. Voilà ce qui eft attefté par le Baron de Planta, qui étoit dam les jardins * par la femme de chambre qui fer- voit la dame de la Motte, 6c qui fut chargée d’habiller la demoifelle d’Oliva > par le fieur Rétaux de Villette, qui déclare qu’il afiifta à cette fcène infolente, 6c au fouper qui l’a fuiviei par un quatrième témoin encore, qui fçait que , le 11 Août 1784, deux voitures ont conduit à Verfailles, la dame de la Motte avec fa femme-de-chambre} le fieur de la Motte avec la demoifelle d’Oliva. C’ed donc la vérité. Et déjà elle étoit écrite par M. le Cardinal de Rohan % dans le récit qu’il avoit fait préfenterau Roi, le fur-lendemain de fa détention. Que difoit la dame de la Motte dans fon Mémoire? Rien que de vaines plaifanteries. Que difoit-elle dabord dans la procédure? Rien que des menfonges. Elle n’avoit jamais vu la demoifelle d’Oliva, qu’une fois par hazard, au Palais Royal j 6c il efi prouvé au contraire que, la veille du voyage de Verfailles , la dame de la Motte ed allée chez elle j comment, répondoit celle-ci avec dignité, aurois-je eu des relations avec cette fille ?Et, depuis la fcène de Verfailles, elle l’a reçue fouventà fa table, 6c les convives font là pour la confondre. Tant de preuves, un concert fi unanime entre les témoins ont enfin accablé la dame de la Mottes elle a été contrainte d’avouer qu’elle en avoit impofé, qu’elle s’étoit parjurée , que la fcène de k demoifelle d’Oliva étoit vraie ,

----------

1* qu’elle en étoîc l'Auteur; que fon objet étoit de perfuader d M. Je Cardinal, qu’il avoit entendu un mot de bonté de la bouche de la Reine. Elle s’eft donc déclarée elle-même coupable du jeu le plus infolent, de la fraude la plus criminelle. La eonfufion auroit du lui impofer fîlence; mais elle ofe encore afpîrer à faire croire une fable abfurde que le moment lui fuggère. M. le Cardinal > dît-elle , s’écoit vanté faufîement auprès d’elle , de l’honneur d’approcher de la Reine , il avoit imaginé de lui dire tout aufïï faulfe- ment qu’un nuage s’étoit élevé 5 & la dame de la Motte, quoique, dans fon fyflême, elle n’eut jamais parlé de fon créd’t imaginaire, auroit propofé néanmoins à M. le Cardinal de lui faire obtenir fon pardon , & M. le Cardinal l’auroit cru , &: ,il auroit confenti que, pour difpofer la Reine en fa faveur, on l’inflruisît de ces odieux menfonges; il n’auroit pas frémi d’une idée fl horrible, il auroit efpéré ||ue la Reine, avertie de fa témérité, feroit ceiTer fa dif- grâce. Quelle abfurdité révoltante! Tout efl donc faux, excepté les vanteries de la dame de la Motte, excepté fes écritures fabriquées, excepté la fcène criminelle qu’elle a fait exécuter, pour entraîner M. le Cardinal dans le piège. Que la demoifelle d’Oliva ne fe foit point rappellé les ex- prefîîons précifes que M. le Cardinal de Rohan a entendues dans les jardins ; que, dans le trouble où elle étoit, tremblante de l’idée que la Reine étoit près d’elle, & l’obfer- voit, elle ait oublié une partie des paroles qu’elle a dites 5 que la dame de la Motte fe foit ménagé à elle-même, avec fon artifice ordinaire, un double avantage, celui de donner à la demoifelle d’Oliva des inftructions incompatibles avec le rôle qu’elle vouloit lui faire jouer, ôc celui de l’empêcher

----------

*3 en même-temps de les fuivre, en jettant le défordre dans l’ame de Ion actrice ; qu’elle fe Toit allurée par là , de produire l’illufion qu’elle projettoit , & d’avoir cependant des cir- conltances à oppofer à ce projet, lorfqu’elle en feroit convaincue ; que la demoifelle d’Oliva ajoute quelques faits que AT. le Cardinal n’a pas pu remarquer; tout cela n’enleve rien aux preuves de la fraude la plus extraordinaire & la plus criminelle, qui ait jamais été pratiquée. Et qu’eft-il befoin de preuves, quand la machinatrice fait l’aveu de foncrime? Après ce fatal moment, M. le Cardinal de Rohan n’eft plus feulement confiant 5c crédule, il eft aveugle 3 5e fe fait de fon aveuglement même , un devoir inviolable : la fou- mi/Iion aux ordres qu’il recevra parla dame de la Motte, s’enchaîne au fentiment profond du refpeét 6c de la recon- noiflance, qui vontdifpofèr de fa vie entière; il attendra, avec réfîgnation le moment, où la bonté qui le raflure voudra bien fe manifefter; mais, en attendant, il obéira à tout ; tel eft l’état de fon ame ; enfin la manœuvre eft vraiment confom- mée ; le temps des travaux eft: pafTé pour la dame de la Motte ; elle n* a plus que des profits à recueillir. Elle ne différa pas ; le mois d’Aoiît 1784 rfétoit pas écoulé ; déjà elle avoit imaginé de demander un prompt fecours, de éo,ooo 1. pour des infortunés à qui elle favoît, difoit-elle , que la Reine s’intérefloit ; 6e à l’inftant, le Baron de Planta avoit porté cette fomme à la dame de la Motte, pour prévenir les intentions annoncées de la Reine. La dame de la Motte n’eut pas la force de cacher fes tranf- ports à tout le mondes un de fes amis l’a vue inquiète avant d’avoir re^u, yvre de joie après ; elle n’avoua que 20,000 liv. mais c'ejl la Reine , lui dit-elle, qui a ordonné au Cardinal de me remettre cette fomme ,• il a ordre de nie comp- terjufqu'à iyo,oooliv.

Effets Je l’il- Iufion que cette fcène a produite.

----------

24 Elle avoir, en effet, déterminé que cela feroit ainfi. En Novembre, elle fait demander à M. le Cardinal de Rohan 100,000 liv. pour une même deftination! Il envoyé des ordres de Saverne y 8c dans ce mois les 100,0001., font délivrées, encore par le Baron de Planta. Ces deux faits font prouvés > 8c la dame de la Motte dont la bouche eft accoutumée à mêler quelque fable dans toutes les vérités , fuppofe que 45,000 liv. lui ont été données par M. le Cardinal, depuis le 23 Août, jufqu’à la fin de Décembre* qu'il lui a remis 35,000 liv. en deux fois par lui-même , à Paris, dans un tems où îl étoit à Saverne , comme cela eft prouvé par des a&es authentiques, qui feront produits 8c publiés. Suivons à préfent la conduite de la dame de la Motte, pendant les quatre derniers mois de l'année 17S4. Cette femme, fi pauvre jufques-là, cette femme fans reffource, qui n’avoit eu que quelques fecours dévorés auffitôt que reçus, 8c qui venoit de vendre fa penfion 8c celle de fon frère , pour une fomme de 9,000 liv. ; nous allons voir les chan- gemens que fa fortune éprouve. L’expérience de tous les temps a montré que la pauvreté laborieufe eft l’école de la fageffe 8c de la modeltie, mais que la misère intriguante n’a jamais fçu différer le moment de jouir : elle diffipe en profuûons ce qu'elle a acquis par le crime. La dame de la Motte n’avoit à craindre que la vigilance de M. le Cardinal de Rohan * elle évitoit fes regards : fouvent , quoiqu'elle fut à Paris , elle lui faifoic dire qu’elle étoit à Verfailles * fes domeftiques étoient chargés d’annoncer, à chaque fois, qu'elle venoit de partir * qu’un ordre, un Courier de la Reine l’avoir appellée fubitement à

----------

à la Cour. Elle voyoit peu M. le Cardinal, fur-tout chez elle 5 c’eft un fait quille-même avonoit à fes connoiftances > &, les quatre ou cinq fois qu’il y eft allé, dans le cours de trois ans, toujours elle l’a reçu dans une chambre haute, où elle avoir foin de laifter paroître tout le dénuement de l’indigence. La dernière fois, au moisd’Aoùt 1785 , il eilentré dans un appartement , dont le mobilier n’avoit rien de remarquable. Voici donc ce qui eft arrivé. La dame de la Motte ne poftedoit, au mois de Juillet 1784, que le prix des Pendons, ce n’étoit que 9,000 liv. : mais l’économie lui avoit toujours été impoflible. C’eft le temps de fa première argenterie > le fteur Régnier lui en fournit pour 912 liv. Au mois d’Aout, elle tient dans fes mains une fomme de 60,000 liv. &; le fieur Régnier reçoit d’elle, tout-à-coup, les commandes les plus importantes3 il lui livre une belle argenterie ; il fait pour elle, en Novembre , des bracelets de brillans. Au commencement de Janvier 1785, fon mémoire fe montoit à 15,483 liv. D’un autre coté , le fteur de la Motte achète , au mois d’Aoùt, une voiture, des chevaux3 il prend trois nouveaux domeftiques, Se les emmène à Bar-fur-Aube. Il y confomme l’achat d’une maifon de 18 à 20,000 liv. L’argent lui a été porté en Novembre par la Meftagerie^Se le témoin qui a mis cet argent à la voiture publique, a été entendu dans le Procès. Pendant le mois de Novembre , un témoin a vu entre les mains de la dame de la Motte , une grande quantité de billets de caille. Elle a prêté,en Décembre, des fommes conlidérables à trois perfonnes.

----------

Plan d’une autre frauae.

2.6 On allure que, le'5 Décembre , elle a pris un carofïe au mois. Une révolution grande, fubite, extraordinaire s’eft donc faite dans la deftinée de la dame de la Motte, elle étoit pauvre, 6e la voilà, tout-à-coup, opulente 5 or elle venoic de féduire M. le Cardinal de Rohan dans les jardins de Verfailles par une apparition trompeufe ,6c il lui étoit échappé de dire , en recevant de premiers fonds, que la Reine avoit ordonné à M. le Cardinal, de verfer dans fies mains jufqu’à. cinquante mille écus. L’évidence de la fraude ne peut pas être plus claire. Le fuccès qu’avoient v en ces deux épreuves ( 6c le fuccès étoit infaillible , depuis la fcène jouée dans les jardins ) engagea la dame de la Motte à entreprendre une manoeuvre plus importante. Elle étoit allurée que rien ne rélideroit X fes projets j elle fçavoit que des ordres, fuppofés par elle , feroient révérés, comme fi M. le Cardinal de Rohan les avoit entendus lui-même y elle fçavoit que des lettres imaginaires feroient écoutées avec refped:, 6c à l’abri de 1 tout examen. Des événemens imprévus pouvoient fur- venir,6c altérer cette confianceaveugle; il falloit donc profiter des inftanrs ; elle penfa à ce fameux Collier, dont on a parlé dans le monde , il y a quelques années, 6c conçut le defTeîn de fe l’approprier. Rien d’aufii grand ne s’étoit vu, depuis long-temps, dans les annales de l’intrigue 3 mais auffij rien de plus facile ne s’étoit fait, depuis que la fraude s’oc-. cupe à drefier des pièges ; tant l’erreur de M. le Cardinal étoid profondément enracinée ! Suivons le fil de cette importante: machination, 6c que la dame de la Motte, déjà convaincue d’impofture, foit prife à chaque pas dans les filets qu’elle a tendus à la candeur.

----------

*7 Il faut fçavoîr ,d’abord, que, dans le mois de Décembre 1784, M. le Cardinal de Rohan étoit à Saverne, 6c qu’il n’en eft revenu que le 5 Janvier 1785 (1). C’eft dans le mois de Décembre, c’eft en fon abfence,que la dame de la Motte forma fon projet, 6c quelle commença de l’exécuter. Vers la fin de ce mois, le fieur Hachette fe rencontre avec les fieurs Bochmer 6c BaiTange, Jouailliers de la Couronne 3 il leur parle de leur célèbre Collier ■> il fe trouve qu’ils ne l’ont pas vendu encore ,& qu’ils ont tenté inutilement de s’en défaire -, ils défirent de trouver des Protedeurs à la Cour, qui puifient leur procurer la vente de ce Collier. Le fieur Hachette ne connoît perfonne 3 mais fon gendre , dit - il, M e de la Porte, Avocat en la Cour , a des liaifons avec une Dame honorée des bontés de la Reine. Honorée des bontés de la Reine ! On voit que cette faufie renommée d’un crédit chimérique, accompagne toujours 6c par-tout le nom de la dame de la Motte 3 car c’étoit elle même. A la priere des Jouailliers , le fieur Hachette lui députe fon gendre 3 il trouve en elle l’apparence de l’indécifion j mais elle finit par demander qu’on lui apporte le Collier 3 il lui eft préfenté le 27 Décembre 1784: fans la répugnance qu’elle fent, dit-elle , à fe mêler de toute négociation d’af-

(1) La dame de la Motte a voulu perfuader que M. le Cardinal étoit revenu de Saverne, en Décembre, ou même en Novembre 1784 : elle place, comme on l’a dit, dans ces deux mois des préfens qu’il lui auroit faits , lui-même & de fa propre main. Cela eft faux ; le faux eft prouvé par aéles ; Sc ce menfonge très-important, éleve contre la dame de la Motte, un argument invincible. Il faut en dire autant d'un autre fait fcmblablc ,dont elle a cru avoir befoin. Selon elle, le fieur de Caglioftro s’étoit caché deux mois à Paris dans un hôtel garni, avant de paroître dans fa’maifon , le 30 Janvier; cela eft faux encore. Un a <3re de faits , relatifs à cet artifice. Impofture exercée , contre M. le Cardinal.

5* là Motte fuivre affiduement tout le cours de cette négociation } ils arrivent l’un de l'autre chez ces marchands le 24 Janvier à fept heures du matin -, ils annoncent que le grand Seigneur va paroître , de M. le Cardinal de- Rohan furvient, en effet , un moment après leur retraite. C’eft à la dame de la Motte que les Heurs Boehmer de Baffange vont porter leurs remercîmens , le 4 Février , quand la négociation elt confommée 3 c’efl à elie qu’ils fo agent à faire offrir un préfent: enfin , comme on va le voir , ils ont remis le Collier à M. le Cardinal de Rohan, avant qu’il leur eut prononcé que l’acquifition s’en faifoir pour la Reine : ils le feavoient, pareeque la dame de la Motte le leur avoit dit,* mais ils avoient traité avec M. le Cardinal, fans qu’il les en eût inftruits. Tous ces faits , déclarés à la Juftice par les Jouailliers eux-mêmes , font conformes au récit qu’ils en ont fait au Minière du Roi, dans un Mémoire remis le 23 Août dernier, depuis la détention de M. le Cardinal. Qu’il feroit à délirer que les memes faits eûffent été ex- pofés dans le Mémoire remis au Roi le 1 2 ! Le Roi auroit connu la féduélion pratiquée par la dame de la Motte, en même temps que les effets qu'elle a produits. Ce que M. le Cardinal a donc préfentement à raconter fur la négociation, la conduite de la dame de la Motte l’a déjà fait connoître d’avance. Elle lui déclara, quand il revint de Saverne, que la Reine défiroit d’acheter le Collier des Heurs Boehmer de Baffange , de entendoit le charger de fuivre les détails de. de régler les conditions : elle lui dit précifément ce qu’elle a dit aux Jouailliers3 il n’eut garde d’en douter : elle lui montra des lettres 3 il y crût fans balancer : il fe permit feulement quelques obfervations fur une acquifition auffi importante) mais, peu de jours après, la

pre fp ht

pas

Joi] ik

ren

■•il Ici refpi Elle: ‘ i,fo ’ feroi

----------

3Î * , la clame de la Motte lui rapporta qu’elles n’avoient pas fait changer d’avis : il fe prépara donc à obéir , 6c n’apperçut qu’une occafion précieufe de marquer fon rcfpect 3 6c de montrer fon zcle/ C’eft le 24 Janvier qu’il fe rend chez les Jouailliers : prévenus de fon arrivée 3 comme iis l’étoient à fon in- fçu, après lui avoir expofé plusieurs bijoux, ils ne manquent pas de lui préfenter la riche parure *, il en demande-le prix 3 elle a été, lui répondent-ils, eftimée 1,600,000 liv. Il ne cache pas , alors, l’intention de traiter , non pour lui-même, mais pour une perfonne qu’il ne nomme pas , 6c qu’il obtiendra, peut-être , la permiflion de nommer 3 6c il fe retire. Obfervons que ces détails 6c tous ceux qui vont fuivre, font conformes aux Mémoires remis parles Jouailliers, le 12 6c le 23 Août dernier, conformes aufîi à leurs dépofitions, 6c ( ce qui doit peut-être frapper davantage encore) conformes à la plainte même de M. le Procureur-Général , rédigée fur les premières notions de la vérité. Quelques jours après , ils revoyent M. le Cardinal 3 il leur montre , cette fois , des conditions, qu’une difcrétion refpectueufe i’avoit feule engagé à écrire de fa propre main. Elles portoient, i°que le Collier feroit eftimé, f le prix de 1,600,000 liv. paroiffoit excefifj 2 0 que les payements fe feroient en deux ans, de fx mois en fx mois 5 3 0 qu’on pourroit confentîr à des délégations ; 4 0 que, Ci ces conditions étoient agréées par l’acquéreur , le Collier devoit être apporté le i er Février au plus tard 3 les Jouailliers acceptent 6c fgnent 3 M. le Cardinal fort, fans avoir nommé perfonne. Il remet à la dame de la Motte cet Ecrit revêtu de l’acceptation des Jouailliers, pour le faire palfer fous les yeux E

----------

34 de la Reine : deux jours après , elle le lui rapporte. La marge portoit des approbations à chaque article-, ail bas fe trouvoit une fignature : Marie- Antoinette de France. Ceux pour qui , jufqu’à préfent , l’hifloire de la fraude n’a commencé qu’en cet endroit , ont été furpris que la fignature n’ait pas excité les foupçons de M. le Cardinal de Rohan. Avoient-ils fait la réflexion^que voici?S’il eût commandé la fauffe fignature > fi, pour employer les expreflions des Lettres-Patentes , il en eût été ou l'auteur ou le com- piiee, cette fignature feroit faîte avec plus d’intelligence. Qu’il l’ait reçue telle qu’elle eft , cela n’eft qu’étonnant ; qu’il l’ait fait faire ainfi, cela eft impofîible. Mais aujourd’hui qu’on fçait tous les degrés par lefquels il avoir été conduit, tous les artifices employés pour le féduire * aujourd’hui qu’on le voit convaincu des relations de la dame de la Motte avec la Reine , occupé fans cefTe du mot de bonté qu’il avoit entendu dans les jardins, pénétré , de refpect, de reconnoif* fance , de zèle , &; frappé d’un aveuglement inévitable, l’étonnement peut fe difhper. Il doit croire ce que lui dit la dame de la Motte, parcequ’eüe le lui dit; il doit-être alluré des ordres qu’elle lui fait parvenir, parce qu’elle eft à fes yeux l’organe d’une volonté certaine ; il eft: forcé à ces fentimens par l’état de fon ame : il n’y a jamais que le foupçon qui vérifie , 6e la confiance ne foupçonne pas. £xamine-t-on ce qui vient d’une main fûre ?ôe M. le Cardinal de Rohan, enveloppé d’illufions, n’étoit-il pas fûr alors, que la dame de la Motte lui avoit procuré une marque de bonté de la Reine, &, lui tranfmettoit fes commandemens? Auffitôt que les approbations lui font parvenues ,îl avertit les Jouailliers que le traité eft conclu ; il leur écrit un billet le i r Février au matin P & leur mande d’apporter

----------

35 I’objetenqueftion. Dans ce billet, pas un mot de la Reine. Ils l’apportent fur la foi de M. le Cardinal, 6c ils le lui livrent, avertis, ii eft vrai, à fon infçu, par la dame de la Motte,qu’ils vendoient pour la Reine, mais, fans que ce nom révcré eût été prononcé une feule fois par lui-même. "V o il a donc M. le Cardinal poffeiïeur des diamans s fi c’eft là tout ce qu’il défiroir, il a lieu d’être content : que va-t-il faire ? Les Jouailliers n’ont, dans les mains , aucune preuve, aucun indice qu’ils aient cru vendre à la Reine: s’ils exigent un reçu 5 que M. le Cardinal le leur donne , 6c tout eft fini : fixons-nous fur cette époque importante. Pour obtenir le Collier , il n’a point parlé de la Reine. Quand il le pofféde, il en parle pour la première fois. Ce trait eft caractériftique 6c fur s il eft bien évidemment perfuadë qu'il vient d’acheter pour la Reine. Criminel en effet, il eût été trop heureux d’avoir atteint fon but, fans faire ufage de l’inftrument de fraude. Mais , innocent 6c pur , c’eft alors qu’il s’explique s il commence à parler, au moment*où un coupable commenceroit à fe taire, & voudroit même, s’il étoit poftibîe , reprendre les paroles qui lui font échappées , pendant le cours de la négociation. La candeur n’a pas de plus grand caractère. C’eft pour la Reine, dit-il aux fieursBochmer &Baffange, que vous venez de livrer ce Collier. Voici les conventions acceptées par S. M. ; il leur montre l’écrits ils le lifent,êc paroiftent remplis de joie s ils le rendent, êeM. le Cardinal les invite à en prendre copies ils ne la demandoient pas; la copie eft faite par eux-mêmes, fans que la fingularité de la fignature éléve dans leur efprit le moindre doute. La dame de la Motte ne leur avoit-elle pas dit que la Reine défiroit

Premier trait de la bonne-foi de M. le Cardinal. Il ne parle de la Reine, quelorf- qu’il polféde le Collier.

----------

J 3 6 le Collier* qu’un grand Seigneur ferolt chargé d’en traiter pour elle ? M. le Cardinal de Rohan ne vient-il pas de leur dire encore qu’il a traité pour la Reine ? ils le croyent, êc la vue de l’Ecrit, l’examen qu’ils en font, puisqu’ils le copient, n’excite pas en eux la moindre inquiétude* tant il eA vrai que ceux qui font perfuadés d’avance, ne reçoivent pas les foupçons, que l’homme froid qui les juge , s’imagine qu’il auroit conçus à leur place! Pour être frappé de cette vérité morale, il fuffît d’avoir la plus légère connoiflance du coeur humain La dame de la Motte avoit réfléchi qu’elle ne devoit pas établir un confentement de la Reine aux délégations demandées, parce que c’eût été une opération qu’il auroit fallu faire à l’inAant même, &. dont l’inexécution auroit trop tôt démafqué fon artifice. M. le Cardinal en avoit conçu l’idée, en écrivant le projet de conventions, parce qu’il étoit de bonne-foi * la dame de la Motte , parce qu’elle ne l’étoit pas, fentit qu’il falloit que la Reine parût s’y refufer * elle le dit à M. le Cardinal, qui en inftruifit les Jouailliers. Le fleur Baflange prétend que M. le Cardinal lui montra une lettre pliée, dans laquelle il lut ces mots : Je ne traite pas ainfi avec mes Jouailliers,• il ajoute que la lettre avertiiïoit de garder l’Ecrit, & d’arranger, au furplus, le tout comme M. le Cardinal le jugeroit à propos. M. le Cardinal ne s’en fouvient pas* félon l’idée confufe qu’on lui donne de cette lettre, elle s’appliquoit a d’autres circonflances & à un temps poAérieur, c’eA-à-dire, au moment, où le fleur de Saint-James auroit déflré d’être auto- rifé par un mot de la Reine elle-même, à faire l’avance pour elle des paiements auxquels elle paroi Aoit obligé&Quoi qu’il eu

----------

37 foie, les Jouailliers conviennent qu’ils n’ont point demandé la remifè des approbations} qu’ils n’en demandoient pas même Ja copie} qu’ils ne l’ont prife que fur l’invitation de M. le Cardinal } que la lettre pliée ne s’appliquoit qu’au refus des délégations} &, en général, il n’y a pas un feul des faits que nous venons d’expofer, qui ne foit établi par le Mémoire que les Jouailliers ont remis au Roi, par leurs déportions , leurs récollemens &c leurs confrontations. Iis avoient annoncé verbalement, le 29 Janvier, le défîr,' que les interets leur fuifent payés, à compter du jour de la .première échéance. La dame de la Motte, qui voyoit fîx mois de délai pour le commencement du cours de ces intérêts, comme pour le premier payement, n’apperçut pas qu’il y eut de difficulté à y confèntir. Le projet de conventions n’en parloit pas} mais elle montra , dans la journée du 1 er Février , à M. le Cardinal de Rohan, une fauffie lettre , par laquelle la Reine paroiffioit accorder ces intérêts } & ce moment eft encore bien intéreffiant à failir, pour ceux qui aiment la vérité.

J-iES Jouailliers ne poffiédolent aucune pièce qui prouvât qu’ils euffient vendu pour la Reine} une copie de leur main n’étoit pas un titre} la plus fimple dénégationfuffifoit pour l’écarter. M. le Cardinal de Rohan, en poffieffion du Collier,fans avoir nommé la Reine,Mde Cardinal de Rohan,qui n’avoit prononcé ce nom refpectable, que depuis qu’il avoit reçu les diamans,va donner aux Jouailliers la première pièce, où l’acquifition pour

Dedxiéme traie de la bonne-foi de M. le Cardi- nal. Il donne, après qu’il polTéde le Collier , le premier écrit od foit aotnæce la Reias,

la Reine foit annoncée. Il leur écrit, le i er Février, en ces termes : « M. Boëhmer, S. M. la Reine ma fait connaître

----------

Toifiéme ftait de la bonne-foi de M. le Cardinal. La pièce matérielle du faux , le corps de délit, font confervés par lui refpeétueufe- menr.

--bioO tl ... ■^nr . tl alllloi

3 S » que Tes intentions étoient que les intérêts de ce qui fera >5 du après le premier payement, fin d’Aout, courent 6c m vous foient payés fucceflivement avec les capitaux, jufqu’à >3 parfait acquittement. Signe le Cardinal de Rohan >3» Les Jouailliers étoient dépouillés > ils avoient livré a la foi de M. le Cardinal, 6c voilà ce que , de lui-même, il leur donne. Obfervons qu’il n'écrit pas :1a Reine m'a dit j mais , la Reine m’a fait connoitre ,• tant il eft exact jufques dans les exprefiions qui peignent le genre des relations qu’il croyoit avoir avec la Reine ! u’auroit fait, du moins, un trompeur,s’il avoit connu la iaufletédes approbations, 6c tenu les diamans dans fes mains ? Il auroit brûlé à Pinftant le coupable Ecrit * il en auroit effacé jufqu’à la moindre trace.Non-feulement,au contraire,M. le Cardinal de Rohan en fait prendre copie j non-feulement il écrit lui-même, comme on vient de le voir \ mais il garde religieufement la pièce fauiïe j il la conferve avec tout lerefpecl qu’on devroit à un papier émané de la Reine j il la repréfente encore auxfieurs Boéhmer 6c Baffange, quelques jours après 5 il la fait voir, à leur prière, au fieur de Saint- James, créancier des Jouailliers, pour une fommede 8oo,oool. 6c intéreflé par là à connoître la difpofition qu’on avoit faite de fon gage j le fieur de Saint-James l’a lue ; 6c convaincu qu’il étoit de fa vérité, la fignature ne lui a infpiré aucun doute j l’idée d’en concevoir ne lui eft pas venue, non plus qu’aux Jouailliers , non plus qu’à M. le Cardinal. Celui-ci réfléchit, peu de temps après, fur les hazards des événemens} il enveloppe l’Ecrit dans un papier blanc, avec cette fufeription de fa main : En cas de mort, cette pièce doit être remife aux (leurs Bochmer & Baffange. Ce dernier l’a raconté lui-même au fieur

----------

39 ^ , Serpaud, Fermier Général, qui l’a déclaré à la Juflice. Enfin, pour le dire par anticipation, c’eftM. le Cardinal de Rohan qui a dénoncé PEcrit au Roi,le i 5 Août dernier,comme la pièce jufUiicative de toute fa conduire: il l’a remis au Minière pour le Roi ; on ne le tient que de fa main 3 il n’cxifte que parce qu’il l’a cru vrai 3 il ne feroit plus, depuis long-temps , fi la fau(Teté eût été fon ouvrage. Sa candeur éclate donc par la pièce meme qui prouve un crime y cette pièce confiée au Minière eft dans le Procès : fi elle peut faire partie de rinftruction , elle crie en faveur de M. le Cardinal de Rohan, à qui feul on la doit 3 ce feroit à lui feul à la produire pour fa juftification. Confidérée en foi, c’efl un corps de délit qui démontre un coupable 3 mais, dans les mains de M. le Cardinal, c’eft une preuve invincible de fon innocence. Que reftoit-il à faire après avoir reçu la parure de dia- mans ? La faire remettre à la Reine par celle qui, aux yeux de M. le Cardinal, fervoit d’organe à fes volontés : il s’en occupe à Pinftant. Avant de fe rendre à Verfailles, il croit fe rappeller qu’il vit le fîeur de Caglioûro, & qu’il lui dit: «Voilà une boîte précieufe : je l’emporterai 3 elle eft def- » tinée pour la Reine «. Il l’emporta, en effet: arrivé à Verfailles, il fort pour aller chez la dame de la Motte , qui demeuroit Place Dauphine, chez le nommé Gobert ; il fe fait fuivre par Schreiber, fon Valet-de-Chambre, qui fe charge de la boîte, M. le Cardinal la prend de fes mains à la porte^ & monte: il trouve la dame de la Motte feule, &. lui préfente le riche fardeau qu’il portoit. Elle fe contient 3 la Reine attervd, dit-elle ; ce Collier lui fera remis ce foir : quelque temps après paroît un homme, qui fe faitannon-

Troifïéme ordre de faits : re- mife du Collier à la dame de la Motte.

----------

Faits poftèrieurs à la remife du Collier.

Quatrième trait de la bonne-foi de M. le Cardinal. Il veut fçavoir fi la Reine porte Collier.

ccr de la part de la Reine : M. le Cardinal Te retire par difcrétion dans une alcôve à demi ouverte j l’homme remet un billetj la dame de la Motte le fait fortir un moment, fs rapproche de M. le Cardinal, lui lit ce billet, portant ordre de remettre la boîte au Porteur : on le fait rentrer j la boîte lui eH: livrée, de il part. M. le Cardinal croit y voir le dernier acle d’une commiffion fidèlement remplie > l’intriguante , enyvrée d’une joie fecrette, y voit le dénouement de üi brillante aventure. Quel eft cet homme? Il eft fîgnalé dans l’Ecrit que M. le Cardinal a pris la liberté d’adrefTer au Roi, le lendemain de fa détention. C’eft aux yeux de M. le Cardinal, un homme qu’il avoit entrevu dans les jardins, le 11 Août 1784, auprès de la demoifelle d’Olivaj la dame de la Motte lui dit alors que cet homme étoit attaché à la Chambre de à la Mufique de la Reine. N'ous voilà parvenus à la confommation de Pimpoûure de du vol. Il faut fuivre à préfent un double ordre de faits. Toujours, dans la conduite de M. le Cardinal, on va voir les memes caradères de bonne foi j toujours, dans celle de la dame de la Motte la même fauffieté j êe de plus , fes profitions, vont dénoncer à toute la terre, le tréfor qu’elle vient d’acquérir. M. le Cardinal ne doute pas que le Collier ne foit remis entre les mains, de la Reine j dès le lendemain , 2 Février, il charge le nommé Schreiber d’accompagner le heur Ghérardi, Officier du Régiment d’Alface, au dîner de S. M., de d’obferver comment elle feroit mife : il rapporta, au retour, qu’il n’y avoit rien de nouveau dans (à parure ;

----------

41 parure: cette circonfiance ne fit aucune imprefiîon iM. le Cardinal. lia fupplié la Cour de recevoir la dépofition de Schreiberj c’efi: lui-même qui, la veille, avoit porté la boîte de diamans, jufqu’auprès de la maifon occupée par la dame de la Motte. Le jour fuivant, fe pafla un autre fait, bien plus ef- Cinquième trait fentiel, &: qui répand la plus éclatante lumière fur l’inno- jK ^m.î^Caï cence de M. le Cardinal. Effc-il l’auteur ou le complice ^ ^ de l’abus- du nom de la Reine, 6c de la fraude commife Jouailliecs de re- pour l’acquifition du Collier? Voilà toute la queftion, elle raeraerla Rein ^ efi: bien fixée par les Lettres-Patentes ? A-t-il été trompeur ou trompé? C’efi>là l’unique pointa éclaircir. Il l’efi déjà, fans doute, aux yeux de l’univers entier, par les faits qui précédent j mais celui-ci pourroit tenir lieu de tous les au- autres j tant il efi: incompatible avec le crime, tant il cft lié avec la bonne foi 6c la candeur ! M. le Cardinal rencontre, le 3 Février, à Verfailles, le fieur Bochmer, la dame fon époufe, 8c le fieur Baflànge j apparition terrible, s’il eut été coupable! Il auroit tremblé, en les voyant fi près de la Reine, 6c déjà peut-êtreéclairés.Au lieu de trembler, il leur ditavec emprefiement :Ave^ vous fait vos très-humbles remercimens à la Reine t de ce quelle a acheté votre Collier? Qu’on efiaye de faire parler la bonne-foi elle-même,il fera impoffible de lui prêter un langage plus vrai, plus naïf, plus propre à la faire reconnoître.Ouijc’eft-là ce qu’il leur dits il n’y a rien de mieux prouvédans tout le Procès. Ils répondent qu’ils ne l’ont pas faits il les en prefie : depuis ce moment, chaque fois qu’il les voit, il infifte, il les invite à en chercher l’occafion , à la faire naître 3 leurs délais excitent de fa part des lignes d'impatience* les Jouailliers l’ont raconté eux-mêmes au fieur Serpaud, qui en a dépofé j ôc quant au fait, du 3 Février, il efi: déclaré F

----------

î'-'i t'î'jVJ

Prêt «îe 50,000 îiv. par le fieur de Saint - James , 2 M. le Cardinal.

42 dans leur Mémoire au Roi, il l’eft dans leurs déportions dans toute la procédure. G’eft avoir déclaré tout ce qu’il faut pour afieoir un jugement , 6c l’efprit le plus fé- vère n’a plus rien à éclaircir. Chofe étrange ! Ce trait eft fi certain , fi frappant qu’on en retrouve l’aveu dans îe Mémoire de la dame de la Motte. Elle confefTe que M. le Cardinal invita les Jouailliers à s’adrefler à la Reine 5 6c, confondue parce mot feul, elle n’écbape que par une puérilité ; elle ofe dire , que c’eft une extravagance enfantée par les enchantemens du fieur de Caglioflro. Que, fix femaines après cette époque, le fieur de Saint- James ait prêté à M. le Cardinal une fomme de ) 0,000 liv., qu’importe â fa bonne-foi dans la négociation du Collier ? Il ne conçoit pas encore comment, ni pourquoi la queftion lui en a été faite. La vérité eft, que les fieurs Boèhmer 6c BafTange lui annoncèrent que le fieur de Saint-James étoit difpofé à lui rendre fervice j qu’il refufa: qu’ils infiftèrent > qu’alors il convint qu’il lui feroit agréable d’accélérer un rembourfe- mentde 50,000 liv. 5 que le fieur de Saint-James étant venu chez M. le Cardinal, celui-ci le remercia de fes difpofitions obligeantes , prit cette fomme vers le milieu du mois de Mars, 6: en fit fon billet au fieur de Saint-James feulj qu’à l’échéance, le prêteur, à qui M. le Cardinal en ofFroit le rembourfement, la laiffa pour quelque temps encore; que M. le Cardinal rendit peu à près 10,000 lîv. à compte, dont il a la quittance du Caifîîer du fieur de Saint-James. Si les Jouailliers ont donné leur cautionnement de cette fomme de 50,000 1., c’efi: ce qu’il a toujours ignoré, jufqu’au mois d’Âoût dernier, où le Minière du Roi lui en a parlé pour la première fois. Mais quel rapport, même éloigné, entre ce fait 6c la queftion de fcavoir fi M. le Cardinal eft Yau~

----------

43 uur ou le complice cîe l’abus du nom de la Reîne, dans Pao quifition du Collier? Cette quellion, depuis long-temps , n’en eft plus une ) 6c un fervice meme que les Jouailliers au- roient voulu lui rendre, quand il l’auroit accepté , ne fe- roit-il pas la chofe du monde, 6c la plus (impie 6c la plus pure ? Cependant la Reine ne portoit pas le Collier 5 M. le Cardinal s’en étonnoit ; mais ion efprit , toujours frappé de la même conviction , eut reçu toutes les explications, plutôt que de s’ouvrir à l’inquiétude ; la Dame de la Motte alléguoit divers prétextes, pour expliquer ces délais, 6c elle n’avoit pas de peine à les faire adopter. D ANS le cours du mois de Mai, il partît pour Saverne , 6c Voyage <3eSa- n’en revint qu’au milieu du mois fuivant $ la Dame de la Motte ^85. € ° y fit elle-même un voyage de quelques jours. Le croira- t-on ! Oui, fans doute, on le croira , puifqu'à préfent elle eft connue * c’étoitpour annoncer à M. le Cardinal, qu’elle avoit obtenu pour lui une audience de la Reine à fon retour. Elle 1 jugea , 6c ne fe trompoit point, qu’une route de 220 lieues faite exprès, poi>r porter elle-même cette heureufe nouvelle, lui donneroit tout le poids pofiîble}&: que, fi M. le Cardinal 1 chanceloit dans fon erreur, rien n’étoit plus propre à l’y raffer- e mir: les prétextes ne dévoient pas lui manquer, au moment e de l’exécution, pour juftifier les délais, 6c c’eft, en effet, ce :t qui arriva. M. le Cardinal n’en devint pas plus inquiet ; mais îj | il fut affligé j 6c c’eft-Ià, peut-être, Pimpreflion que le fieur iî de Caglioftro prétend avoir remarquée fur fon vifage, après i$ | fon arrivée d’Alface. ir On verra bientôt quelle fable la dame de la Motte a fubftituée , pour cette époque, à la vérité qu’on vient de dire. . - F

----------

Menfonge tîe la dame de la Motte, fur ce que la Reine ne por- toirpas le Collier.

Sixième trait de la bonne-foi de M. le Cardinal. Il détermine les Jouailliers à écrire à la Reine*

44 . Un jour de la fin de Juin , que M. le Cardinal la prefloit davantage, fur les raifons que la Reine pouvoit avoir de différer l’ufage de fon Collier, elle lui dit, fans le moindre air d’embarras, qu’il falloir enfin l’inftruire du véritable motif. Le Collier doit être eftimé , lui dit-elle, fi le prix ' de j,6oo,ooo liv. paroit trop fort : telles font les conventions écrites, La Reine trouve, en effet, que ce prix eft exceffif * il faut donc , ou le diminuer , ou faire l’eftimation ; jufques- Ü y elle ne portera pas le Collier. M. le Cardinal ne fe plaignit que de n’avoir pas été plus tôt informé j il en parla aux Jouailliers. Affligés, mais fournis, ils confentirent à ne recevoir que 1,400,000 liv., ou le prix de Peftimation, au choix de la Reine. La dame de la Motte, avertie de ce confentement, eut bientôt fait laréponfe* &, peu de jours après, elle fit voir à M. le Cardinal une faufle lettre, qu’il crut vraie comme toutes les autres j elle portoit que la Reine garderoit le Collier , & que, contente de la réduction, elle feroit payer aux Jouailliers 700,000 liv. au lieu de 400,000 liv. à l’époque de la première échéance. Le terme approchoit j les fix mois expiroient le 31 Juillet. M. le Cardinal de Rohan fe hâta d’inflruire les fieurs Boëhmer &: Baffange du dernier état des chofesj &, fe plaignant, comme il l’avoit tait tant de fois, de ce qu’ils avoient négligé de préfenter leurs très-humbles remercîmens à la Reine, il les preffa de s’acquitter enfin de ce devoir j êc c’efl ainfi qu’à chaque époque, à chaque fait, du commencement jufqu’à la fin, un nouveau trait de lumière vient toujours éclairer fon innocence. Cette fois, il ne s’en rapporta plus à la parole des Jouail- liers j il voulut qu’ils écrivîffent. Ils le prefferenr d’écrire lui-même y ma kttrt, leur répondit-il, pajfcroit par la main

10 1#

; Job: • (jue. : ÿ» : corri

(ODi

K

I Df I ! \A I 5) il I » y: I « d 1 « la Si I hier I poui ; idc

----------

4î d'un Tiers , il faut que vous écriviez , & que vous partiep vous-même votre lettre à la Reine. Le.fieur Serpaud qui tient ce détail de la bouche même des Jouailliers, l’a déclaré au procès, êc obfervons qu’à ce mot de Tiers, les Jouailliers, qui fçavoient bien qu’il y en avoit un , ne marquèrent aucune furprife. Ils écrivirent donc 5 leur lettre fut faite dans le cabinet, fur le bureau de M. le Cardinal 5 il la corrigea 5 elle fut remife à la Reine le 12 Juillet 5 elle étoic conçue en ces termes : MADAME, « Nous fommes au comble du bonheur , d’ofer penfer » que les derniers arrangemens qui nous ont été propofés, » 6c auxquels nous-nous fommes foumisavec zèle Sc refpecl, 33 font une nouvelle preuve de notre foumiflion & devou- » ment aux ordres de Votre Majesté , êc nous avons une >3 vraie fatisfadion de penfer que la plus belle parure de » diamans qui exifte, fervira à la plus grande & à la meil- »3 leure des Reines 33. Si l’imagination, compofant avec liberté, vouloir raflTem- bler tous les caradères de la candeur &. de la droiture, pourroit-elle leur donner plus d’éclat, qu’ils n’en tiennent ici de la vérité même. Maintenant, à l’hiftoire de l’innocence trompée, oppofons celle de la fraude. La dame de la Motte reçoit, le I er Février, la boîte qui renferme le Collier * elle paroit la confier à un homme chargé de la remettre à la Reine 5 cette boîte n’eft pas arrivée à fa deftination. Qu’effc-elle devenue ? Tous les Ledeurs ont déjà prononcé que cet homme, qui fe trouve au dénoue-

Preuves directes contre la dame de la Motte»

----------

Ses artifices pour cacher fa fortune à M. le Cardinal.

Révolution dans l’état de la Dame de la Motte. Dépenfes par elle faites, à Paris ; fa richefle en iiamans.

46 ment de l’intrîgue, a replacé le tréfor dans la maîn qui ve- noît de le lui confier 3 &: voici les faits qui, en démonrrant le vol, achèvent de complettent la démonftration de la fraude. Cette femme artificieufe continue, comme nous l’avons dit, de recevoir de M. le Cardinal fes libéralités accoutumées (1)3 il a nommé fes témoins (2) 3 elle fe dérobe à fes regards, évite de le voir chez elle ; le reçoit, quand il vient, dans une chambre haute de mal meublée 3 de cependant quelle eft: fa vie, quelles font fes dépenfes ? Commençons par expofer les faits, nous finirons par réfuter fes fabuleufes explications.' Le fieur Régnier (3) avoit fait pour elle, en Décembre , des bracelets de brillans 3 fon mémoire en argenterie de en bijoux fe montoit déjà, en Janvier, à plus de 15,000 liv. rc’efl: en partie l’emploi qu’ellea fait des 160,000 liv. furprifes à M. le Cardinal. Mais, depuis le i cr Février , combien les profufions augmentent ! De ce jour jufqu’au mois de Juillet fuivant, le fieur Régnier avoit fait encore denouvelles fournitures pour 12,650 liv. fur quoi il avoit reçu une fomme en Avril : comment fut-elle payée ? En diamans. La dame de la Motte lui en a vendu pour 27,540 liv. en quatre parties3 elle lui en a confié pour 40 à 50,000 üv. de il les a montés pour elle. En Juin, elle lui en a porté d’autres, d’une valeur de 16,000 liv., de, cette fois } elle lui a dit qu’elle étoit chargée de les vendre. A la confrontation, avec le fieur Regnier, elle commen-

(1) lia donné en préfence du fieur Caglioftro, trois doubles louis, pour habiller la demoifelle de la Tour; & la dame de la Motte, fa tante, les a reçus. (if Fribourg, Suifle. Brandner, Valet-de-Chambie, Philibert, Çpmmiffionnauc» Le Portier & la Portière de la dame de la Motte. (?) L’OrfcYte de la Dame de la Motte,

----------

47 ce par nier ces faits * il lui préfente l’extrait de Ion regi- fbre> alors elle avoue, 6c fe demande, toute émerveillée, comment en moins d’un an elle avoit pu perdre ainfî la mémoire. En Mars, le fieur Paris, Jouaillier, avoit reçu des diamans, 6c, félon elle-même, les avoit payés 36,000 liv. : Vers le commencement d’Avril, le fieur de la Motte fort de Paris, paffe en Angleterre , arrive à Londres avec fon valet-de-chambre, Laifus , avec le heur Oneil, Capitaine au fervice de France. Il s’y montre , chargé de diamans $ fon opulence effraie ; l’Abbé Macdermott craint qu’il ne foit joueur, 6c lui repréfente les funeftes retours de la fortune. Il donne à plusieurs l’explication de fon opulence, 6c par - tout il ne débite que des menfonges. • En parlant au fieur Gray , Jouaillier ; c’eft la fucceflion de la dame fa mère , qui portoit tous ces diamans en pièce d’eflomach. Avec l’Abbé Macdermott, tantôt ce font des préfens dont fa femme eft honorée par la Reine : tantôt c’eft le prix du crédit dont elle a le bonheur de jouir > ce font les marques de reconnoiffance qui lui ont été prodiguées par ceux qu’elle a fervis 5 6c, s’il efl venu vendre en Angleterre , eefb qu’il craindroit en France, que la circulation du commerce ne reportât par hazard quelques-uns de ces diamans, dans la main même de ceux qui les lui ont donnés. Toujours 6c par-tout, le nom de la Reine efl infolemmenc prononcé en Angleterre par cet homme y comme, en France, il l’efl par fa femme; il ne parle que de la faveur de celle-ci j 6c, ce qui efl bien plus remarquable, puifque c’efl le fait même du procès, il ofe parler des ordres dont elle efl chargée par la.Reine, pour M, le Cardinal de Rohan,

Faits importants qui fe font pafles à Londres.

Menfonges du feur de la Motte fur fa fortune.

----------

Ma (Te des Diamans emportés , par lui, en Angleterre. O

Profufions du fîeur de la Motte.

48 De quel prîxefl le tréfor qu’il emporte? On ne peut pas l’eftimer au - deflous de 400,000 liv. : car on fçait que les diamans baiffent de valeur en Angleterre, où ils abondent 5 le fleur JefFeryes, autre jouaillier, a été furpris d’ailleurs des pertes que le fleur de la Motte confentoit à fupporter j il en a conçu des foupçons. Et cependant, celui-ci a rapporté 60,000 liv. de diamans montés, il en a laide pour 60,000 liv. à monter encore chez le fleur Gray > il en a vendu en tout pour plus de 240,000 liv. En Angleterre, il reçoit une lettre de change de cent-vingt- deux mille livres fur le fleur Perregaux, Banquier; 6c nous devons, en cet endroit, nous arrêter pour dire que jamais M. le Cardinal de Rohan n’a connu le fleur Perregaux; que j’amais il ne l’a vu ; que jamais il n’a eu avec lui, ni de vive voix , ni par écrit, la plus légère correfpondance. Ainfî le fait imprimé dans le Mémoire de la dame de la Motte , que le fleur Perregaux eft le Banquier de M. le Cardinal , fe trouve n’être qu’un menfonge déplus ,au milieu de tant de fables. Le refie du prix des diamansjvendus en Angleterre, le fleur de la Motte l’a employé en dépenfes 6c profufions de toute efpece : nous avons fous les yeux l’extrait littéral du Regiflre du fleur Gray. On y trouve un Médaillon de diamans de 230 louis, une bague de 94, un nœud de perles de 52 , une épée d’acier de 100, une autre de 45 : on y trouve une étoile de brillans de 400 louis, une montre d’or de 38, un collier de perle de 170, dix-huit cents perles valant 270 louis , un diamant-rofe de 60 :on y trouve des boucles d’oreilles de brillans de 600 louis, une bague de brillans de 100, une tabatière enrichie de diamans de 120, des perles à broder pour 1890 louis. Nous négligeons les objets médfo-

I Ci Itefl Le W

Pcri

I ^ I Bar ï ^

■ Ont I ^ etI I Des I end

| un d 1 I Gerr

t;jre fiiez JWCOI «fe

M

(i)ifl

----------

49 cres : le tout a été livré au fieur de la Motte le 20 Mai 1785. Cependant la Dame delà Motte après avoir caché quelque terni, & avoué en fuite le voyage de fon mari en Angleterre , préparoit ici tous les yeux à l’éclat de fon retour, en publiant qu’il avoit fait des gains confidérables, dans les paris pour les courfes. C’ed au commencement de Juin qu’il arrive. Le fieur Perregaux lui paye la lettre-de-change , partie en argent, retour, partie en un mandat fur la caille d’efcompte, que le fieur de la Motte va toucher lui-même au bouc de trois femaines. Il arrive, difons-nous, & plulieurs perfonnes ort vu les effets qu’il a rapportés ; le fieur Régnier a racommodé plulieurs bijoux j les perles ont été portées à Bar-fur-Aube, ôcune foible partie donnée en paiement au fieur Mardochée , rue aux Ours ; l*écrin de la dame de la Motte a été vu par le fieur Régnier, qui ne l’a pas eftimé moins de ioo,oco livres. Des chevaux, une livrée, des équipages, des pendules payées en diamans au fieur Furet, deux pots à oille achetés d’un Juif & payés auffî en diamans, un oifeau automare, acheté pour un diamant de 1,500 liv., un mobilier immenfe, envoyé en Juin à Bar-fur-Aube , acheté chez Hulin, rue Barbette, Gervais , Fournier & H.ricourt faux bourg Saint-Antoine, quant aux meubles meublans * chez Chevalier, pour les figures \ rue neuve des Petits - Champs , pou r les bronzes $ chez Sikes, pour les cryftaux * chez Adam, rue de Po- pincourt, pour les maibres : un luxe fcandaleux de diamans , étalés dans la Province, non - feulement fur la perfonne de la femme, mais fur celle du mari , en chaînes de montre & en bagues ( 1 ). Voilà l’apperçu des dépenfes prin- (1) Les habitans de Bar-fur Aube , & M l’Abbé de Clairvaux, ont vu, avec ua Itouueiueut facile à compreudie, la pauvre demotfdle de Valois & fon mari, qui, G

----------

50 cipaîes des fieur te dame de Ja Motte, depuis le mois de Février jufqu’au mois d’Août 17 S 5. Avons-nous exagéré, en annonçant que nous montrerions, que nous faifirions, en quelque forte , entre leurs mains , une malle de richeflè defx à fept cents-mille livres? Tous ces faits font prouvés; Se fi la preuve n’étoit pas encore au degré de la perfection, dont elle eft fufceptible, c’efb à Bar-fur-Aube qu’on pourroit l’achever. . Les diamans Ajoutons que tous les diamans préfentés en Angleterre vendus a Londres, ail four Gray, par le iieur de la Motte, le fieur Gray a Collier. reconnu qu’ils étoient extraits du fameux collier , dont le deffin , le type exact a été envoyé à Londres, te remis fous les yeux du Jouaillier , par le Chargé des Affaires de France. _. , . r . Ajoutons encore que , depuis la détention de la dame Diamans ladies 1 1 1 . à Londres, repris de la Motte, vers la fin du mois d’Aoiit dernier, le fieur flotte. a de la Motte , demeuré libre, après la détention de fa femme, eft parti de Bar-fur-Aube, a pris une route détournée, a re- paffé en Angleterre, fuivide fon valet-de-chambre ,Laifus (1)5 il y reportoit une grande partie de fes perles , te il les a vendues à Londres. Quant aux diamants que le fieur Gray s’étoit chargé de monter, le fieur delà Motte, depuis fon

comme il ledifoit à l’Abbé Mac-Dcrmott, ne poiïedoit rien non plus qu’elle ,fomptueu-* fement portés dans un Carrofle à fix chevaux , précédé de Couriers. Au commencement du mois d’Août, elle déclaroit à Plantier, Ton coe'ffeur, qu’elle étoit contente, 6c qu’elle jouilfoit de 60,000 liv. de rente. (1) La dame de la Motte n’a contredit à la confrontation aucuns des faits dé- pofés par Laifus : Elle a pleuré; à d’autres confrontations , elle eft tombée dans des accès couvul(ifs;audace,gayeté, larmes, fyncopes, toutes les formes fe font fuccédées tour-à-tour,félon qu’elle confervoit la force de donner un fpectadc, o'u qu’elle fuc- comboit aux impreflions de la douleur & de la crainte.

----------

5* retour en France , en avoit écrit à l'Abbé Macdcrmott : dans fa lettre qui exifte en original , 8c dont nous avons entre les mains une copie, certifiée par les Officiers publics de la Ville de Londres, il par Itdes travaux qu'il fait exécuter à Barfur-Aube i il y parle de fes effets laifTés au fleur Gray, des emplettes qu'il a faites cheq lui, des inquiétudes que jon retard lui donne ; il prie i’AbbéMacdermott de retirer lui-même les objets que le Jouaillier avoit entre les mains , faits ou non 9 & de Les faire paffer, ouï directement a Bar-sur-Aube. Le Jouaillier a refufé de les rendre à l’Abbé Macdermott > mais il lésa rends au fieurde la Motte lui-même , à la fin du mois d’Août, au temps de fa fuite en Angleterre. La dame de la Motte ofoit dire , dans fon Mémoire , que les diamans laifTés en Angleterre, étoient deflinés à re~ venir entre les mains de M. le Cardinal de Rohan ; 8c, tandis que, par une ironie infulrante , elle paroifTott douter s’il avoit eu foin de fe les faire remettre, fon mari fugitif s’en étoit reflaifi à Londres. A. ce tableau de richefTes 8c de profilions, qui achève a conviction des coupables, la dame de la Motte oppofe une impofture qui fuffiroit, feule, pour la confondre. Qu’on life fon Mémoire tout entierj on y verra qu’elle borne fa dé- fenfe à ce menfonge : Af. le Cardinal de Rohan lui a fait pré- J tnt, pendant le cours de bannie 1785, de quelques diamans dont une partie fe monte à 15,000 liv., & dont une autre partie lui a valu 13,000 francs. Mais eft-elle privée de raifon , au point de croire qu’un don de 28,000 liv. pur expliquer des dépenfes de quatre, cinq 8c fix cents mille livres , qui font forties , tout-à-coup, du fein de la pauvreté meme?

Menfonges de la dame de la Motte, infuffifans pour Ta Défeaic.

----------

Qu’a-1-elle fait des diamans qu’elle prétend lui avoir été remis par M. le Cardinal ? Elle les a vendus, dit-elle, & de la main à la main, fans écrit, fans quittance , fans aucune trace , elle lui en a rendu le prix. Fable commode afliiré- ment,dont l’invention n’a coûté qu’un menfonge apres le crime ! Mais, fî les produits des ventes font tous rentrés dans la main de M. le Cardinal, elle n’en fera pas devenue plus riche j &, dans quels fonds les fieurôc dame de la Motte auront-ils donc puifé , pour acquérir cet écrin de 100,000 liv* res, ces bijoux Anglois, ces perles , ces meubles, ces fîgu* res, ces bronzes, ces cryftaux, ces marbres, ces pendules, deftinés à décorer leur maifon de Bar-fur-Aube, où ils les ont envoyés > D’où leur viennent ces billets de la caifle d’efcompte , ces diamans que le mari portoit, & qu’il étaloit encore à Clairvaux,le 17 Août dernier, ces autres diamans qu’il a lailTés en Angleterre, & dont il a couru s’emparer â l’inftant de fa fuite \ ces chevaux, ces livrées, ces voitures j en un mot, cette richefle inconcevable & fubite, que la voix des témoins dénonce à la Juflice, que la dame de la Motte, par toutes les précautions qu’on a expofées, s’attachoit à dérober aux regards de M. le Cardinal de Rohan ? Ils ont tout rendu , dit-elle, & ils polTédent tout. Preuves d&ail- S I nous entrons à préfent dans l’examen des faits qui compo- fonges 6 CCS mCn ~ ^ ent défenfe de la dame de la Motte, nous trouverons, à chaque pas , non-feulement les traces , mais les preuves de l’impofture. A l’en croire , M. le Cardinal lui a fait voir , au mois de Mars 1785, une boîte qui contenoit des diamans dé- i • 1 yj ' a i fit f - • - • “ -

----------

TI tachés. Il déclare , lui, qu’il n’a jamais eu un feul diamant démonté en fa pofleiîion ; mais examinons les détails de la fable. Il propofe, dit*on , à la dame de la Motte de les vendre, elle répond que fon mari ne s’y connoît pas, 8c reftife elle-même de s’en charger: enfuite, M. le Cardinal lui envoie cependant cette boîte, avec un billet contenant ces mots : Défaites-vous de cela au plus vite. Pourquoi la lui envoyer , puifqu’elle avoit déjà refufé la com- mifîlon ? où eft le billet? II n’exifte plus; &, s’il exiftoic encore, féparé de la boîte, il ne flgnifieroit pas plus des diamans que toute autre chofe j ce ne feroit rien du tout : alors, elle montre les diamans $ à qui ? à un artifan coupeur de cors : un coupeur de cors pour vendre des diamans! Il faut avouer que cela eft bien extraordinaire ! Cet homme lui atnene un Juif, nommé Bert Ibrahim ; elle s’en défie, 8c rapporte la boîte à M. le Cardinal qui, du moins à cette fois, doit être bien convaincu qu’il a fait choix d’une mauvaife commiflionnaire. Point du tout; il tire, ajoute t-elle, 22 gros diamans ôc 16 autres plus gros encore; il s’acharne de nouveau à les lui remettre; pourquoi les lui remettre? C’eft toujours pour qu’elle les vende, quoiqu’elle ne le veuille pas, 8c quoiqu’elle ne puifle y réufïîr. Elle les contîe à un Avocat de Bar-fur-Aube , qui les vend 36,000 livres au fleur Paris, Jouaillier. Cette fomme,elle la remet à M. le Cardinal, qui lui fait alors préfent des petits diamants qui reftoient au fonds de la boîte : c’étoit, dit-elle, un objet de 15,000 1. 8c elle s’en fert pour payer au fleur Régnier neuf ou dix mille livres qu’elle lui devoit, à compte fur les commandes déjà faites, 8c puis elle lui en fait de nouvelles, en ce moment-là même. Quoi donc! voilà, félon elle, le premier préfent qu’elle ait reçu; 8c déjà elle avoit fait au fleur Régnier des com-

----------

54 mandes j elle en avoît fait de fi fortes , qu’elle redevoit 10,000 livres ; & , en payant avec le préfent de M. le Cardinal, elle ordonne encore de nouvelles fournitures ; fur quoi donc ? fur quelles efpérances ? effc-ce fur les dons futurs de M. le Cardinal ? eft-ce fur les foibles libéralités qu’il étoit dans l’ufage de lui faire, pour lui aider à vivre , 6c qu’il continuoit encore, même en 1785 ? Combien tout cela eft abfurde! Mais, d’un autre côté,il fe trouve que le fîeur Régnier déclare que c’eft du 3 Janvier qu’il a commencé fes nouvelles fournitures ; il déclare qu'il en a fait pour 1 2,830 I. jufqu’au mois de Juillet; que, du 10 Mars au 28 Avril , il a acheté, non pas feulement pour 15,000 liv. de diamans, mais pour 27,540 liv. ; il déclare encore qu’il a monté d’autres diamans pour elle. D’ou lui étoient-ils venus? font-ce encore des préfens de M. le Cardinal ? Il lui manque-là quelques men- fonges. (1) Qui ne voit dans tout ce récit une fable, qui n’a été forgée, que depuis le befoin que le procès a fait naître? Elle ajoute bien-tôt un autre roman ; c’eft celui de la bonbonnière; on a peine à en concevoir le motif, puifqu’il ne lui fournit aucune explication , pour les faits dont nous avons rendu compte. Il eft certain que la dame de la Motte a remis au fleur Régnier des diamans, pour fervir d’entourage à un médaillon, fous lequel elle a fait placer un portrait de la Reine ; elle lui a payé 900 liv. pour la monture de ce bijou ; le fleur Régnier lui en a donné un reçu, en fon nom feul, pour elle feule, au mois de Juin 1785. M, le Cardinal efl parfaitement étranger à tout cela.

( 1 ) Ces menfonges qui lui manquoient , elle fe les eft donnés à la confrontation ; elle a parlé de tout autant de préfens, qu’elle a cru en avoir befoin. On fient bien qu’elle eft perdue, puifqu’on ne veut pas la difpcnfet de la preuve, & oublier fes çontradiâions.

I I fffO^ 1 A | lïeuri I il coJ I fil ^ I lit feu I (jntlra I (jiie les I profilé I que ce I ce; E lien:, I circofli trorap 2 fait I à Sav I autre | I jjï'dlï I l poil ta f'ISffi, U J ■allei

pet. b

----------

5Ï Que prouve ce fait ? qu’elle avoît des diamants (6c c’efl une vérité très-bien établie au procès ): peut-être cela mon- treroit-il encore, qu’elle vouloit appuyer, en portant cette boîte, les fables qu’elle répandoit en tous lieux , fur fa faveur imaginaire auprès de la Reine, mais qu’en réfulte- t-il contre M. le Cardinal de Rohan, qui nie formellement qu'il ait jamais poffédé aucun portrait de la Reine, 6c qu’il ait fourni aucuns diamans pour en compofer l’entourage ? Quel rapport ce fait peut-il avoir avec la fortune immenfe, que les fieur 6c dame de la Motte ont manifeflée par leurs profufions en tout genre, puifqu’elle-même ne prétend pas que cette opération leur ait apporté le plus léger bénéfice ? Elle a cru ce que croient tous ceux qui en impo- fent , qu’on obtient plus de foi, en donnant plus de circonftances ; elle s’eft trompée en cela , comme ils fe trompent prefque toujours, mais c’efllà, fans doute, ce qui lui a fait ajouter dans fon interrogatoire que , pendant fon fejour à Saverne, elle a vu entre les mains de M. le Cardinal un autre portrait plus fini, 6c qu’il lui a remis celui que le fieur Régnier avoit placé fur la bonbonnière. La vérité efl qu’elle n’a vu aucun portrait, puifque M. le Cardinal n’en a point eu, puifqu’il n’exiile pas un feu 1 être dans le mon- . de, qui puifie dire avoir vu un portrait de la Reine entre fes mains. Le fieur de Carbonnieres apprit qu’elle fe propofoît d’aller à Saverne. Il voulut en profiter pour faire rendre quelques lettres à M. le Cardinal : deux fois il pafïà chez elle, c’étoit, à ce qu’il croit, le Mai, il lui remit le paquet de papiers le lendemain,comme elle alloit monter en voiture. Voilà far quoi elle bâtit une fable ridicule. Elle' ftippofe que ce fût le fieur de Carbonnieres qui la força de

----------

56 partir pour aller remettre ce paquet, quoiqu’il eut été bien plus fimple d’en charger un courrier, fi l’envoi étoir prefTé. Dans ce voyage qu’elle n’a fait réellement, que pour aller flatter elle-même M. le Cardinal de l’elpoir d’une audience, à fon retour; elle a reçu en prefent, dit-elle encore, une fécondé boîte qui contenoir auiïî des diamans. Quand elle prendroit la peine de décrire la boîte, on ne Pen croiroic pas d’avantage ; elle fait monter ces pierreries à 13,000 liv. qui, avec les 15,000 liv. de diamans précédemment donnés , compofent cette fomme de 28,000 liv. à laquelle elle avoir borné fes menfonges , 6c qui alluré ment n'ex 1 que- roit pas fon opulence. Ce fait elf faux, 6c le fleur Rtgnier à qui elle les porta , dit-elle, au mois de Juin , à ccmptc de ce quelle lui devoit encore, déclare , au contraire , qu’il avait été très - exactement payé jufqu’au 3 Janvier 1785 > qu’il n’avoit fait depuis, jufqu’en Juillet, que pour 12,600 liv. de fournitures; qu’en Mars 6c Avril, il avoit reçu 11,000 livres ; il en réfulte qu’au mois de Juin , il ne pouvoir lui être dû tout au plus que 1,600 liv. 6c que, par conléquent, il n’a pas pu recevoir alors 15,000 livres à compte. Ainli, foit qu’on examine la conduite de la dame de la Motte dans fon enfemble, foit qu’on difcute fes allégations en détail, ce n’elE par-tout que faufîetés, fables, menfonges; 6c pouvoir elle fe défendre autrement? Le ton d'affu- g n relifant le Mémoire de la dame de* la Motte , nous rance de la da- , c me de la Motte, remarquons a la page 24, une forte de defi,qut pourroit qne d’un nouveau  la preuve que tout ce qu’elle dit eft vrai , a-t-elle obfervé, c’efl que M. le Cardinal l’a chargée de convertir en billets de la CailTe, les effets venus d’Angleterre : cela eft faux, a-t-il répondu j mais la preuve, a-t-elle répliqué, c’ell qu’elle a pris les ordres de M. le Cardinal fur une lettre par laquelle le heur Gray écrivoit à fon mari au fujet des diamans reliés à Londres : & cela aulîi, eft faux, a-t-il dit : pour preuve, elle a ajouté qu’en Avril ou en Mai (car elle avoue qu’il ne faut pas la prelTer fur les dates) M. le Cardinal , dans un grand befoin d’argent, a fait écrire au lîeur de la Motte de rapporter promptement des fonds d’Angleterre j 6c, comme ceci n’eft ni moins faux ni mieux prouvé que le relie, il s'enfuit que le premier fait n’eft ni mieux établi ni plus vrai qu’il ne rétoit auparavant. Nous difons donc fimplement, que dans tous ces faits, il n’y en a pas un feul qui ne foie contraire à la vérité. Le heur Perreganx, l’un des témoins entendus, n’a jamais eu de relations dire&es ou indirectes avec M. le Cardinal de Rohan -, il n’eft: 6c n’a jamais été fon Banquier. Quant aux diamans reliés à Londres, le heur de la Motte avoir chargé, comme on l’a vu , l’Abbé Mac-dermott de les retirer des mains du heur Gray, 6c de les faire parvenir directement à Bar-Jur-Aubt\ il les a retrouvés en Angleterre, 6c le sa repris lui-même, à la fin du mois d’Aout, dans le tems de fa fuite.. A Londres, il s’étoit par-tout 6c continuellement annoncé H ij

----------

6o comme propriétaire des richefless dont il étoit porteur. I? avoir déclaré à l’Abbé Macdermatt , qu’une partie de fes fonds étoit dellinée au payement de 200,000 liv. pour un emploi accordé à quelqu’un dans les Indes. Les diamans apportés de Londres à Paris , font reliés tous dans les mains de la dame de la Motte 5 elle les a montrés à plufieurs perfonnes : elle n’avoit pas ofé s’expliquer fur ce fait dans fon Mémoire > mais , dans l’interrogatoire qui a fuivi, dans les confrontations, pour échapper à la confulîon du moment, il en a coûté à la dame de la Motte encore un menfonge. Elle a dit pour la première •fols , que M. le Cardinal lui avait donné ces hijoux : 60,000 livres de bijoux, reçus par elle en pur don ,6c defquels elle n’avoit point parlé! donnés par lui, quand, félon elle, il avoir le plus grand befoin d’argent, cela eft fort extraordinaire ! Ce qui l’eft bien davantage , c’eft que ce don auroît été fait à Paris, le 29 Mai, par M. le Cardinal lui-même, pendant qu’il étoit à Saverne! Et que dira-t-elle des 50,000 liv. de perles, détaillées fur les Regiftres du S ü Gray, & de la montre d’or & des épées de 100 & de 45 louis, acqui- fes en échange des diamans portés à Londres, & des billets de caille, &. de I’écrin de 100,000 liv. &c. Sec. &c. &cj ee fera donc M. le Cardinal, qui les lui aura donnés encore! car il faut qu’il ait donné tout, ou il n’a rien donné * &, fi la dame de la Motte a pris quelque chofe, elle a tout pris. Ajoutons que toute cette Fable de la dame de la Motte ne pouvoir être légèrement appuyée que fur le témoignage infiniment fufpecl de la demorfelle de la Tour, nièce de fon mari, qui avoit joué un rôle dans la fcène dont il s’agît> & qu’à la confrontation cette jeune perfonne a rétracté prefque toutes les déclarations qu’elle avoit faites,, a confellé même qu’elle n’avoit dépofé que félon les infpi*

----------

6i rations de fa Tante , enforte que la dame de la Motte relie confondue fous le poids de fes impoflures. P ou VOIT-ON exiger que M. le Cardinal, après avoir établi Preuve % a fe fa bonne-foi. après avoir montré dans la dame de la Motte de . ^écurion r meme du faux. l’exercice continuel des manœuvres qui l’ont trompée, après l’avoir convaincue d’une première fraude , qui a préparé le fuccès de toutes les autres, après avoir en quelque forte 5 furpris entre fes mains tous les profits du crime 3 pouvoit-on exiger, difons nous, qu’il introduisît les Magiflrats jufques dans le Confeil des Machinateurs, jufques dans le cabinet des FaufTaires? La fraude , qui ne travaille jamais que dans l’ob- fcurité la plus profonde, échapperoit-elle au châtiment, quoique trahie par tous les faits qui la décélent? L’évidence même ne feroit-elle rien contre un crime fi odieux dont le cara- élère eft le fecret, 2e qui marche dans les ténèbres. Gardons- nous de le croire. Mais remercions la Providence , qui a voulu que tous les genres de preuve vinfTent au fecours de l’innocence calomniée. La main , la main coupable a été faille par l’Autorité, & livrée a la Juflice 5 l’ami ,. le confident , l’écrivain de la dame de la Motte , le lîeur Rétaux de ViJlerte ce fugitif, contre qui s’élevaient les plus violens foup- çons, mais qu’on fe flattoit à peine de pouvoir retrouver, il efb rendu à la prifon qui le redemandoitj il elt ici- il eft renfermé dans les mêmes murs que la dame de la Motte , les mêmes, hélas ! qu’habite leur victime. Cet homme , venu autrefois de Ear-fur-Aube , avec les fîeur & dame de la Motte', pauvre 2c riche avec eux, attaché à leur dellinée 3 forti de Paris par leurs ordres , efb ramené de Genève, où il avoit fui : fous le coup qui J’a frappé, il a fubitemenc reconnu tous fes crimes: interrogé à Paris, il

----------

62 confeffe, qu’il a été préfent à la fcène de la demoîfelle d’Oliva, & il force la dame de la Motte à s’avouer coupable de cette horreur j il a partagé la vile joie des Confédérés fur le fuccès de cet indigne artifice. L’écriture du fieur Vil- lette eft au procès 5 &, lorfqu’on en rapproche le corps du délit, l’œil s’effraye de la reffemb^nce des caractères. Mais ici il n’avoue pas d’abord ce qu’il avoit confeffé à l’agent de l’autorité il s’agite , il s’allarme, il pleure, il demande quelle peine menace l’auteur du faux. Enfin , le mot fi long-temps retenu, eft échappé de fa bouche j il fçait touCj les vanteries de la dame de la Motte, il les connoît, plu- fieurs de ceux qui en ont été dupes, il les nomme j le fieur de la Motte lui a parlé des profits qu’il en a recueillis en différentes occafions. Les fauffes lettres qu’elle ofoit montrer, comme adreflées par la Reine, Zl dont elle fe fervoit pour tromper M. le Cardinal, c’eft lui, c’efl Villette lui- même qui les a faites, qui les a écrites de fa main. Les fauffes approbations mifes en marge des conventions arrêtées entre M. le Cardinal & les. JouailÜers, la faufie fignacure qui eft au-deftbus, c’eft encore lui qui de fa propre main les a fabriquées j il n’a jamais connu M. le Cardinal j il a tout exécuté par les ordres de la dame de la Motte3 il croit que c’e'ft du Collier que furent tirés les diamans qu’il a vendus pour elle en Février j ceux qu’elle lui avoit confiés,, &; qu’il n’a pas pu vendre, c’eft à elle qu’il les a rendus. La clame de la Motte n’avoue pas encore 3 mais, anéantie par tant de preuves, mais confondue par les aveux de fon complice , non moins accablée de fes propres menfonges que du poids de la vérité, fon embarras, fes larmes, fa colère, fes réticences équivalent à un aveu, Nous fortunes donc arrivés, enfin , au dernier dégré de la preuve légale j il n’y a donc plus de procès 3 &, û nous

----------

<53 écrivons encore, c’eft que M. le Cardinal de Rohan doit compte au Roi, à fes Juges , à l’Europe , ce tous les détails de fa conduite, & qu’une affaire d’un genre fi nouveau , fi extraordinaire , doit être connue , non-feulement telle qu’elle eft aujourd’hui, mais encore telle qu’elle a été pendant tout le cours de l’intrigue,&i., chaque période de l’inftru&ion. Le croira-t-on ? ce fabricateur de lettres &, de fignatures, a ofe dire qu’il croyoit que M. le Cardinal avoit partagé avec la dame de la Motte les produits de fon crime. Jamais abfnrdité plus révoltante n’avoit été liazardée fous une forme plus méprifable. Eft-ce que la bonne-foi de M. le Cardinal n’elf pas prouvée, tout aufli clairement que le crime des Machinateuis ? N’eft-il pas certain au procès, par toute fa conduite, qu’il a été convaincu que le Collier avoit paffé dans les mains de la Reine? s’il l’a cru, il n’a donc pas douté de la vérité des ordres,6c de la fincérité des approbations ; il a donc été trompé par ce faux écrit, comme il l’avoit été par les fauffes lettres que le fieur Villette fa- briquoit pour la dame de la Motte &. par fes ordres: quelle feroit donc cette nouvelle énigme d’un homme à la fois trompé Sc trompeur dans la même négociation , dans le même acte? c’eft un délire inintelligible. M. le Cardinal, s’il avoit été capable d'une horreur ab- furde , n’aüroit-il pas mieux aimé retirer 800,000 liv. des diamants démontés d’un Collier qu’il falloit payer le double, que d’en abandonner 400,000 à la dame de la Motte pour un fervice dont il n’auroit pas eu befoin? N’effil pas démontré dans la procédure, que M. le Cardinal a été abu- fé par le mot prononcé dans les Jardins, fk féduit par les lettres qui fuppofcient le crédit imaginaire de la dame

----------

%■

*

6 4 de la Motte*, n’ed-ce pas la dame de la Motte qui, par la main du fieur Villette, fe procuroit d’un côté ces papiers frauduleux, qui entrainoient M. le Cardinal dans le piège: n’eft-ce pas elle qui d’un autre côté, faifoit écrire par la même main, les faux émargemens. Comment donc, trompé par les faufîeslettres, feroit il complice des faulTes aprobations ? Et fi, par une fuppofition aufii folle qu’abominable, la dame de la Motte avoit eu la commiflîon de faire fabriquer un faux en fociété, par un fauffaire à fon choix , auroit-elle voulu rendre fa tromperie palpable, en choififiant pour ce faux la même main qui lui traçoir les lettres par Iefquelles elle ne cefioit d’abufer M. le Cardinal ? N’eft-il pas prouvé que la dame de la Motte a vendu avec fon mari, les diamants du Collier, &. que fa fortune s'efi: grolïïe de la totalité des produits. S’il manquoit quelque chofe à la preuve rigoureufe de ce fait, ne dépend-il pas de la Cour de l’obtenir, en portant fes informations a Bar-fur-Aube, en appellant tous les témoins que M. le Cardinal a indiqués ? Enfin, quant à la forme du foupçon jetté par le fieur Villette,quel profond mépris ne mérite-t-elle pas? il croit, dit-il j & fur quoi eft fondée fa croyance ? la dame de la Motte lui a-t-elle parlé d’un partage ? il avoue que non : il ne fcait rien non plus par lui-même. C’efi: donc une pure calomnie. Et dans quel moment le fieur Villette ofe-t-il foupçonner, fans pré- fenter le moindre indice ? C’efi: lorfque , .confondu enfin & fuccombant fous la force des preuves, il efi: contraint d’avouer l’aétion la plus criminelle: tant qu’il efpère de n’être pas convaincu , il nie fon crime; & ,lors qu’il fe reconnoit coupable, il rifque une imputaton au hazard : pour toute preuve, il donne fon opinion, & fon opinion efi: une folie. Arrêtons-nous /

J | loi' ' de I ck du!

i Eût | écrJ I dl rie! fei k ( I i | Jeii Œ1 : pur ! defc I pror | lace J ai k J U J f- I I: terre ■ tel ttOÎD;

----------

Ar Retons-NOUS ici > 3c, fatigués d’avoir poursuivi tant d’horreurs , refpirons un moment. L’auteiir de l’abus du nom de la Reine, c’ed-là l’objet des recherches de la Juftice : il eft à préfent bien connu : kt conduite de M. le Cardinal fe développe d’ailleurs avec tant de /implicite , &c une candeur h pure, qu’il efc impoffible de contenir plus long-temps le touchant intérêt qu’il infpire. M. le Cardinal de Rohan a été obligé de prouver fon innocence! Il a fallu compofer un Mémoire pour lui! Il a filin écrire pour le défendre! Et quelle eft l’imputation? quel efh le crime ? Oférons-nous le dire? Un faux, une efcroque- rie !... A ces mors, la plume échappe des mains, &c le cœur fe révolte. Mais il n’eft pas temps de s’abandonner à ce fentiment effroyable ; nous n’avons pas tout dit encore. Conhddrons bien quelle devoit être la difpohtion de l’ame de M. le Cardinal de Rohan , vers le temps qui fuivit la lettre qu’il fit écrire par les Jouaiikiers a la Reine, au mois de Juillet dernier. Les moments terribles s’approchent-, la cataftrophe fe prépare * d’effrayantes lueurs vont pénétrer par intervalle dans les replis ténébreux de la fraude : defcendez te>us dans le fonds de vos âmes, vous qui voulez prononcer fur la conduite des hommes i ce n’eft que dans la connoifïklce du cœur humain , qu’eft la mefurede leurs aétions. Suppofez donc que vous ayez été trompés comme lui*, qu’une grande erreur ait été long-temps pour vous, une faillie image de la vérité la plus déhrée. Ne dites pas que vous auriez fçu éviter les pièges tendus à fa bonne- loi: perfonne ne peut fixer des bornes aux illufionsj ôc certes, en ce moment, ou l’enchaînement des artifices eft développé fous vos yeux , fa crédulité doit vous paroître moins furprenante. En un mot, mettez-vous à fa place; car 1

Réflexions fui tout ce qui p:ir cède.

Difpofltions Sé l’ame de M. le Cardinal, en Juillet 1785 , importantes à approfomi dir.

----------

66 il n’y a pas d’autre moyen d’être jufte. 11 e(l aveuglé} il né doute point, après ce qu’il a fait, entraîné par fa confiance, le commencement d’un doute, feroit, à fes yeux,le plus grand des malheurs. Voyez comme fa deftinée, dans l’innocence, eft enlacée avec le fort de la dame de la Motte, dans le crime. Voyez de quelles chaînes la fatalité lie fon. intérêt à celui d’une coupable} combien tous les partis feroient affligeans 8c dangereux à prendre, avec quelle terreur il doit repouflèr tous les foupçons 5 un penchant naturel nous porte tous, à reculer le moment d’une certitude défefpé- rante} jugez donc quelle énergie ce fentiment a du prêter à tout ce qui pouvoit confirmer fon erreur, 8c comme il a du afïbiblir à fes yeux les- circonfances qui pou- volent la combattre. Tel efb l’homme : être fait ainfî, c’eft fa nature, 8c ce n’effc pas un crime. Innocent 8c trompé dans la négociation du Collier , comme cela eft démontré , M. le Cardinal n’a pas pu , Cix mois après , cefTer d’être ce qu’il étoit, 8c devenir rétroactivement criminel & trompeur dans cette même négociation } mais il a du s’attacher involontairement a la fédudtion , croire parce qu’il avoir cru, 8c foutenir quelque temps fur fes yeux le bandeau qui fe détachoit par degrés. Cette vue explique tous les faits de la dernière époque. Faits qui otur Ainf la dame de la Motte vient annoncer à M. le Car- îT'joüktî ^ d de Rohan, quelques jours après la lettre du 12 Juillet, que les 700,000 liv. ddlinées aux Jouailiiers pour le yr y la Reine en avoit difpofé} que le payement ne s’en ferait qu’au premier Octobre , mais que les intérêts feroient acquittés. Il eff étonné , contrarié, mais fort éloigné de concevoir des aHarmes fur la fraude. C’eft alors qu’il dit au fleur de Saint - James qu’il- avoit. vu écrit de la makt

k

f |k ( [ h [ I i «fi I *, I aC I f oi de

I (Si! 0 tar de ci: \k 1 vie fit I? h 11> pt I Cîi I te I h I & 1 «1

----------

67 Je la Reine, qu’elle avoit 700,000 lîv. : maïs que depuis elle en avoir fait une autre difpohtion. Ici, il faut parler d’une erreur du heur de Saint James, Erreur du fieur qui, fans-doute, a cru entendre, puifqu’il l’a dit, que M. uc le Cardinal de Rohan avoir vu les 700,000 livres dans les mains de la Reine , 6c qu’il n’avoir pas voulu s’en charger. C’eft un mal-entendu palpable, 6c ce ne peut pas être la vérité. Quel intérêt M le Cardinal auroit-il pu avoir, à cette époque, de s’expliquer, comme le témoin le fup- pofe ? Il eft certain que le heur de Saint James avoir concu. de lui-même , 6c goütoit l’idée de faire l’avance des Tommes auxquelles la Reine paroifloit obligée 3 nuis ce nïtoit que fous la condition formelle,que la Pleine, elle-même, daigneroit lui dire à ce fujet une parole de bonté. M. le Cardinal avoit approuvé ce projet, 6c la condition à la fois 3 tant il étoit convaincu que les engagemens pris au nom de'la Reine, étoient véritables! Mais il n’avoit point follir cite le heur de Saint-James, il ne lui avoit pas même in- fînué de faire cette avance3 le heur de Saint-James en convient dans la procédure. Encore une fois, quel eut donc été l’intérêt de M. le Cardinal , à tenir le difcours qu’on lui prête? Comment, d’ailleurs, eft-il pohïble qu’il eut refufé de fe charger d’une fomme deftinée à payer la négociation qu’il avoit faite ? Cela feroit évidemment abfurde. Le heur de Saint-James eft le fcul qui déclare un fait aufli inconcevable 3 6c l’on f^ait qu’il eft de principe qu’un témoin unique o’eft abfolument rien. Mais enluite, le heur de Saint- James eft convenu qu’il s’agihoit entre M. le Cardinal, 6c lui, d’une converfation légère , tenue fur une terrafte étroite, où il y avoit beaucoup de monde 3 ils s’y partaient

----------

*i Ij ' V itl ) ■

Premières in- iécudes de M. le Cardinal. Note tfrouv^e Ans fes papiers.

6$ bas, de peur d’être entendus. Or il eft trop facile ,* fur-totit dans une telle circonftance , de confondre, au bout de plufieurs mois, deux propos de converfation , auffi fembla- blés, quant aux termes: l’un , J'ai vu dans les jnains de la Reine , une fomme de 700,000 liv. y l’autre , j'ai vû écrit de la main delà Reine, qu'elle avoit 700,000 1. , pour qu’011 fe permette de fonder quelque opinion, fur une bafe aufïi chancelante : l’influence des témoins doit être mefurée fur la nature des faits dont ils dépofent j il en eft fur lefquels ils n’ont pas pu fe tromper * il en eft d’autres, fufceptibles de mille modifications incertaines, 6c ce font, fur-tout , les paroles : car on ne les retient gueres, que félon le fens qu’on y attachoit, en Les écoutant> 6c M. le Cardinal de Rohan avouera qu’il a du parler très-affirmativement des 700,000 liv., parce qu’il n’avoit aucun doute, d’abord fur l’exiftence, enfuite fur la dîfpofition de cette fomme , deftinée au payement des Jouailliers , 6c que fon erreur était alors dans toute fa force. Nous ajouterons, au refte , que le fiettr de Saint-James paroiflbit difpofé , non pas à faire une avance, fi la Reine 9 elle-même , ne lui en donnoit pas l’ordre, mais à accorder des délais aux Jouailliers, pour la fomme de 8co,oooIiv. qu’ils lui dévoient perfonnellement , 6e que cette difpo- fition fe montra, fur-tout, quand il fut inftruit par M. Je Cardinal, que le payement de la première échéance, étoic différé jufques au mois d’Oétobre. C’eft à ce moment que, naquirent, s’augmentèrent & s’évanouirent les premières inquiétudes de M. le Cardinal. On vint lui dire que depuis la lettre du 12 Juillet, une femme-de-chambre de la Reine avoit déclaré que S. M. ne fça-* voit ce que cela vouloit dire> qu’une autre perfonne vouloir

----------

«9 avoir une conférenceavec les Jouai!îiers,& que ceux-clétroienü allarmés fur leurs engagements du 3 1 Juillet: la perfuafîon de M. le Cardinal étoit fi ferme qu’il «demeura convaincu que la femme-de-chambre de la Reine ou n’a voit point parlé , ou étoit mal inftruire, ôc'que tout ce qu’011 pouvoir conclure de fon difeours, fi elle l’avoittenu, c’eft que le fecret devoir être apparemment obfervé. M. le Cardinal eft dans l’ufage d’écrire des notes ou memento, fur tous les objets qui l’occupent } cette pratique n’eft pas celle des hommes didimulés , qui fe fôuviennerit de tout, Sc n’écrivent jamais rien. Parmi le grand nombre de ces notes, il en eft une qu’on a diftinguée j elle eft heureufement devenue pièce du procès j elle prouve tout ce que nous avons dit des difpofitions de M. le Cardinal. C’eft entre le 2?, &le 25 Juillet,qu’elle doit fe placer. M. le Cardinal s’y parle à lui-même.} il fe dit qu’il a envoyé chercher les 2?. (Boëhmei*), qu’il leur a recommandé d’obferver le fecret, avec la perfonne qui les avoit appellés} qu’il faut même, plutôt que de faire une confidence, dire ( en.attendant que les doutes foient éclaircis) que l’objet en queftion eft envoyé dans l’étranger. Il s’avoue, à lui-même, que la crainte que les Jouailliers lui témoignent, commence à l’inquiéter} mais il fe raffure, en obfervant que le moyen qu’ila propofé, (celui de faire ufage des délais que le fleur de St-Jamesconfentoifà donner, pour les 800,000 liv.qui lui étoient dues ), arrange tout pour le présent & pour le FUTUR.i{ pour le préfent, parce que cela tranquillité les Jouailliers, fur leurs payements de la fin du mois ; pour \z futur, parce que la Reine devoir payer le i er Octobre,félon les aflurances données par la dame de la Motte)} il ajoute que l'ordre deschofes qu’il recommande, ne fera pas changé, en profitant des difpofitions de la perfonne ( du fieur de Saint-James ), puifque cette

----------

perfonne efl déjà infimité de tout} le débiteur (le fieur Boéhmer) n'ayant pu faire autrement que de lui confier la négociation du Collier, (fur lequel le fleur de Saint-James avoir une créance con/idérable). Ainfî, ajoute-t-il, cela fera naître U calme où e/l acluellement le trouble & le dè/ejpoir. Voili les termes , & c’eft-là le fens de cette note : Elle prouve ce que nous avons dit, queM. le Cardinal éprouvoit a peine un moment d’inquiétude, & qu’aufjicôt les motifs de fa confiance toujours préfens à Ion efprit lui rendoient toute fa tranquillité. Il faut faireici une réflexion très- importante, c’eft que la note dont il s*agir,n*eft pas de] la main de M. le Cardinal i elle efl écrire fous fa dictée par fon valet-de chambre : il prend feulement la pré'* caution de défigner les perfonnes par de (impies lettres initiales Les connoiileurs en morale peuvent prononcer d’après cette circonflan.ee : n’tft-il pas évident par-ü que fi M. le Cardjnal éprouvoit quelque trouble, il ne naifloitpas de fa confidence ? Bapprorhement Cependant il fe trouva , vers la fin de Juillet , à portée d * de voir de récriture de la Reines la d'fFrence entre le caractère & celui des faufies approbations , le frappas , dans la vérité, voilà les premiers foupçons eu il ait véritablement conçus -, il croit agite parla foule d’idées qui fe heurtoient dans fon efprit: mai^ ce qui fe repréfen- toit encore le plus fouvent à lui, côtoient les motifs de croire que le Collier étoit dans les mains de la Reine j ç’étoient la force & l’habitude de fa longue confiance, c’étojc le befoin de refier convaincu qu’il n’avoit pas été dupe , dans une matière fi délicate ; il aimoic mieux fe dire que fe« yeux pouvoient avoir été trompés.

----------

II appelle la dame de laMotte,eIIe efl tranquille ; elle n’a pas vu écrire la Reine,il efl vrai; mais elle ne doute pas que les approbations ne foient de Ton écriture; elle jure au refte qu’elle tient de la Reine-même , les ordres qu’elle a tranfmis à M. le Cardinal; elle jure que le Collier eft parvenu à la Reine. M. le Cardinal l’écoute ; il a le défir de la croire, £c commence à fe calmer;» comment pourriez-vous en douter, lui dit-elle ? je dois vous remettre dans deux jours 30,000 liv. de la part de la Reine, pour le payement des intérêts; vous les recevrez ». En effet, cette femme qui, aux yeux de M. le Cardinal , n’avoit rien , 8c qu’il nourriffoit de fes charités , lui apporte 30,000 liv. le 30 Juillet; il les voit , fon ame fe ralfure; il fe repofe fur un fait qui lui paroit fi décifif 5 il oublie fes foupçons , il ne doute plus , &. le voilà replongé dans l’erreur dont il étoit depuis fi long-temps le jouet, 8c dont il alloit être la victime. 11 porte à l'infant cette fomm-e aux Jouailliers , qui ne la reçoivent point à compte des intérêts , & qui en donnent quittance fur le principal, au nom de la Reine.

P LAÇONS toujours à côté de nos faits, la conduite de la dame de la Motte, telle qu’on la connoît aujourd’hui. Elle étoit agitée des troubles les plus cruels , Ôc fes agitations, à elle, n’étoient pas aufii faciles à cal 111er , que celles de M. le Cardinal. Pour lui, il ne falloir que l’entretenir dans une erreur qu’il aimoit à conferver : mais ia dame de la Motte, quels fecours p'ouvoient la défendre des tour- mens qu’éprouve le crime, arrivé fur le bord du précipice qu’il s’ef creufé à lui-même? Ne devoit-elle pas être pouf- îuivie par la terreur, 8c ne portoit-elle pas dans fon fêta

Evénement qnî calme ces intpii* tud*6.

• * * 4 Agitations ex* ceffi> es de la dam* de ia Motte*

----------

Réflexions fur l'Emprunt qu’elle a fa:t, des 30,000 }iv. remifçs à M. ) t C^tüwl.

7î

ce témoin redoutable, qu’on ne parvient point à fëdulre? Elle a foin de nier ces inquiétudes , mais elles font prou

vées.

Leni mu! ce de fa m ai fon éroit remarquable,& a été remarque ; le 27 Juillet, elle voit un de fes amis 3 elle.le prie de lui faii e trouver 3 5,000 1. à l’in liant 3 il ne le peut pas 3 je les trouverai, d.t-elle, che\ mon Notaire, Scelle fort : ce jour là, elle ne revient ni dîner, ni fou per, ni coucher chez elle : on allure qu’elle fort de Paris pendant la nuit Lavante 3 elle revient, il.efl vrai, le lendemain 3 mais le 31 elle s’enferme avec VU

Jette dans une chambre haute, déclare, en defeendant, à piu- Leurs perfonnes qu’elle va l’envoyer 3 chercher fon mari à Bar-fur- Aube 3 celui- ci éroit parti le 17 Juillet il revient le 3 Août5 6c, peu de temps apres, accompagné d’un témoin qui en a dépofë , il fe tranlporte chez M e Minguet, Notaire, rue du Mouton 3 là il remet au Notaire, toujours en préfence du témoin, iîx billets des fermes de 5,000 1. chacun, 6c fait fur Je Bureau un billet à vüe de 5,000 1.3 le Notaire lui rend un écrin 3 c’étoic celui de la dame de la Motte (1). Ces foins,cesdémarches,cesal!armes,cetemprunrde 3 5,cooI. au moment même ou les 30,000 liv. font remifes à M. le Cardinal, au nom de la Reine, cet écrin mis en nantiflement, ces fonds que le fleur de la Motte apporte de Bar-fur-Aube, pour dégager les diamans de fi femme , tout prouve que la dame de la Motte avoir lr premier &; le plus grand intérêt, à perpétuer l’erreur de M. le Cardinal de Rohan j c’effc par-tout la même fraude, mille fois démontrée , qui

t 1 ) Encore un menfonge de la dame de la Motte ; fi on l’en croit, tant de peines u’ont été prifes, que peur prêter 30,000 liv. à une d*me digne de tout fon refpeét, qu'elle ofe nommer. F.t elle n’a rien prêté à cette dame qui ne l’a même jamais vue, «ju’une fois par Lazard çn_maifc;i tierce» fait

----------

73 &ît les plus grands efforts, pour retarder le moment de la lumière; 6c chaque fait, chaque circonftance découvrent à l’œil des Magiflrats, le fonds d’une confdence tourmentée par le crime. On peut bien juger par-là , fi ce n’cft pas évidemment la dame de la Motte, qui a demandé à M. le Cardinal un afyle dans fon Hôtel, 6c fi c’eft lui qui l’a offert, comme elle ofe le prétendre. L’inquiétude étoit à fon comble dans la maifon de la Aliarmes de la dame de la Motte ; dans les premiers jours du mois d’Aout, te, au commet on démeubloit les appartements 5 on a vu la maîtrelle 6c la ^oût. U m ° S femme-de-chambre fortir, myftérieufement enveloppées dans le capuchon de leurs mantelets j on a eu foin d’éteindre les lumières dans la loge , 6c d’en écarter ceux qui s’y trouvoient, avant de paffer dans la rue : le Portier peut en rendre témoignage : 6c cependant M. le Cardinal de Rohaa étoit pleinement tranquillifé, depuis cette fomme de 30,0001. que la dame de la Motte lui avoir apportée. Elle lui députe, le 3 Août, fa femme-de-chambre, pour Afile quelle de* u \ . ■ r mande a M. le le prier de venir à l’inftant rue-Neuve S.-Gilles j la porte Cardinal,dans fon étoit défendue -, elle infifte j il y eut débat, prières, in- H< s^‘ ra if ons & fiances > la femme-de-chambre elle-même l’a précifément fcs P lans * déclaré, enfin elle entre j M. le Cardinal va chez la dame de la Motte. Il faut pénétrer toute la profondeur du plan qu’elle a formé. Elle eft convaincue que l’erreur qu’elle vient de raffermir, ne peut pas durer long - temps encore5 la vérité va fortir des ténèbres 5 elle a déjà jetté quelques rayons. Celui qui fut fi cruellement fa dupe , aura, fans doute, un grand intérêt à étouffer l’affaire , lorfi- qu’il fera éclairé 5 mais il effc utile de rendre cet intérêt plus preffant. encore , par de nouvelles manœuvres ; plus il fera K

----------

enlacé, moins il fera à craindre : plus il aura paru protéger , fecourir la dame de la Motte, jufqu’aux derniers in- ftans, plus il tremblera de dénoncer fa fraude : le projet qu’elle forme eft donc, dans ces inftans périlleux, de * renforcer la déplorable chaîne, qui attache l’innocent au . criminel, qui lie enfemble l’artifice 6c la fimplicité. O mal- heureufe condition de la candeur , lorfque le crime lui oppofe fa terrible fageffe ! J'ai des ennemis , dit-elle 5 je fuis accufêe etindiferétion & de vanteries ; d'un moment à l'autre je puis être arrêtée ; on m'a fait efpérer, fi je quitte Paris , que peut-être on ceffera de m'appercevoir, où je me Jerai cachée. Je devrois être partie ; jufques-là } je tremble ; en attendant que mes affaires foient terminées ici, & que tous mes meubles Joient enlevés, accordeq-moi de grâce un afyle dans votre Hôtel. M. le Cardinal de Rohan foupçonne quelque affectation, mais ne voit pourtant cà faire qu’un acte de bienfaifance j il confent avec peine mais finit par accorder I’afyle. Entrée le4 avec fon mari dans un petit appartement de l’Hôtel , c’en eft alTez 5 elle en fort dès le 5 j 6c, le 6, ils partent pour Bar-fur-Aube (1). Pourquoi elle On s’étonne qu’ils n’ayent pas fui plus loin , puifqu’ils ioin. paS U1 pluS font évidemment coupables : nous-nous étonnerions bien davantage, s’ils avoientfui. Pourquoi fuir ? C’eût été fe dénoncer eux-mêmes > 6c leurs projets perfides étoient bien plus fçavans , bien plus dignes d’eux. Ils ne craignoient plus M.le Cardinal de Rohan * n’étoit-il pas pris fans retour ? Si le délit fe découvre à fes yeux, ne faudra-t-il pas qu’il s’indigne, mais aufii qu’il s’arrange, qu’il paye 6c fe taife? La fociété d’intérêt n’eft-elle pas fcellée entre l’innocence

( 1 ) Elle avoit dit à M. le Cardinal, qu’elle alloit fe retirer chez un de fes parens, e» Champagne t tant elle ctoit foigneule de Lui cachet Tes acquittions 1 f

----------

75 6c le crime ? Le falut des coupables n’eft-il pas déformais feus la garde de la pudeur, qui impofe filence à leur victime ?Et la combinaifon étoit bien jufte j elle auroit réuflî immanquablement, fi M. le Cardinal de Rohan avoit connu la vérité , avant d'avoir été frappé du coup terrible. Qu’on n'oublie pas, qu’on n'oublie jamais, que l’innocence de M. le Cardinal 6c le crime de la dame de la Motte, font prouvés avec évidence. Les chofes fe font donc pafièes au commencement du mois d’Aoiit, de la manière qu’il le déclare j 6c le Mémoire de la dame de la Motte n’eft encore qu’une pure fable fur cet objet, comme il l’eft fur tout le refie. II eft faux 6c impoflîble qu’il lui ait parlé , le 3 Août, de diamans livrés à elle, en préfence du fieur de Caglioftro, pour aller les vendre en Angleterre. Il ne refte plus rien de ce menfonge. Il efl: faux 6c impoflîble, qu’il ait craint qu’elle ne parlât de cette livraifon , puifqueüe e/l imaginaire. Ainfi la fable entière périt par le fondement. Il efl: faux 6c impoflîble, qu'il lui ait dit que la Reine renioit le Collier {nous fommes obligés d’employer les termes de fon Mémoire),mais cette parole,fi elle pouvoir avoir été prononcée, feroit une preuve nouvelle, qu’il n’avoit jamais douté jufques-ià, que le Collier ne fût dans les mains de la Reine. Il efl faux 6c impoflîble qu’il ait montré à la dame delà Motte aucune pièce de comparaifon, pour vérifier le caractère des fauflfes approbations > mais toutes les recherches de ce genre qu’auroit pu faire M. le Cardinal, feroient encore autant de preuves, plus claires que le jour, qu’il n’avoit pas auparavant fufpe&é la fincérité de l'écriture > l’auteur d’un faux ne cherchera jamais, fi par hazard les pièces qu’il a forgées lui-même, ne feroient pas des pièces faufiès. Kij

FaufTetés de Ton mémoire,fur cette époque.

----------

76 i 1/ eff faux & împoflible, qu’il aît tenté d'effrayer la dame delà Motte,qu’il ait voulu lui faire appercevoir des Efpions fous fes fenêtres (i), Sc qu’il l’ait engagée à fuir. Si elle avoir été innocente , cela feroit d’une abfurdité monftrueufe ; puifqu’elle étoit coupable , M. le Cardinal qu’il faudroit fuppofer éclairé fur fou crime, M. le Cardinal trompé, a/îafîîné par elle , pouvoit encore moins l’avertir humainement , de fe fauver fans délai. Il eft faux & impoflible, qu’il l’ait menacée puérilement du bulle du lieur de Caglioftro $ quelle ineptie! 6c il n’y avoit pas même de bulle du lieur de Caglioftro, dans la chambre qu’elle occupa vingt-quatre heures. Il eft faux Ôc impolîible, qu’ils ayent été renfermés lous clé dans cette chambre , puifque le lieur de la Motte en ell forti lorfqu’il l’a voulu, y eft rentré de même , & en a librement fait fortir fa femme , pour la ramener chez elle. Ainli la dame de la Motte, chargée, convaincue du crime de faux & du crime de vol, a feule imploré l’afyle qui lui a été accordé dans l’hôtel. (2) M. le Cardinal, dont l’innocence eft démontrée de tant de manières, arepoulle, malgré lui, les lueurs affreufes qui pouvaient lui faire foupçonner la fraude; il a cru le plus long-temps qu’il lui aété polîible,.

jll’Ol cent; G te 1

quoi

maci MJ eft di

[tfOl iepl quel les; m: Cardi

fi’il

* (1) Elle avoit été jufqu’à prétendre, que M. le Cardinal avoit engagé le ficur Quidor , Infpefteur de Police , à pafler devant fa maifon , Si à marquer une vigilance allarmante. Il n’auroit jamais voulu s’y prêter, il a été entendu , & le fait eft faux. (i) Tci il faut encore observer , que la dame de la Motte a nié qu’elle eut demandé un alîle à M. le Cardinal, mais qu’il réfulte de fa confrontation qu’eüc a demandé eet afile : puis qa’elfe en donne pour raifons, les faulTes terreurs que , félon elle , M. le Cardinal lui avoit infpirées j chofe vraiment étrange , il n’y a pas une feule* pierre de fon édifice, qu’elle n’ait remuée , déplacée, renverse :fans celle ©lie détruit d’une main, çn bâtiflaiH de Vautre ce qu’elk détruira encore*

Le

Card tore I, pi 55Dt!

----------

Yf parce qu’il étolt affreux de perdre Ton erreur, & fafyle* qu’on l’a engagé à donner, n’eft qu’un nouveau piège dreffë contre lui par l’artifice. Combien cela devient palpable , quand on rapproche de V elie du plan ce fait, celui dont le lîeur Baffange a du dépofer ! Il ^ clIe avou voit, le 3 Août, la dame de la Motte j elle lui dit: quoi? que les approbations font faufies j & elle le renvoyé à M. le Cardinal, qui eft bien en état de le payer. Elle avertit que, les approbations font fauffes ! Elle eft la machinatrice du faux 3 cela efi: évidemment prouvé 5 M. le Cardinal a été de la bonne-foi la plus pure j cela eft démontré également j il croit meme encore, malgré un inftant de foupçon j &; c’eft elle qui dénonce la fauffèté, dont elle feule eft coupable ! Elle renvoyé les Jouailliers à fe pourvoir auprès deM. le Cardinal! Quel rayon de lumière fur le plan que nous avons apperçu dans fa conduite ! elle fçait que M. le Cardinal, défabufé , ne pourra plus que prendre des arrangemens pour payer, qu’il en prendra infailliblement , plutôt que de faire un éclat 3 & c’eft, en effet, vers M. Je Cardinal qu’elledirige les pas des Jouailliers 3 c’eft à lui qu’elle veut qu’ils s’adreffent, bien fûre, que malgré l’indignation qu’il fentira, elle pourra rire de fon impuiffante colère, Sc jouir du fruit de fon crime avec impunité. Le fieur Baffange inquiet, agité, fe préfente, en effet Erreur évidente le 4 Août, chez M. le Cardinal : il le voit tranquille 3 fon du fieur Baflan§e ’ erreur n’eft pas diflipée : Votre intermediaire, dit le fieur Baffange, ne nous trompe-1- il pas tous les deux ? M. le Cardinal réfléchit, le raffure. Le fieur Baffange, ajoute, dans fon recollement, que M. le Cardinal de Rohan lui a demandé fi , pour le tranquillifer , il falloit avoir traité directement avec la Reine j & que M. le Cardinal lui a ajouté, affïr-

----------

7*

itîé même qu’il avoit traité directement. C’eft au moins une erreur du témoin, &; il eft aifé de s’en convaincre$ il eft im- pofïible que cette déclaration ait été faite au fleur Baffange. Perfonne n’étoit mieux inflruit que lui , de la manière dont les ordres prétendus de la Reine avoient été tranfmis à M. le Cardinal. Celle à qui les Jouailliers avoient montré le Collier en Décembre *, celle qui les avoit avertis, le 21 Janvier, que la Reine délîroit le Collier, 8c qu’un grand Seigneur feroit chargé d’en traiter pour S. M.} celle qui étoit venue, le 24 Janvier, à fept heures du matin, les prévenir qu’il ' alloit paroître, &; qu’il Falloir prendre des précautions avec lui j celle à qui ils ont fait leurs remer- cîmens, le 4 Février $ celle à qui même ils ont penfé à faire offrir un préfent, c’étoît bien à leurs yeux l’auteur de toute l’affaire : voilà le tiers ou l’intermédiaire, par lequel ils fça- voient que s’étoit formée la correfpondance, que M. le Cardinal croyoit avoir avec la Reine. Audi n’ont-ils point été furpris , lorfque, dans le commencement de Juillet, M. le Cardinal leur déclara que fa lettre ne par- viendroit à la Reine , que par la voie d'un tiers} & l’on remarque que, dans l’entrevue du 4 Août, le premier mot du fieur Baflànge, eft celui-ci: Votre intermédiaire ne nous trompe-t-il pas tous les deux ? Inflruit parfaitement que M. le Cardinal ne traitoit que par un intermédiaire, il le dit lui-même , il ne peut donc pas venir à l’efprit de M. le Cardinal de l’affurer qu’il a traité directement? Mais, fi l’on ajoute à ceci, que les Jouailliers ont pr fenté un Mémoire au Roi, le 12 Août , huit jours feulement après la conférence , 8c qu’ils n’ont rien dit de ce dernier fait 5 qu’ils ont préfenté , le 23 Août , au Mioiftre du Roi un autre Mémoire, dans lequel ils parlent

ï* j£iir £ itS

lieiirl

de li

it fl (Iaüs û

£Bt

édofe, Et qt kmt çfilprét Tovoash’ temps tp a’rilpr îH-on 0

vi.

üimpa li vérité ti fcncpajir

«h»b’i ^ renie Recelai.

----------

79 de cette converfation du 3 Août, ou la dame de la Motte ieur déclara que la fignature étolt fauffe, 6c leur donna le confeil de s’adreffer à M. le Cardinal, 6c que dans ce Mémoire ils n’en ont pas dit davantage j que, le 18 Août., le fieur Baffange a conféré de l’affaire avec le fieur Serpaud, qui en a dépofé; que, dans cette conférence, il a. parlé de la vifite du 4 Août , par lui faite à M. le Cardinal, de la converfation qu'ils ont eue enfemble, 6c que non - feulement il n’a rien raconté de ce même fait au deux Serpaucf, » mais encore qu’il a mis dans la bouche de M. le Cardinal 2 ces paroles , toutes différentes : Oui ; je vous affirme que tout ce que je vous ai dit e(l vrai , fi l’on ajoute encore que, s dans fa déposition faite au mois de Septembre, le fieur q Baffange , parlant à la Juftice Souveraine, fous la foi du | ferment , n’a pas retrouvé ce fait dans fon fouvenir , q nous lui demanderons, quelle .mémoire , nouvellement q éclofe , a pu lui rendre un mot fi long-temps oublié ? q Er qu’on ne nous dife pas, que le filence du fieur Baffange , q dans un fi grand nombre d’occafions, a eu pour motif le fecret q qu’il prétend lui avoir été impofé par M. le Cardinal 5 nous ‘ voyons bien qu’il a cru fe rappeller l’idée de ce fecret, en même q temps que l’idée du mot auquel il l’applique > mais l’un q n’eft pas plus digne de foi que l’autre : 6c à qui perfuade- q ra-t-on que les Jouailliers auroient pu, dans une affaire q auffi importante, fe croire difpenfés par un tel motif, de dire la vérité toute entière au Roi 6c à la Juftice? Nous n’avons q donc pas même befoin, pour écarter cette partie de la dépofi- tion du fieur Baffange, de faire remarquer à la Cour, que q nul fait n’eft prouvé dans les Tribunaux, s’il n’eft attefté par q deux témoins, 6c que le fieur Baffange étant le feul qui dé- it: c^re celui-ci, il fuffit à M. le Cardinal de Rohan de le nier.

----------

8o

Réflexions (Vr la faufle imputation d’avoir parlé, d’un rapport direct avec la Reine.

it01 fo. Motte,

comme il le nie précifément, pour leffureà jamais difparoître.‘ Mais pourquoi nous arrêter fi long-tems, fur un objet dont les conféquences ne peuvent influer fur le Procès? Quand même il feroit arrivé , ce qui n’eft pas, que dans quelque converfation que ce pût être , M. le Cardinal, regardant les paroles qu’il croyoit avoir entendues, dans les jardins, de la bouche de la Reine, comme une garantie perfonnelle &: directe,des ordres que lui tranfmettroit la dame de la Motte > M. le Cardinal,considérant les lettres que celle-ci lui montroit, comme l’expreflion directe de la volonté de la Reine , puisqu'elles auroient été deftinées à parvenir jufqu’à lui, eût dit en effet qu’il avoit traité dire&ement3 allons plus loin encore, quand même quelques efprits mal difpofés voudroient croire, que ces motifs de perfuafion n’avoient pas allez de force, ôt que pour prendre du corps à fes yeux, ils avoient befoin d’être appuyés, foit de l’état d’anxiété, où les moindres doutes dévoient jetter M. le Cardinal, foit des illufions ?2rr j es , d’un amour propre , toujours bien difficile à réprimer , irle* nna rlinff» l'tnnnrüMf* : rh hîf»n J miP <’pn niï—

iioJi jcqoiü fêtfi

ifiim l’enm elles’eK pourroir

L’innocence Je M. le Cardinal bien prouvée, eft invariable.

lorfqu’il perfuade une chofe honorable j çh bien ! que s’en fui- ^ ▼roit-ilde cette fuppofition ? Autorifé comme M. le Car- k^.,. dinal auroit cru l’être, forcé par l’état de fon ame, à repoufler ^ f ‘, toute idée allarmante, ce feroit à peine une foibleflèi Ôc y., il feroit aufii jufte de l’excufèr dans fa perfonne, qu’il feroifr , jufte de punir dans la dame de la Motte , la caufe monf- trueufe d’une erreur aufii infenfible. gj |éii’eit Au refte, il eft important,defe repréfenter fans cefle cette idée dominante êcdécifive, que la dame de la Motte eft . rigoureufementconvaincued’avoir fuppofé les ordres, fait fa

briquer le faux, dévoré le produit de la fraude j que l’erreur, . , la bonne-foi, la droiture de M. le Cardinal font démontrées

d’une manière invincible

il eft donc d’une impoffibilité : r phyfique,

----------

(1res '

Ck- jiifftf £;k feroil | monf- ecette [te à feitfr erreur, jscées

phyfique; que les faits des derniers temps, où l’homme Ci cruellement trompé devoit frémir, à l’approche des éclair- ciflfemens, changent, altèrent ou dénaturent une vérité acquife 5c fixée depuis fix mois j que ce qui efl:, ait celTé d’être, que le crime du faux 5c le crime du vol foient devenus l’innocence, que Terreur 5c la bonne-foi foient de- devenues le crime. On a vu que le fyftême que s’etoit formé la dame'de la Aveu <îe la «u-- Motte, confiftoit à rejetter fur les fieur 5c dame de Ca- ^tMAeC^dmCl p;lioflxo les crimes qu’elle a commis. Le noble tiffu- difoit-elle , a ét , é ” n .. , , r 7 ’ qaelcpi um. efl devenu leur proie : 5c l’on croiroit, car cela n’elt pas bien clair, qu’en mêlant je ne fçais qu’elles idées magiques à cette fable, elle s’etoit flattée de perfuader, que M. le Cardinal de Rohan pourroit bien avoir penfé que le même Collier étoit, à la fois, dans deux endroits différens: jamais les Tribunaux n’avoient rien entendu, qui égalât ce délire. C’effc pour aflortir les parties de ce fyftême , qu’elle avoit imaginé de placer dans les mains de M. le Cardinal, au commencement du mois c , d’Aout, une lettre â vignette, qui portoit, nous dit-elle: J'envoie par la petite ComteJJe une telle fomme (r) , pour tran- quillifer ces malheureux .'Elle faifoit dire à Tinftant par M. le Cardinal : M'auroit-elle trompé la petite Comtejfe ? Mais 9 non ; je cannois trop madame de Caglioflro. Il eft inutile d’avertir les Magiftrats 5c le Public que tout F au ff e t<? ficela n’eft qu’une fable j il efl: facile d’en juger : quelle foi. dentedefesim - *• „ x c j i . .v f n , * putations, contre ajouter a une femme , dont la vie enticre nelt qu une Ion- la dame de Ca- gue impofture ? Comment celui à qui Ton enverroit des S 10Ur0 ' fonds, pourroit-il, de cela feul , conclure qu’il a été trompé ? Ilconcluroit plus raifonnablement qu’il nel’eft pas.Enfin,qu’y

v 1 ) Et la fomme étoit conlîdérable ; car elle dit qu’elle étoit exprimée , par ua clnlFrc & un nombre de zéros qu’elle n’a pas comptés.

----------

U ï-t-il dans tout le procès, contre la dame de Caglioftro ? ta fcèné des dîamans, en préfence du fieur de Caglioftro , n’eft plus qu’une fable honteufe, anéantie , qu’il faut abandonner: ce n’eft pas la dame de Caglioftro qui a dit à toute la terre, qu’elle étoit honorée des bontés de la Reine, qui a montré de faillies lettres , qui a fait jouer un rôle de fédudion dans les Jardins, qui a vu les Jouaiîliers, donné des efpérances, fuppofé une volonté de la Reine & des ordres donnés à un Grand Seigneur, qui a reçu des remercimens , qui, d’une pauvreté extrême, a paffé, tout-à-coup, à une richefle excef- five. EU: - elle accufée , décrétée du plus léger des décrets ? Elle n’eft pas feulement foupçonnée. Elle eft en liberté. Enfin à laderniere confrontation la dame delà Motte a prononcé la rétradion formelle de toutes les fables qu’elle avoit inventées contre les fieur &: dame de Caglioftro. Elle a déclaré qu’ils navoient aucune part direde, ni indirede à l’intrigue du Collier. Cependant , il y a une conféquence utile, à tirer de ces fables : c’eft que la dame de la Motte a reconnu dans tons les tems que M. le Cardinal de Rohan avoit été trompé j c’eft qu’elle fe bornoit à. rejetter fur un autre, le poids de fa propre honte ; c’eft que , fi mal-à-droite & fi fauffe dans fon imputation, ellereftoit, dès avant les derniers aveux, feule chargée du crime, dont elle ne pouvoit pas même faire retomber la pofïibilité, fur la perfonne qu’elle ofoit accufer. Le fieur de Caglioftro peut être odieux à la dame de la Motte, parce qu’il l’a jugée , & que la pénétration eft importune aux âmes fauffes. Il ne l’avoit jugée que fur fa phyfionomie > car il ignoroit fes adions : toujours il a trouvé M. le Cardinal, prêt à prendre la défenfe de l’honnêteté de cette femme, tant fes yeux étoient aveuglés! c’eft une vérité que le fieur de Caglioftro déclare par-tout dans

----------

83 fon Mémoire. Vers le commencement du mois d’Aout, M. le Cardinal crut un inftant, néanmoins, que les frayeurs que montroit la dame de la Motte , pour ctre admife dans l’Hôtel, étoient affectées j c’eft: en ce moment qu’il a pu dire au fieur de Caglioftro, qu’il commencoit à Ja foupçonner d'intrigue; mais ce ne fut point alors qu’il lui fit, pour la première fois , l’hiftoire du Collier } il lui en avoit déjà parlé dans l’intimité de la confiance : & quant à la crainte que le Collier n’eût pas été remis à la Reine, le fieur de Caglioftro interpréta peut-être ainfi les paroles de M. le Cardinal * fur la dame de la Motte } mais il eft de toute certitude, qu’il n’a point exprime cette crainte, parce qu’il ne l’avoit pas $ le fieur de Caglioftro eft convenu à la confrontation qu’il n’en étoit pas aftez fur pour l’affirmer , &; fi pourfuivant l’idée dont il étoit rempli , il a confeillé à M. le Cardinal de livrer cette femme à la Police, ôc d’inftruire le Roi, M. le Cardinal dut réfifter à cet avis, non par pitié pour une coupable, mais par juftice pour une femme, qu’il croyoit encore innocente, fur le fait de la négociation (1). Avant de partir pour Bar-fur-Aube , la dame de la Fuite d«Vîlîetc«. Motte a fait difparoître fon homme de confiance. Elle avoit prié le 3 Août un religieux Minime , de tenir , pendant une nuit, les portes de fon couvent ouvertes , pour que le fugitif pût en le traverfant, trouver un cheval prêt à la porte de derrière. Cet a&e de complaifance ne lui fut point accordé. C’eft donc dans la cour de la maifon, rue neuve-

(0 La dame de la Motte à répandu de nouvelles injures contre le fieur de Caglioftro » i dans un écrit de pages : elle s’y livre encore à i’efpérance de voir la dame de Ca* glioftro, enfin décrétée; en effet , la dame de la Motte ne peut fe pafler de ce décret dans ion fyftêmc ; encore à quoi lui ferviroit-il aujourd’hui? il faut avouer qu’à cet égard , les chofes ne paroifTent pas tourner à fa faïisfaétion 3 & quant aux injures, cela ne nous . regarde pas.

----------

84 Sc.-Gilles , qu’un cabriolet fut préparé * le jfîeur Villette; pourvu d’une fomme de 4,000 liv. qu’il tenoit de fa complice * y monta la nuit du 5 au 6 Août,& attendit jufqu’à deux heures du matin , un cheval qui avoit été acheté par le fleur de la Motte. Cette voiture le conduifît hors de France. On fçait à préfent combien il importoit à la dame de la Motte, d’éloigner ce perfonnage 5 mais il vient d’être remis à fa place, ôc les toupçons que fa fuite excitoit,fa préfence les change en certitudes 3 il emportoit en fuyant,, ôc rapporte avec lui le dernier mot del’affaire. Nouvelle machi- Cependant M. le Cardinal de Rohan refia dans fon er- fUUMotte dame reur > ^ es Jouailliers, de leur coté, fupplierent la Reine de leur accorder une audience 3 ils eurent l’honneur de l’obtenir le 9 Août: le douze, ils préfenterent leur Mémoire au Roi.... 5 le quinze 3 Mais avant de peindre le moment le plus ter rible , M. le Cardinal fe rappelle, que ce qu’il a raconté n’efl pas tout encore. Affaffiné par la dame de la Motte , il peut faifir au moins la main qui l’a frappé , & la montrer armée du poignard de la fraude 3 iï a une ennemie , il fçait où porter fa défenfe : mais, dans le temps de fon* fommeil , on difpofoit contre lui une attaque plus té- nébreufe encore : ces difpofitions ont éclaté 3 un bruit imprévu s’efl fait entendre, jufqwes dans la prifon qui le tient renfermé3 les mots de mariage, de dot , de diamans, ont retenti a fon oreille 3 des noms inconnus ont été prononcés > ii s’efl vu pourfuivi par des fantômes* il ne fera pas difficile de reconnoitre quelle voix criminelle les avoit évoqués : Suivons donc encore cette carrière rebutante, puifque la destinée deM. le Cardinal de Rohan, a été de ne fortir d’un combat, que pour rentrer dans un autre, Ôc qu’un Génie ftmefle s’étoit attaché à multiplier fous fes pas les pièges ôc les précipices.

----------

ÉPISODE DE BETTE D’ET1ENV1LLE.

Un homme , né à St. Orner , eleve de chirurgie dans tm Hôpital, fils, les uns difent d'un Vitrier, les autres d’un Carrier , eft venu à Paris 3 dénué de toutes ref- fources 3 il efpéroit d’obtenir le privilège des Almanachs chantans, ou du moins il s’en vante 3 il n’a pa*s réuffi 3 tombé dans l’excès de la mifere, il a été emprifonné, félon lui, pour dettes , félon d’autres , pour une caufe moins honnête. Il s’eft fait depuis commercant de fauf conduits, qu’on lui payoit & qu’il ne livroit pas. Il eft actuellement décrété de prife de corps, & détenu dans les prifonsj il s’eft annoncé comme inflruit de quelques faits concernant M. le Cardinal de Rohan 3 fon témoignage a été appelié du fonds de la prifon : pouvoit-on y chercher la vérité, avec l’efpoir de la trouver? Voici l’incroyable Hiftoire que débite cet homme , qui s’appelle Bette d’Etienville. Il alloit quelquefois au CafFé de Valois, au Palais-Royal 5 il y voit un fieur Augeard, qu’on ne peut plus retrouver aujourd’hui 3 après quelques entrevues, ils en font aux confidences : Augeard propofe à d’Etienville de lui chercher quelque bon Gentilhomme, qui veuille bien époufer une femme riche de 25,000 liv. de rente, & protégée par un grand Seigneur. Ni la femme ni le grand Seigneur ne font nommés 5 & voilà d’Etienville qui fe met en quête , il commence à fureter, ce font les termes de fon i er Mémoire. Le Gentilhomme fe rencontre fans beaucoup de peine. D’Etienville veut alors Ravoir les noms, & veut aufîî voit par lui-même : on lui nomme M. le Cardinal de Rohan 5c une dame Mella de Courville : celle-ci ne fe retrouve pas plus qu’Augeard, elle a difparu comme lui. Augeard conduit

----------

$6 cftEtienville dans une voiture de place bien fermée, pendant la nuit : on arrête devant une porte cochère allez balTe, les deux Entremetteurs s’élancent, montent, parviennent à un appartement, êc d’Etienville voit une femme aimable. Elle lui confirme tout ce que lui a dit Augeard , qui fe donne pour fon Intendant: (i) la première vifite eft du 4 Avril 3 d’Etienville revient de la même manière le lendemain, de dès cette fécondé entrevue , il eft engagé à fouper, tête-à-tête, avec cette dame de Courville 3 il y foupe. Jufqu’au 14 Août, c’eft toujours avec le même myItère, dans une voiture fermée, de enpleine nuit, qu’il eft ‘conduit de ramené. Le mariage qui fe décide dès le 4 Avril, eft indiqué pour le 123 différents prétextes le font différer enfuite , d’abord jufqu’au 15 Juillet, puis jufqü’au 12 du mois d’Aoiir. La dame de Courville avoit beaucoup de diamans qui provenoient, difoit-elle , d’une Rivière, dont M. le Cardinal de Rohan lui avoit fait préfent 3 elle les avoit montrés à d’Etienville dès fa fécondé vifite 3 elle lui avoit pro- pofé même d’aller les vendre en Hollande , & il s’y était refufé. Dans le cours du mois d’Avril, M. le Cardinal de Rohan s’eft fait voir deux fois, dans la même maifon, i d’Etienville, &c il lui a expliqué fes intentions relativement au mariage de la dame de Courville : il y trouvoit fouvent auffi un homme, qui paroiftoit avoir là beaucoup (1) Il faut noter que d’après le Mémoire des (leurs Vaucher & Loque , D’étien- ville a dit dans fon interrogatoire , qu’Augeard s’étoit annoncé d'abord à lui, comme Intendant de la dame de Courville , demeurant rue neuve S.-Gilles, che% la dame de la Motte. Ainfî le myftere fur le nom de la future, & fur fa demeure, 3c les vifites no&urnes , & ces voitures (ï bien clofes , pour cacher a d’Etienvillc ce qu'on lui avoit dit tout naturellement & d’abord, cette ignorance où il a vécu juf- qu’a fon retour de Flandres, fur le domicile de la dame de la Motte, ce ne font; plus que des fables détruites par l’impofleur lui-mèmc.

----------

' ty de confédération, & qu’on appellok,tantôt M. de Mardi!y t tantôt M. le Confeiller. Le Baron de Fages, c’eft le nom du Gentilhomme pro- pofé par d’Etienvillc , s’affligeoit des délais 3 il avoit des dettes 6c demandoit des fecours, que la dame de Courville lui refufüit 3 mais la fécondé fois que d’Etienville vit M. le Cardinal de Rohan , on prit un parti pour tranquillifer le Baron de Fages. La dame de Courville ligna un dédit de 30,000 liv. il devoit être payé par tiers, le 15 Août, le j 5 Octobre , le 15 Décembre , quelle que fut la caufe qui fît manquer le mariage. Ce dédit fait le 17 Avril, fut daté du 26 , on ne fçait pas pourquoi : il eft remis a d’Etienville , cacheté de cinq fceaux , 6c dépofé par lui entre les mains du fleur Abbé Mullot, Prieur de Saint-Viétor 3 mais ce papier deftiné à fervir de titre au Baron de Fages, dévoie pourtant être repréfenté à la dame de Courville , à fa première réquifition. Celle-ci avoit une terre , où elle eft allée palier lîx femaines,de la fin de Mai, jufqu’au mois de Juillet. Elle a eu la très-grande honnêteté d’inviter ce d’Etienville à venir l’y voir. Il y eft conduit) c’eft encore par Augeard, le c'eft encore pendant la nuit 3 d’Etienville , fidele au plan de tout ignorer, n’en connoît ni la route ni la pofition ; il fçait feulement qu’il faut trois ou quatre heures de m arche j le parc donne fur une rivière 3 il ne fait pas lî c’eft la Seine ou la Marne 3 il y avoit du monde 3 mais perfonne n’y étoit jamais appellé par fon nom 3 d’Etienville ne connoît pas un feul des habitans de cette maifon 3 chacun n’étoit défi— gné, que par le titre dePréfîdent, de Confeiller, de Marquis , ou de Comte. De retour à Paris, la dame de Courville ne fe difpofoit

----------

88 point au mariage projetté pour le 15 Juillet ; elle annonça de nouveaux délais > M. le Cardinal de Rohan avoit befoin de temps encore, difoit-on , pour raffembler 500,000 liv. qu’il deftinoit à la dot 5 il l’annonça lui-même, vers le 18 Juillet, à d’Etienville, & la célébration fut fixée définitivement au 12 du mois d’Août. Le Baron de Fages qui, fur la foi de ce mariage, s’étoit fait livrer des fournitures, étoit dans le plus grand embarras ; d’Etienville lui fervit de caution envers un ou deux des FournifTeurs. Il rencontre, le 7 Août, fon Augeard, & le voit dans la plus grande agitation. Dès le foir, il va chez la dame de Cour- ville , &; elle lui parle de contre-temps qui traverfent fes projets. Il la voit encore, le 9, le io, le 11 , livrée aux mêmes alarmes, dont elle lui difîîmule la caufe. Le 13 , elle exige, fuivant la fingulière convention qui en avoit été faite, que d’Etienville lui repréfente le dédit; il héfîte, elle fe courrouce j il le remet, elle le déchire, mais elle a tout de fuite l’honnêteté, bien raflurante, de promettre quelle n’en payera pas moins exa&ement. Plus de mariage au refie ; tout efl rompu ; elle eft forcée de s’éloigner à l’inflant, il n’y a plus de fureté pour elle en France * elle prefTe d’Etienville de la fuivre jufqu’à un port de mer} là, elle lui remettra 30,000 liv. D’Etienville réfifle, êc enfuite il cède; il prend la diligence de Saint-Omer, le 14, à 11 heures du foir, fous le nom de Wanin } elle part, de fon côté, dans une voiture particulière; le 16 Août, à huit heures du matin, il arrive à Arras; la dame de Courville l’attendoit vis-à-vis du Bureau ; elle lui annonce que , la veille, M. le Cardinal de Rohan a été arrêté à Verfailles, & que les diamans qu’elle lui avoit montrés, provenoient du Collier; elle le fupplie de ne pas l’abandonner dans fa

----------

89 fa fuite -, il refufe , puis il confent d’aller avec elle jufqu’à Saint-Omer , fa patrie; ils remontent alors, lui dans la Diligence, elle dans fa chaife; mais, voilà que la chaife rebrouffe chemin, 8c l’emporte rapidement vers Paris. De ce moment, c’en eft fait, d’Etienville n’a plus revu la Dame de Courville: elle eft perdue pour lui, 8c n’exifte plus pour perfbnne. Le 13 Août, Augeard s’étoit également évanoui pour jamais. Tous les fantômes ont difparu. D’Etienville veut fe cacher ,8c pour cela s’enfuità Dunkerque. Le Baron de Fages 8c le Comte de Précourt, fon ami, inf* ftruitsdefon évalion , lepourfuivent, l’atteignent, le ramènent 8c finilfent par le laifTer libre. On prend des arrangemens avec les Fournifleurs du Baron de Fages ; ifs donnent quatre ans de délai ; cependant, ils rendent plainte en efcroquerie contre le Baron de Fages 8c d’autres perfonnes,, particulièrement contre d’Etienville; On nous afture que d’Etienville, décrété, s’eft rendu facilement en prifon. Il a été interrogé par le Lieutenant-Criminel, 8c enfuite aiïigné, comme témoin, dans le Procès de M. le Cardinal de Rohan; il a fait fa dé- pofition le 11 Janvier. Quel épouvantable ramas de folies, d’abfurdités 8c de contradictions! Un homme prefqu’inconnu , qui charge d’Etienville de négocier un mariage ! Des vilites noéturnes, dans une voiture de place bien fermée , pendant quatre mois 8c demi ! Une convention que les époux ne fe verront point jufqn'à la célébration ! Une femme , une Chanoinefte qui invite à fouper , tête à tète avec elle, un tel proxénète, quelle n’avoit vu qu’une fois, la veille ! Un Marcilly qui ne fe retrouve pas; un Augeard qui s’eft perdu de même 3 une dame de Courville qui n’exifte point ! Une obligation, que d’Etienville doit repréfenter à la perfonne obligée M

----------

9<> à fa première requifition ! Une partie de campagne pro- pofée par la dame fantaftique à cet Entremetteur ! Une Invitation de venir palfer quelques jours à fa Terre! L’étrange manière de voyager pour s’y rendre , avec Angeard, en pleine nuit! L’ignorance abfurde de d’Etienvilfe , qui ne fçait ni le nom de la Terre, ni le nom d’une rivière fort large, qu’il foupçonne, dit-il, d’être la Seine ou la Marne > ni les noms des perfonnes de la fociété, qui fe délignent -toutes uniquement par les titres de leur état, ou de leurs dignités! La remife du dédit à la dame de Courville, qui le déchire! La fuite de d’Etienville , parla voiture publique, fous un nom luppofé, tandis qu’elle fuit en chaife de polie ! L’inexplicable diligence, avec laquelle un fait, qui n’a été connu à Paris que le 15 , à deux heures , eft fçu 6c raconté le lendemain 1G a Arras, à huit heures du matin, par la dame de Courville ! Cette dame de Courville, qui fuyoit de Paris > &z même de France, ou elle n’étoit plus, difoit-elle, en fureté , 6c qui ne va jufqu’à Arras, que pour en revenir à Pinflant, 6c pour reprendre la route de Paris, au moment où elle auroit dû être frappée d’une terreur plus profonde! Qui nous a donc tranfportés dans le pays des chimères ? L’hiftoire de d’Etienville redemble d’un bout à l’autre aux rêves d’un malade en délire. Preuves desmcn- « ionges de cet liom- joutons que, félon le Mémoire qu’il écrivit à Dunker que, lorfqu’il fut atteint par le Baron de Fages 6c le Comte de Précourt, la dame de Courville auroit dit à d’Etienville à Arras, le 16 Août, à huit heures du matin , non-feulement que M. le Cardinal de Rohan étoit arrêté, mais encore qu’il avoir été conduit à la Baftille , quoique M. le Cardinal de Rohan n’ait été conduit à la Baftilie que la nuit du 1G au

----------

9 l

17. Ajoutons, encore, qu’il prétend avoir écrit le 14 au Baron de Fages, avant de partir par la diligence, & lui avoir marqué que tout étoic rompu, & qu’il fe déterminoic à fuir y mais cette lettre, dit-il,n’a point été reçue : &: c’eft tout le contraire ; car d’un côté fa lettre eft parvenue au Baron de Fages, ôc de l’autre, la vérité eft, que d’Etienville, fuyant à cet inftant-là même, affirme pourtant dans cette lettre , que le mariage aura lieu, & qu’il fe difpofe à. fe rendre à Vineuil près Chantilly, la nuit du 1 5 au 1 6 , & à ramener de fuite le Baron de Fages à Paris, pour y faire la célébration. Ajoutons enfin que toutes les lettres dont le Baron de Fages avoit chargé d’Etienville, pour fa Future^ inconnue, & que d’Etienviîle l’affiuroit avoir remifes, fe font retrouvées en original dans les Papiers de cette entremetteur à Dunkerque. Tout 11’efl: donc que men- fonge & folie. II efl: temps de fe rappeler l’endroit où d’Etienville prétend avoir vu cet Augeard , ce Marcilly , cette dame de Cour- ville, qui fe font diffipés tous enfemble , comme le fonge de la nuit ; l’endroit où il prétend avoir vu ces diamans provenus d’une rivière, donnée par M. le Cardinal de Rohan, l’endroit où il ofe dire, enfin, qu’il a vu M. le Cardinal lui-même. C’eft dans la maifon de la dame de la Motte , rue neuve Saint-Gilles , N° 135 c’efl dans l’appartement de la dame de la Motte. Des diamans chez elle le 5 Avril! cela ne furprend pas* elle en avoit ; on fçait que, le 11 ou le 12 de ce mois , le fieur de la Motte en a emporté pour 400,000 liv. en Angleterre. Des fcènes jouées par des perfonnages apprêtés ! cela ne furprendroit pas davantage ; on fçait que cet exercice n’eft pas nouveau pour elle. Y auroit-il quelque rapport caché entre l’aventure prétendue de la Dame de

M ij

V

Manœuvre de d’Etienville, créée dans la maifon de la dame de la Motte.

----------

92. Courviîle, & cette phrafe du Mémoire de la dame de la, Motte : Le mari part (en Juillet, pour Bar-fur- Aube) la dame fa femme refie à Paris , pour un mariage de la demoijellc de Valois, Ja fœur, qui Je traitoit alors : nous l’ignorons. Les voles ont-ils été diftribués &: effe&ivement repré Tentés ? ou bien , l’hifloîre entière de d’Etienville n’ell-elle qu’une Bible convenue, pour répandre dans le monde le bruit d’un mariage , que M. le Cardinal de Rohan auroit voulu faire en j78 5 , &L dont il auroit fourni une partie de la dot en diamans ? On fe demanderoit, peut-être, dans ce cas, pourquoi d’Etienville rend à la dame de la Motte le mauvais fervice, d’en laiïïer le théâtre dans fon appartement même. C’eft qu’il n’efk plus le maître de choiiir: c’efl que, pourfuivi, décrété, prifonnier , menacé des rigueurs de la Juflice , d’Etienville a fongé d’abord à lui-même , & n’a pas apperçu qu’il pût mettre la fcène dans un autre endroit, fans courir le danger d’être à l’inftant confondu. La dame de la Motte, de ion coté, a dû être frappée du péril de reconnoître d’Etienville , d’avouer qu’il fût venu chez elle, & de convenir avec lui, qu’il y eut vu M. le Cardinal de Rohan. L’intérêt des AfTociés a dû fe divifer, au moment de leur rencontre dans la procédure, &: leur divifîon a dû tourner au profit de la vérité. Cette confrontation eft importante, &. ce qui en a été publié, vient à l’appui de ces réflexions. D’Etienville a reconnu dans la dame de la Motte, une fimple amie de la dame de Courviîle^ il a dit l’avoir vue une fois chez cette, dame, c’eft-à-dire, chez la dame de la Motte elle-même. Celle-ci n’a eu garde d’avouer qu’elle reconnoiffoit d’Etien

ville.

Autres impoitu- les de d’Etren- ville.

Dans cette maifon de la dame de la Motte, il n’y a jamais eu per Ton ne qui portât le nom de Courviîle, ni celui dlAugeard 5, oa

Reproches contre luis

----------

93 n’y connoît pas plus le fieur de Marcilly : comment donc d’Etienville auroit-ilpu y fouper tête-à-tête, y relier jufqu’à deux heures après minuit, avec la dame de Courville, qui n’y demeuroitpas ?I1 foutient, encore, que les neuf, dix 6c onze du mois d’Août, il eft entré comme à l’ordinaire, dans cet appartement, qui eft celui de la dame de la Motte, 6c cela I eft impoffible 5 la dame de la Motte étoit partie le 6 Août5 fon appartement étoit fermé, 6c la clé étoit dans les mains de celui qu’elle avoit fondé de fa procuration , en partant : l’impofturc eft donc démontrée dans Penfemble 6c dans les parties. C’eft au milieu de toutes ces rêveries, parmi la foule de tant de fauiïetés dégoûtantes, qu’un tel homme ofe dire, ofe affirmer qu’il a vu M. le Cardinal de Rohan deux fois en Avril , une fois en Juillet, chez une dame de Courville, c’eft- à-dire rue Neuve-S.-Gilles, n° 13, où cette dame de Courville n’a jamais demeuré. Peut-on fe permettre feulement d’écouter cet impofteur convaincu , 6c n’eft-il pas repoufte invinciblement, par le mépris qu’infpirentfes ftupides menfonges ? Ce feroit faire à un témoin de ce genre, un honneur qu’il ne mériteafturement pas, de lui oppofer la maxime j Teftis unus, teflis nullus. Contre un homme accablé de toutes fortes de reproches, il faut tout d’un coup employer d’autres armes. Réduit à la misère, vivant d’induftrie, aduellement décrété de prife-de-corps , il ne peut porter qu’un témoignage fuf- ped 6c réprouvé par la loi. D’un côté, il eft feulj fa fable entière ne repofe que fur fes propres déclarations , qui la renver- fent à mefure qu’elles la produifent : d’un autre côté, il eft indigne de toute confiance qu’on y fade attention, il avoit engagé au moins quelques fournifTeurs , à livrer des marchandifes au Baron de Fages, en les afturant des projets de mariage, qui fe traitoient pour lui j il leur avoit parlé d’une dame

----------

Nouvelles impo- flures du même.

k

94 de Cottrville & de M. le Cardinal de Rohan * ainfi il ne peut plus aujourd’hui fe démentir, fans fe perdre : avoir vu M. le Cardinal de Rohan, avoir reçu de fa bouche les aflùrances qu’il a tranfmifes, c’efl: fa défenfe contre l’accufation 5 aufli eft-ce , dans le procès criminel qui lui eft intenté, qu’il a fait les Mémoires, d’où nous avons tiré les difïerens traits qui com- pofent fa fable. Les faits qu’il employé k fa défenfe, & ceux qu’il ofe déclarer en qualité de témoin, ce font les mêmes faits : comment donc des allégations qui ne font rien pour lui dans fes interrogatoires, deviendroient-elles quelque chofe dans fa dépolition ? comment , lorfque fes rêveries abfurdes ne peuvent avoir aucune influence, pour fa juftifî- cation à lui-même, influeroient-elles fur le fort d’un autre accufédansun autre procès ? Cela eft clairement impofflble. D’ailleurs il en impofe, en difant que la dame de Cour- ville demeuroit rue neuve Saint-Gilles, N° 13 , en y plaçant Augeard, en y mettant en tiers le fleur de Marcilly ; il en impofe fur le contenu de la lettre qu’il prétend avoir écrite aa Baron de Fages, le 14 Août dernier, au moment de fa fuite, il en impofe, en déclarant qu’il efl: entré , le 9, le 10, ôc le 1 r Août, dans l’appartement de la dame de Courville, c’efl-à- dire .dans celui de la dame de la Motte, puifqu’il étoit fermé k clé3 il en impofe fur beaucoup d’autres faits, que le Baron de Fages & les Fournnfeurs relèvent dans les Mémoires qu’ils ont publiés * il en impofe par fon roman entier , qui choque dans toutes fes parties les lumières du bon fens 5 il en impofe donc également, en ofànt dire qu’il a vu trois fois M. le Cardinal de Rohan chez la dame de Courville, puifque celle-ci n’eft elle-même qu’un être imaginaire, ou un perfon- nage de théâtre, que la dame de la Motte a fait jouer dans fa maifon*

----------

SJ , D’un autre côté, la dame delà Motte nie qu’elle ait vu d’Ecienville chez elle 5 elle nie qu’elle y ait reçu la dame de Courville, elle ne s’eft aidée du menfonge de d’Etienville, que pour foutenir quelle avoir vu cette dame de Courville , chargée de diamans, chez M. le Cardinal de Rohan, pendant. lafemaine-fainte ( qu’il palTe toujours à Verlailles)} puis elle a déclaré à la fin, dans Tes confrontations, qu’elle ne fçait abfolument rien de relatif à l’impoflure de d’Etien- ville, que l’exiflence de la dame de Courville 6c fa perfonne lui font également inconnues, qu’elle ne l’a jamais ni vue ni rencontrée, 8c que fi elle a dit le contraire dans le procès, fous la foi du ferment, c’efl une déclaration dont elle a cm utile, pendant quelque temps , d’appuyer la fable de d’Etienville. EHe ajoute qu’elle n’a connu cette fable,que d’après une lettre adreffée à fon défenfeur , par ce même d’Etienville, qui offre de donner fon roman pour 2000 écus, à condition qu’il aura, lui, la liberté de s’enfuir en Italie. Mais ce roman qui vaut fi peu avec fon témoignage, que vaudroit-il s’il étoit en fuite ? ou la lettre efi vraie, & dans ce cas, d’Etienville efi: un fourbe convaincu par lui- même : ou elle efi: fauffe, de la dame de la Motte efi: évidemment de concert avec lui. Le menfonge de d’Etienviîle efi donc tellement démontré aux yeux des Magifirats, qu’ils ne peuvent plus délibérer que fur le châtiment qu’il mérité : mais, en obfervant cette multitude de machines que la fraude affembloit dans les ténèbres, pour les mettre en aclion contre M. le Cardinal de Rohan, durant le combat qui pouvoit s’élever un jour, entre la calomnie 8c l’innocence ; qui ne frémiroit des dangers, dont l’artifice peut environner tous les pas delà candeur? Le fieur d’Etienville donne le fignaîement de M. le Cardinal de Rohan , comme pour montrer qu’il ne fe trompe

ContraJicfKon* odieufes de d’E- tieoville.

----------

ç6 pas. Ce fignalement n’eft pas fidèle j mais il étoit bien facile de le tracer avec plus de vérité 5 8c qui ne voit que cela n’auroit rien prouvé ? Il a foin d’ajouter, dans fon premier Mémoire, qu 5 il n’a perfonnellement aucun doute fur l’identité , 8c que l’individu qu’il a trouvé trois fois chez la dame de Courville , eft parfaitement refiemblant à celui qu’il a vu à la Cour & à la Ville, porter le nom de M. le Cardinal de Rohan : d’Etienville connoiffoit donc parfaitement bien M. le Cardinal, 8c dès-là, ou il étoit alluré de dire vrai, ou bien il mentoit volontairement j il nepouvoit pas avoir de doute*, s’il eut été convaincu, rien n’auroit pu faire qu’il cefsât de l’être ; la dénégation même de M. le Cardinal, ne lui auroit pas fait croire qu’il eût été dans l’erreur ; cela eft évident. Cependant , depuis fa confrontation même , où d’Etienville a affirmé qu’il reconnoilfoit M. le Cardinal de Rohan , il déclare, il publie dans fon troifiéme Mémoire qu’il s’eft vraifemblablement trompé } 8c déjà auparavant, à l’époque où d’Etienville a fçu que M. le Cardinal foute- noit ne l’avoir jamais vu , 8c n’avoir jamais connu cette dame de Courville, il a été égalément perfuadé de fon erreur. Il en a été perfuadé, car il l’a écrit de fa main : donc il eft faux, quoiqu’il l’ait affiuré, qu’il connût M. le Cardinal} il eft prouvé qu’il a menti, dans l’endroit le plus affirmatif de fon premier Mémoire , 8c voilà le témoin que nous fommes forcés de difeutet. Il l’a écrit, difons-nous, de fa main. Avant le décret de prife-de-corps prononcé contre lui, cet homme manquoit de pain : il crut pouvoir tirer parti de la fable qu’il avoit forgée , ou qui lui avoit été compofée par la dame de la Motte } il s’adrefta de lui-même à un Valet-de-Chambre de M. le Cardinal , 8c lui annonça avoir vu, chez une dame de Courville ,

----------

97 ville, une perfonne qu’on lui difoic être M. le Cardinal de Rohan * qu’afîurément on l’avoit trompé, 6e qu’il n’en doutoic pas$ qu’il défîroitmême de pouvoir lui être confronté, pour confondre la malice des infâmes qui avoient ourdi une pareille trame: ce font les termes dont il s’efl fervi. Le Valet-de-Chambre, s’étant bien inflruit que M. le Cardinal ne connoifîfoit ni la dame de Courville , ni Augeàrd , ni Marcilly , ni d’Etien- 'ville, & qu’il n’imaginoit pas même ce qui avoit pu donner lieu à cette fable atroce, & non moins ridicule, le fitfçavoir à d’Etienville, qui reconnut encore plus pleinement , alors, la fraude dont il avoit été, difoit-il, le jouet 6e l’inflrument; il fît confidence en même temps à ceValet-de-Chambre, de l’excès affreux de fa misère, &le fupplia de lui procurer quelques fecours. Le Valet-de-Chambre, touché, prêta cinq louis, dont d’Etienville fît Ton billet* mais il cefîa , depuis ce moment, d’entretenir aucune correfpondance avec d’Etienville. Celui-ci, décrété hc prifonnier, envoya au même > pour obtenir quelque argent * il en obtint, dit-il, de la pitié , mais il n’en obtint pas feulement une réponfej 6e, le jour où il dé- pofadans le procès, le 12 Janvier dernier, ce même d’Etienville, qui femble avoir voulu depuis élever des foupçons, fur Jes intentions qu’avoit eues le valet de chambre, en lui prêtant 120 liv, lui écrivit une lettre, où il parle le langage le plus touchant , que puifîe employer la misère * voici fes termes :.. î3 Vous n’avez jamais éprouvé l’infor- » tune j puiiïiez-vous l’ignorer toujours3 mais, fî vous étiez » témoin de ma fîtuation , vous en feriez pénétré. Je n’ai » que vous feul, à qui je puifîe m’adreiïer en pareille cir- » confiance. Ne craignez pas d’avoir à vous repentir de votre « bonté à mon égard. Si j’étois affez heureux pour être conni* N

----------

D’Etienville convaincu de faux par lui-même.

98 _ ' m de vous (1), j’ofe me fiatter que vous n’héfiteriez pas. Quant « aux cinq louis que vous avez bien voulu m’avancer , je 53 ferois bien malheureux, fi je ne me trouvois pas dans la Ss poffibîliré devons les remettre à l’epoque. Voyez, Mon- 33 fieur , à faire un effort en ma faveur ; il iemble que je 33 ne fuis pas indigne du fervice que je réclame -, j’en con- » (erverai toute ma vie la plus vive reconnoiffance Sa lettre ne produifitaucun effet : le 1 8 Janv. fuivant, ilefi faya d’intéreffer la bonté de Madame laComtefie deBrionne* il n’eut aucune réponse: il écrivit une fécondé lettre , le 17, qui ne lui fut pas plus-utile. Ce que ces deux lettres contiennent d’effentîel, le voici : on y va voir l’iniquité démafquée par elle-meme;on y va voir cernême d’Etienville qui, lelon fon a er Mémoire, avoit rencontré! la Ville de à la Cour, &. parfaitement connu M. le Cardinal de Rohan, le connoltre, au contraire, fi peu, que fa dénégation lui fuffit, pour être perfuadé de fon innocence. O11 y va voir par quelles impreffions il a été vraifemblablement rappelle, à l’impofture intrépide r qui fe remarque dans ce premier Mémoire , qu’il a foutenue enfuite à la confrontation,S: qui s’efl adoucie dans le troifiéme écrit publié pour fia défenfie : “ J’ofie fiupplier Votre Altelfie , >3 dit - il , d’implorer les bontés de S. E. en ma faveur» ïï non que je veuille me prévaloir des circonfiances pour exci- >3 ter fia générofité; je fiens que ce titre fieroit in{uffifant,puifque 53 S. E. m’a fait déclarer qu’elle n’étoît pour rien, dans la 33 TRAME ODIEUSE QUI S’EST JOUÉE CHEZ M me LA COM- 53 Tesse de la Motte. Tant que j’ai été dansja perliiafion 53 que M. le Cardinal étoit la perfonne qui m’avoic employé » » j’ai fouffert les plus grandes perferutions avec confiance»

(0 Voilà l’homme qui n’a pas cnint Je dire, que le Valet-de-Chambre (dont il avoue qu'il n’étoit pas connu , ) lui avoit fait efpcrer qu’il le mençrçit à Savemç,.

----------

99 » fans vouloir confentîr à d pofer, dans la crainte que mes >3 déportions ne devinfTent contraires à S. E., comme elles » l’euflènt devenu , si M. le Cardinal n’étoit pas »? FAUSSEMENT IMPLIQUÉ DANS CETTE NOIRCEUR i w J’OSE FORMER DES VŒUX , POUR QUE LE FIL D’UNE >3 INTRIGUE AUSSI ABOMINABLE SOIT ENFIN DÉCOU- »> VERT , ET QUE LES AUTEURS D’UNE PAREILLE TRAME n SOIENT PUNIS, COMME ILS LE MÉRITENT 5 j’ai » penfé â faire parvenir à M. le Cardinal une lettre , bien convaincu que, touché de mon état, il viendroit au » fecours d’un infortuné, qui ne gémit dans les fers, QUE ►s PARCE QU’ON L’A TROMPÉ , ET QU’ON A ABUSÉ DE 3> SA CONFIANCE DE LA MANIÈRE LA PLUS INDIGNE...:» >3 Ce qui redouble mes difgraces, dit - il dans la lettre du îy Janvier 3 et c’ell une vilite que j’ai reçue ce matin d’un » Avocat, qui fe dit chargé , de la part d’une perfonne qui » prend beaucoup d’intérêt à Madame la Comteffe de la Motte > » de venir m’offrir des fecours. Dois-je & puis-je les rece- *3 voir ? Non, rien nefeauroit corrompre ma droiture > elle efl la » fource de mes maux > mais, lî je dois expirer, que je quitte » la vie fans remords 3 ce n’efl qu’après le défaveu js formel de M. le Cardinal que j’ai fait mes dépolirions. »3 Menaces , perfécutions rien n’a pu ébranler ma con- »> fiance 35. ( Il effc impoÜible d’entendre ce qu’il veut dire, par »3ces derniers mots)....: J’ai fait mon devoir, & dans le >3 malheur affreux que j’éprouve , j’ai la paix au fonds de >3 l’âme. Trente louis me rendroient la vie Je 33 n’ai pas été allez heureux pour les obtenir de Votre AI- >3 telle 3 quelqu’en foit la raifon , je la refpecle Je 33 me regarderois comme le plus infâme des hommes, (1 via misère ou je me trouve, pouvoit me faire triompher de ma Nij

----------

ICO » droiture, & me faire commettre la moindre lâcheté ; » la perfonnequi eft venue..., doit revenir demain, en m’en- » gageant beaucoup à lui remettre mon Mémoire, 6c les >3 papiers qui peuvent avoir quelques relations à cette af- >3 faire. Peut-être fuis-je allez infortuné, pour » que la délicatelTe foit la feule caüfe qui aie déterminé Vo- » tre AltelTe , à ne me point faire palier le fecours que 33 j’ofai reclamer Ne craignez point, Madame, que 33 l’on puilîe foupçonner que vos bienfaits foient dans le 33 cas d’altérer ce que je dois à ma probité, & à M. le Cardi- » naly QUE JE CROIS FERMEMENT INNOCENT DEPUIS >3 SON DÉSAVEU Nous ne perdrons pas le temps en réflexions, fur tout ce qu’on vient de lire > mais voilà l’homme qui , dans un Mémoire publié trois femaines après cette dernière lettre, trois femaines feulement après cette vifitedont il parle, affirme qu’il connoit parfaitement bien M. le Cardinal de Rohan , 6c qu’il ne doute pas de l’avoir vu, lui - même , dans l’appartement de la dame de Courville. Voilà le témoin véridique , qui voudroit IaiHer entendre qu’on a elfayé de le gagner j le témoin honnête ôc noble, à qui M. le Cardinal de Rohan s’eft vu confron* ter ô douleur ! C’en elf allez : ici r nous finirons l’Epifode de Bette d’Etienville j mais nous ne pouvons pas, en le terminant, nous refufer une réflexion qui nous paroit d’un grand poids. Reflexion fur h II y a une fi grande reflèmblance entre la fraude que reflemblance des , , , , ,, . , , , . deux machina- l a dame de la Motte a pratiquée pour tromper M. le vmT&deh^amê C arc ^ na l de Rohan, 6c celle dont d’Etienville s’efl chargé de la Motte. pour tromper le Baron de Fages, les formes en font fi pareilles, les moyens fi identiques, qu’on y voit abfo- Jument l’empreinte du même génie $ c’efl dans le même

----------

ÏÔI

temps, en 1785, que ces deux machinations ont été conduites : dans toutes deux, un Intermédiaire dit tout , rapporte tout, afiure de tout, promet tout, 6c les deux extrêmes ne fe rapprochent jamais 3 dans toutes deux, la correfpondance du tiers eft enveloppée de fecret 6c de myftère* dans toutes deux, on repréfente des fcènes 3 des rôles fantaftiques font diftribués 3 des apparences font produites 6c données pour des réalités 3 il s’agit de diamans dans l’une 6c dans l’autre 3 dans l’une 6c dans l’autre les menfonges de détail fe multiplient, s’accumulent 6c décèlent Pimpofture ; ce concours de faitstouscombinés d’une manière femblable , fous une forme pareille, 6c tous empreints du même caraétère d’illufion, femble tranfporter le Lecteur dans le féjour des fantômes, 6c l’envir onner de preftiges. A ces traits de conformité extraordinaires, on ju- geroit déjà, avec certitude, que les deux artifices ont pris naiffance au même point, qu’ils font fortis de la même tète, qu’ils ont été dirigés vers le même but3 on le juge- roit fur cela feul 3 6c il fe trouve enfuite parfaitement prouvé au Procès, que le berceau de la fable que d’Etienville a répandue, c’eft en efïet une maifon remplie des diamans du Collier* c’efi: une maifon rue Neuve-Saint-Gilles, marquée du N° 13 3 c’eft la maifon , c’eft l’appartement même de la dame de la Motte : cédons donc enfin de parler de ’ impofture de d’Etienville.

JLj orsque nous en avons commencé l’examen, l’ordre des Fa j ts / e r u js lf x x If A0Ut jufqu\A faits nous avoît déjà conduits a l’époque du 1 5 Août. Le préfent. fouvenir en eft fi déchirant , il a laiflé dans l’ame de M. le Cardinal de Rohan, une empreinte fi ineffaçable, que cette cruelle image furpaffe tous les maux qu’il a foufferts. Il boit à AS' (hJ ; fl l{2Û Ni.'

----------

102 longs traits, tous les jours, dans la coupe de l’amertume ; maïs les âmes fenlïbles Te font, peut-être, de fes fouffrances, une idée au moins imparfaite 3 & les âmes pures n’ignorent pas, que l’innocence peut répandre , fur fes peines , de triftes confolations ; au lieu que perfonne ne parviendra jamais à fe peindre les im prenions du premier moment, où la lumière de la Vérité entra, tout-à-coup, dans fes yeux. Réveil terrible! où la difgrace du Roi, les apparences du crime, la multitude confufe des idées néceffaires à la juftification, le défir impétueux &; l’impuiflance de les développer toutes à la fois, la préfence de la Majefté Royale , la douleur profonde d’avoir offenfé la Pleine , en croyant lui prouver fon refpecl fon dévouement même , l’opinion publique , fî prompte hélas ! â fe tromper. Il lente à fe défabu* fer , les conjeélures de l’Europe, fes propres dignités , les malheurs de fa maifon , la pénétrante affliction de fes par rens, fe précipitoient fur fon ame, fe fuccédoient? fe pref- foient, fe confondoient &; ne formoient plus qu’un fen- timent inépuifable de douleur &: de défefpoir. M. le Cardinal de Rohan ne put que s’écrier douloureu- ment; j'ai été [trompé , & je, n'ai pas trompé, La plus nette, la plus rapide de fes défenfes, lui parut être dans la pièce qu’il avoit religieufement confervée , parce qu’il la croyoit vraie : il fupplia le Roi de permettre qu’il la lui remît parles mains de fon Miniflre : ramené à Paris, il la remit, en effet j les fcellés furent appofés fur fes papiers : il prit la liberté d’adreffer au Roi un Ecrit de quatre pages , qui contenoit, en abrégé, le récit de la fcène des jardins de Verfailles, êc celui des faits qui l’ont fuivie. Il fut conduit a la Baftille, êc interrogé minillériellement. Le 18 Août, la dame de la Motte fut arrêtée à Bar-fur-Aube ; & fon mari

----------

103 ne le fut pas; il prit la faite, fe tranfporta en Angleterre, où il vendit des bijoux 6c des perles 6c, fe reflkilic de dLnnans qu’il y avoit laides. Cet homme manque encore, il non à la preuve , du moins à la Juftice. Ce fut apres que la dame de laMotte eut donné 'fa déclaration, que le Roi voulut bien faire demander à M. le Cardinal de Rohan , s’il défiroit un Jugement judiciaire , 6c exigea que la réfolution fut lignée de lui 6c de fes parens. M. le Cardinal répondit qu’il avoit efpéré qu’une confrontation pourroit convaincre le Roi de la fraude , 6c il n’eût, en ce cas, fouhaité d’avoir pour Juges que fa juftice ôcfa bonté jmais, cette efpérance étant évanouie, il accepte, avec une refpectueufe reconnoiftànce, la permiflion de faire éclater fon innocence par les formes juridiques : il fupplie en conféquence le Roi, avec les plus vives inftances, d’ordonner que fon affaire foit renvoyée 6c attribuée au Parlement , les Chambres affemblées. Les Parens de M. le Cardinal ont ligné. Ce cri arraché par l’honneur, ne lui avoit pas fait oublier fes privilèges : on va le voir. Des Lettres-Patentes ont renvoyé l’affaire a la Grand- Chambre affemblée. Le feul délit qu’elles expriment, c’eft l’abus du nom de la Reine, dans l’acquifition du Collier ; quel eft l’auteur,? quels font les complices de ce délit? eft-il vrai que M. le Cardinal ait été trompé par la dame de la Motte? Voilà le fait dont la recherche eft confiée aux Magiftrats. M. le Procureur-Général a rendu plainte fur ce fait unique ; des témoins ont été entendus : des décrets de prife de corps ont été prononcés contre M. le Cardinal, la dame de la Motte, le fieur deCaglioftro, la demoilèlle d’Oliva &Ie fieur delà Motte, fugitif ; les quatre premiers étoient déjà à la Baftille,

----------

104 D’autres Lettres-Patentes ont ordonné que l’Inflrucüon feroît faite dans cette prifon royale * M. le Cardinal a été interrogé 3 il a fait, au commencement de fon interrogatoire, laréferve expreffe de fes privilèges. Enfuiteila préfenté une Requête au fonds , 6c demandé que fon Décret fut convertij il en a été débouté. Il a fait obferver que cette affaire étoit d’un genre particulier j que deux accufés s’y trouvoient en oppoft- tion , 6c que l’un des deux ne pouvoit - être juftifié , fans que l’autre fait en même-temps convaincu5 enforte que M. le Procureur-Général, chargé par fon miniftère de pour- fuivre tous les deux à la fois, ne paroiffoit pas pouvoir, fous prétexte que les faits juftificatifs ne font reçus qu’en jugeant, refuferd’appeller les témoins indiqués par l’un des accufés contre l’autre. En conféquence,M.le Cardinal de Rohan a fupplié la Cour d’ordonner une addition d’information, dans laquelle feroient entendus les témoins d’Angleterre, ceux qu’on voudroit choifir à Bar-fur-Aube, 6c d’autres témoins importants. La Requête a été rejettée quant à pr£* fent, 6c jointe au fonds. M. le Cardinal a donné une fécondé Requête par laquelle il a demandé , que l’affaire fût renvoyée, quant au délit com- mun } au Tribunal Eccléfiaftique compétent, pour y être préalablement jugée ; il en a été débouté. Le Procès a été réglé à l’extraordinaire : on a procédé aux réeollements 6c aux confrontations : M. le Cardinal n’a été vu qu’un inftant par fes confeils. La notoriété feule a porté cependant, jufques dans la Prifon de M. le Cardinal,un Décret du Pape, qui devoit, ce femble, lui être lignifié, mais qui ne l’eft pas encore. Ce Décret le fufpend des honneurs 6c des droits de Cardinal

----------

I0 5 »ûl, parce qu'il n’a pas fait valoir Tes privilèges j enforte qu’il efl puni à Rome de ce qu’il ne les réclame pas, 6c débouté au Parlement de la réclamation qu’il en a faite. Il efl impofîible que plus de maux à la fois s’accumulent fur une même tête. Gémilfons, mais fans crainte : difons nous que l’Inflru- élion eft de rigueur j mais que le moment de juger, efl celui de l’humanité, de la vérité , de l’équité. Difons nous que c’eft évidemment l’innocence même que nous défendons devant la Juflice fouveraine : achevons donc , 6c réunifions fous un feul point de vue, tout ce qui a déjà fixé l’opinion d’une manière irrévocable. Lés faits font connus 6c prefque difcutésj il ne refie à offrir que des réfultats certains, 6c des conféquences infaillibles.

RÉSUMÉ et RE FLEXIO N S. Quel eft le fait du procès? M. le Cardinal de Rohan s’eft préfenté chez les Jouailliers delà Couronne. Il a traité avec eux d’un Collier, ils le lui ont apporté 6c livré , il leur a dit que cette parure étoit pour la Reine 5 il leur a montré, fur l’original du traité des approbations comme données 6c lignées par la Reine. Ces approbations 6c ces fignatures font faillies. Voilà le fait j voici la queflion. M. le Cardinal a-t-il voulu tromper les Jouailliers, a-t-il été trompé lui-même l Là fe réduit toute l’affaire. L’état en eft fixé par les lettres- patentes. La bonne-foi de M. le Cardinal efl direélement établie par des preuves invincibles.

O

----------

io6 Le nom de la Reine ne lui a point été néceiïaîre pour l’acquifïtion du Collier. Le traité étoit fini ôc les diamans livrés, lorfqu’il a, pour la première fois, prononcé ce nom augufte , 6c montré les faufTes approbations. Donc ce qu’il a dit, n’avoit point pour objet de fe procurer le Collier qu’il pofledoit. Donc il a parlé félon fa convidion. Non feulement il a parlé, mais il a remis aux Jouail- liers, une preuve qu’il avoit parlé , en leur écrivant que la Reine lui avoit fait connoitre que les intérêts feroient payés , à compter de la première échéance : donc il étoit perfuadé de la vérité des ordres de la Reine. Jamais un trompeur ne voulut donner lui-même , fans néceflité, après la fraude achevée, un témoignage écrit de fon impofhire. Que M. le Cardinal n’ait pas été plus frappé de la fîn- gularité de la fignature, que ne l’ont été après lui les Jouail- lers eux-mêmes, 6c le fieur de S.-James j cela peut fe concevoir, mais la négligence avec laquelle le faux efl exécuté, prouve qu’il n’a pu le commander lui-même : criminel, iî eut penfé férieufement à ce qu’il faifoit; trompé, il a pu n’avoir pas l’idée de foupçonner la fraude. Deux jours après il a vu les Jouailliers à Verfailles, il les a invités à faire à la Reine leurs très-humbles remercimens. Donc il ne doutoit pas que le Collier n’eût pafie dans les mains de la Reine. Chaque fois qu’il les a revus, il les a preflés de remplir ce devoir j toujours ils négligeoient d’en faihr l’occafion 5 au mois de Juillet , il exigea deux qu’ils écrivirent, 6c leur lettre fût remife à la Reine. Donc la perfuafion de M. le Cardinal 6c fa bonne foi étoient toujours les mêmes. Cet Ecrit faux, qu’un coupable auroit brûlé, il l’a gardé avec un refpeél religieux. C’eft lui qui l’a déféré au Roi

----------

107 comme preuve à la fois du crime des trompeurs & de fa droiture j c’efl lui qui l’a remis au Miniflre pour le Roi} donc il l’avoit cru fîncère 5c vrai ; donc il avoit été trompé. Par qui l’a-t-il été ? C’efl ce qui refie à voir. Voici ce que déclare M. le Cardinal de Rohan -, 6c ce qu’il déclare aujourd’hui, il l’avoit déclaré le 17 Août au Roi. Du commencement jufqu’à la fin / on ne peut pas remarquer en lui la plus légère variation, fur les nuances les plus légères des faits. La dame de la Motte lui a perfuadé qu’elle étoit honorée en fecret des bontés de la Reine > elle l’a flatté lui-même de voir bientôt finir fa difgrace -, elle lui a montré de faufies lettres, qui nourrificient cette illuflon 5 elle lui a tendu un piège horrible dans les Jardins de Verfailles s elle lui a porté les faux ordres, fur lefquels il a traité du Collier 5 elle lui a remis les faufies approbations 5c la faufle flgnature 5 elle a reçu le Collier de fes mains. Comment a-t-il pu être dupe de ces artifices ? Qu’importe Réflexions fur n.* n . r _ ‘ . l’argument des cette queltion, s il elt vrai qu’il l’ait été , fl fa bonne-foi efl vraifemblances. clairement démontrée ? La vérité n’eft-elle pas Tunique objet des recherches de la Juflice,6clorfqu’elle la poflede, que lui refte-tril à chercher encore ? La vraifemblance, n’efl pas d’ailleurs un caractère dont tout le monde convienne: tel s’étonne de ce qui paroît probable 6c naturel à un autre ; l’étonnement ne vient fouvent que d’ignorance-, on n’envifage de chaque objet que le côté extraordinaire, 6c l’on ne connoît pas toutes les circonftances qui feroient rentrer l’événement dont on étoit furpris,dans la clafie des chofes Amples 6c vraifemblables. Cette affaire préfente, il efl vrai, un trille exemple de crédulité ; mais mulheureufement, ce fut dabord l’amour propre des hommes Oij

----------

io8 qui s’en conftitua le juge; l’amour propre qui prend toujours place au-deffiis desfoibleffes , qui fe plaie à s’en étonner, 6e qui s’exagère Ton étonnement , comme pour en paroître plus loin encore. Suppofez pourtant un caraélëre franc 6e droit, qui n’ait jamais trompé perfonne , qui aime à fe perfuader que la mé~ chanceté effc rare , qui fe plaife à faire le bien, 6e qui croie à peine à l’ingratitude. Mettez le aux prifes avec un efprit artificieux 6e fouple , qui fâche prendre avec adreffe les apparences de la bonne-foi , les formes de l’attachement 6e de la reconnoiflance, qui lui montre du zèle,6c entretienne fa crédulité d’efpérances flatteufes ; il n’y a rien que l’artifice ne perfuade à la bonté avec de femblables moyens. Etoit-il donc bien aifé àM. le Cardinal de Rohan de pen- fer que, nourrie de fes bienfaits,, la dame de la Motte eût defTein de le tromper? N’étoit-il pas poflible que fa deftinée malheureufe , 6c la fenfibilité de la Reine n’euflent rapproché l’infortune du trône de la bienfaifance ? croit-on qu’il fût fi facile d’imaginer que la dame de la Motte allât publiant dans le monde, le plus hardî des menfonges, ôc le plus dangereux pour elle-même? la fuppofer capable de fabriquer 6c de compofer de faufTes lettres de fa Souveraine , étoit-ce une chofe fi naturelle 6c fi fimple, que la confiance qu’elle a infpirée doive paffer pour inconcevable? fans doute, croire que la Reine eut fixé un moment précis, ou elle feroît efpérer à M. le Cardinal de Rohan la fin de fa difgrace, voilà ce qui eût été en effet impofîible j mais ne pouvoit-il pas, fans invraifemblance > efpérer qu’un mot de bonté feroit prononcé dans une oc- cafîon fortuite ? Entraîné enfuite fans retour par l’effet fou- dain 6c néceffaire d’un tel moment d’illufion, a-t-il pu

----------

109 douter des Intentions , qui parvenoîent jufqu’û lui, par la perfonne qui, à Tes yeux, lui avoit procuré ce bonheur? S’il eût balancé fur leur exécution , les réflexions qu’il le feroic permifes, lui auroient paru une grande faute j il de- voit croire que tous les ordres qui lui arrivoient, honorés de ce nom refpectable, dont les couvroit fon imagination trompée, étoient juftes, réfléchis, revêtus même, à fon infeu, de toutes les convenances néceffaires, dignes de tout fon refpect, qu’il en auroit profané le caractère , s’il avoit ofi les foumettre à l’examen. Ah ! nous le fentons bien, il y a des affaires, où le Ma- giftrat, toujours impaflible comme la Loi, devroit perdre néanmoins une partie de fon immobilité. Il feroit bon qu’il fe peignît un état qu’il n’éprouve pas, qu’il fe tranfportât en efprit dans un ordre de chofes qui lui eft etranger, qu’il fe pofât à la place de l’homme fournis à fon jugement, & que cette imagination même> dont il a tant à fe méfier , lui prêtât quelquefois l’efpéce de mouvement néceffaire, pour fe repréfenter avec quelque force le caraétère des actions qu’ila< préçie? Ce font prefque toujou.s, au contraire, des efprits indifférents & froids, qui prononcent dans le monde fur les erreurs des caractères ardens; & l’illuflon d’un homme trompé eft trop fouvent calculée par des gens repofés,â qui l’amour propre perfuade fauffement qu’ils ne pourront jamais être dupes. De-lâ ces mots vagues & répétés d’étonnement & d’in- vraifemblance. Celui que l’erreur entraîna, peut leur répondre : Ce qui ne vous paroît pas vraifemblable, étolt vraifemblable pour moi, dans l’état où fe trouvoit mon ame. 11 dira â fes Juges: Le calcul des vraifemblances, fl léger, fî mobile, fl fugitif, n’eft plus rien en préfence délavé-

----------

no ridé, 6c la vérité eft fous vos yeux, armée de toutes Tes * preuves ; mais exigera-t-on,enfin, que nous parlions aulli de vraifemblances ? Eli bien, voici celle qui a dû frapper tous les efprits} voici la grande 6c l’immuable vraifemblance qui domine fur toute cette affaire. Un aventurier errant , peut chercher fa fortune dans l’infamie , 6c fon falut dans la fuite} il peut commettre un faux pour exécuter un vol, 6c fe hâter de difparoître: c’eft l’opprobre de l’humanité, mais on le conçoit, 6c mal- heureufement ce n’eft pas un prodige. Ce qu’on ne concevra jamais, ce qu’il eft impoffible de croire, le voici. Un Evêque , un Cardinal > comblé des grâces du Roi, des dignités de l’Eglife, de celles de la Cour, des prérogatives de la naiffance 6c des dons de la fortune , commander un faux, le faire exécuter, s’en fervir pour s’emparer d’un Collier de diamans, qu’il faudra nécessairement payer après! acheter le funefte avantage de confbmmêr une affaire ruineufe, qu’il auroit pu faire, s’il I’avoit voulu, par mille autres moyens! l’acheter au prix de fon honneur,de fon rang , de fon état, de fa fortune toute entière ! fe perdre fans aucun motif! lié de toutes les chaînes de l’opinion 6c de la fociété, contenu à la fois par tous les intérêts polîîbles, fe réfoudre à périr fans remède pour une fpécuiation abfurde ! c’eft là ce qui révolte la raîfon de tous les hommes, ce qui ne peut recevoir aucune explication préfentable , ce qui n’a jamais exifté 6c n’exiftera jamais-, la vraifemblance 6c la vérité font donc ici dans une parfaite harmonie, Maintenant, puifque M. le Cardinal a été trompé, il y a une tromperie qu’il faut connoître j il y a un auteur de la tromperie,qu’il faut rechercher, trouver 6c punir.

----------

III Oublions ici les aveux des coupables ôc fuivons rapidement la chaîne des faits, pour juger la dame de la Motte. A l’époque de fes premiers rapports avec MJe Cardinal de Rohan, ou la trouvons-nous ? dans une chambre garnie, rue de la Verrerie : elle y vit obfcurément avec Ion mari, fon frère ôc pendant quelque tems avec fa fœur j on y remarque tout l’étrange aflortiment d’une vie précaire, incertaine ôc dépendante des rellources de chaque jour. Un Laquais ôc un Jokey,des Femmes -de- chambre , dans un afyle pauvre, avec des meubles de louage ; cependant un caroiïe de remife, Ôc le faite mal-adroit de la misère, avec le trille courage de la mendicité j des querelles avec l’hô- tefle, une batterie, une plainte criminelle ; de la hauteur ôc rien de ce qui imprime le refpeét, 1,580 lîv. dues pour la nourriture, 6c l’impuilfance de payer j voilà le premier temps. Un logement plus décent elt loué en 1782, ôc occupé en 1783. L’aifance apparente dans la maifon rue neuve Saint- Gilles , n’eft qu’un accroilfement de misère réelle. Le mari ôc la femme n’y ont vécu que d’emprunts j tantôt à demi- meublés, tantôt démeublés, félon que la détrelfe éloignoit le mobilier, ou qu'un événement imprévu le rappelloit j des couverts d’étain, ôc les jours de repréfentation fîx couverts d’argent empruntés: une penfîon de 800 liv. parvenue d’abord à 1,500, puis vendue à perte par l’indigence j des domeftiques mal payés, des affaires en marchandées, qu’on envoyoit au Mont-de - Piété y les glaces chargées fur les épaules du laquais, ôc tranfportées ailleurs pour échapper aux faifies;Ôccependanttoujours des voyages, toujours des folli- citations àVerfailles, à Fontainebleau, quelques préfens auflitôt dévorés que reçus, des dettes ôc de l’intrigue j voilà le fécond temps , jufqu’au mois d’Aout 1784.

CotiCdëration® morales fur les aCteurs de la fraude.

----------

JaClances & fauf- fêtés de la dams lie la Motte.

ï 12 C’eft avec répugnance que nous peignons un état, qui par une dépravation d’idées incroyable, humilie fouvent plus que le crime > mais l’intérêt de la juftice 2c de la vérité nous impofent la loi de montrer ce qu’étoient les fieur 2c dame de la Motte, pour qu’on juge mieux des caufes qui ont opéré le changement de leur fortune. La dame de la Motte trouve fans peine une fable, quand elle a befoin de la créer : elle s’eft rappellé lubitement, à la confrontation, qu’elle avoit reçu près.de 200,000 liv., 2c je ne fiçais combien de diamans,de M. le Cardinalj démentie par fa pauvreté même, ce qu’elle affirmo-t fans preuve, il fufhfoit de le nier j elle a per lifté : puis on l’a vuev citer,dater, calculer les bienfaits des perfonnes lés plus au- guftes 2c les plus refipeétables : elle a nommé une Princefte du fang royal, 2c , comme fi la bienfaifance héréditaire qui lui concilie l’amour de la nation ne permettoit pas de douter d’un feul des bienfaits qu’on lui attribue , elle oie dire qu’elle en a reçu huit mille livres , 2c la vérité eft qu’elle n’en a rien reçu : où la charité l’avoit aidée de douze louis, elle a dit que la munificence Pavoit enrichie de 1 2,000 francs : où Phumanité lui avoit accordé 600 liv., pour retirer quelques meubles du Mont-de-Piété, ce font des fommes de 6,000, 12,000, 18,000 liv. que la généro- fité a répandues fur elle. Ainfi les foibles fecours de la pitié deviennent, dans fa bouche, des preuves d’opulence* Si M. le Cardinal lui objecte fon mémoire imprimé, on écrit tout ce quon veut dans un Mémoire, répond-elle. Lui oppofe-t-U les témoignages ? elle en eft quitte pour dire que les témoins font des impofteurs. C’eft de l’union de la vanité 2c du befoin, que naifi fent la baiïefte 2c l’audace, La dame de la Motte a ofé fie dire

*

----------

ii3 dire honorée des bontés de la Reine ; elle ayante Ton crédit; elle l’a offert; elle a fait voir des lettres fuppofées. Ici les témoins l’écrafent ; les lîeurs Boehmer 6c Baflange, le heur Grenier, le heur Hachette, M e . de la Porte, le P. Loth, le heur Villette, la demoifelle d’Oliva, le heur de Caglioffro, les Domeffiques de la dame de la Motte, tous les témoins de France , tous ceux d'Angleterre , où fon mari a tranfporté les memes fables, élévent leur voix contre elle; elle crie que ces témoins en impofent> voilà fon unique réponfe. Elle eft donc convaincue. C’eft M. le Cardinal, aioute-t-elle, qui s’eff permis cette jactance, c’eft lui qui a montré une fauffe correfpondance : où font les témoins qui l’en accufent? il n’y en a point: où font.les indices ? pas d’avantage : à qui a-t-il parlé? A per- fonne: quel motif voit-il de tromper? aucun: qu’eût-il gagné à réuflir ? rien : pourquoi n’auroit-il trompé fur cela, que la dame de la Motte ? pas une feule raifon. Répétons donc: elle eff convaincue; de quoi? d’en avoir impofé, d’avoir trompé toute la terre, précifément de la même manière, qu’elle en a impofé à M. le Cardinal, précifément comme elle l’a trompé, 6c par les mêmes moyens. Avançons , &nous allons bientôt la furprendre au milieu même de fon crime. Concevoir le projet de perfuader à M. le Cardinal de c . . _ r ; r . oeen# des Jar* Rohan , que la Reine elle même daigneroit lui faire efpérer dim. la hn de fa difgrace; s’occuper, fans frémir, de l’exécution de ce projet ; profiter d’une circonftance qui devoit donner à ce bonheur le feul caractère qui pût dihiper la défiance, celui d’un événement fortuit 6c d’une occafion imprévue ; chercher une aétrice, la préparer, la féduire par des promef- fes, l’aveugler par de fauffes confidences, l’abufer par des let-» P

----------

114 très fuppofées; lui donner des inftrucHonsquï puffent, en cas d’éclairciffement, prêter une couleur à la juftification, &l*em- pêcheren même temps, de les fu ivre, en jettant le trouble dans fon ame : tout cela paroît incroyable, 6e tout cela eft prouvé» Le menfonge, lafédu&ion, les faux ordres, la faillie corref- pondance,le voyage de tous les complices à Verfàilles en deux voitures, le n Août 1784; l'habitation commune dans le même hôtel garni;la demoifelle d’OIiva, parée des mains de la femme-de-chambre de la dame de la Motte » le Nom le plus augufte employé à la fois, pour l’affermir dans fon rôle 3c pour la troubler dans l’exécution ; cette odieufe fcène jouée dans les jardins, constatée par le Baron de Planta, qui en dépofe,par le heur Rétaux de Villette, qui le confeffe; avouée enfin par la dame de la Motte, après vingt dénégations, vingt parjures; l’illufion que cette fcène a produite; les joies fcélérates des auteurs du complot; la liaifon qui s’eft formée entre la' dame de la Motte 3c la demoifeile d’OIiva ; l’argent qu’elle lui a donné pour ré-* compenfe. Femme hardie ! en attendant le châtiment qui s’approche, répondez à l’Europe qui vous interroge: Pourquoi vouliez vous que M. le Cardinal de Rohan fût per- fuadé des bontés de la Reine ? Pourquoi avez vous payé fi chèrement l’impofture qui devoir l’aveugler, fi ce n’efl pour qu’il ne pût douter des ordres que vous lui porteriez en qualité d’intermédiaire ? Vous ofez demander comment il a été dupe de cette illufion. Il vous lied bien de vous étonner vous même du fuccès de votre artifice,3c d’infulter à la confiance dont vous avez abufé. Il a été dupe, parce que les mots prononcés: Vous fçave,7 v ce que je veux dire, ou J’ai oublié le pajjé, ou tous les deux à-la-fois, ou quelques paroles femblables y comme s’exprime la demoifelle d’OIiva»

----------

IX ? dans Ton Mémoire, îndiquoient à M. le Cardinal c e qu’l défîroit de croire; il a été dupe, parce que vous aviez préparé Ton ame, parce que la fcène n’a duré qu’un moment, parce qu'un mot de bonté qu’on attend, qu’on fouhaîte , excite tant de fatisfa&ion, tant de reconnoifTance & de refpect, qu’il ne laide pas même la liberté du doute, parce qu’à moins d’être méchant comme vous, on ne pouvoit pas vous foupçonner d’être capable d’une auffi exécrable noirceur. II a donc cru; mais c’effc là.votre crime : il fut trompé* mais c’eft vous qui avez manœuvré la tromperie ; il fut crédule ; mais vous êtes un monftre d’ingratitude d’im- polhire. Tout fe lie &. s’enchaîne dans les difcours de l’homme vrai: tout eft découfu dans les Romans de l’impofteur. Une grande intrigue ne s’imagine qu’en vue d’un grand intérêt. JLa dame de la Motte va donc fe prévaloir de l’artifice qu’elle vient d’employer : il faut donc croire M. le Cardinal , lorfqu’il afTure que, trompé par le prétexte de fou- lager des infortunés, à qui l’on alTuroit que la Reine s’inté- refîoit, il a livré 160,000 liv. à la dame de la Motte en deux fois, au mois d’Août & au mois de Novembre 1784. Il faut le croire ; cependant il ne l’exige pas, puifqu’il prouve. Le Baron de Planta a porté les deux fommes, de il le déclare; le fieur Villette dépofe en avoir connoiffance; un témoin a entendu la dame de la Motte s’applaudir du premier envoi, de dire que la Reine avoit ordonné à M. le Cardinal de lui compter jufqu’à cinquante mille écus. Et là commencent les révolutions dans fa fortune : argenterie , bracelets de brillants, voiture, chevaux, domeftiques, mai- fon achetée à Bar-fur-Aube, argent envoyé de Paris pour la payer, billets de caiûe vus par les témoins : tout cela fe P 2

----------

Preuves dire&es de la tiaude & du toi.

ïi6 place du mois d’Août 1784, au mois de Janvier 1785. La dame de la Motte fent qu’elle a befoin d’expliquer tant de richefTes; &: la voilà qui fuppofe un préfent de 10,000 liv. le 23 Août; puis, à la fin de Novembre, elle crée un autre don de 20,000 liv., Iorfque M. le Cardinal fut revenu d’Alface ; encore un don de 15,000 liv. fur les aumônes à la fin de Décembre , au moment, dit-elle, où. M.- le Cardinal venoit de la recommander, à Verfailles, à M. le Contrôleur-Général. 1 5,000 liv. fur les aumônes ? Cela ne s’eft jamais vu, il n’y a pas un feul exemple d’une telle gratification : une aumône, d’ailleurs, quand elle foutient qu’elle étoit déjà enrichie par des préfens immenfes ! Mais elle ne prononcera donc pas un feul mot qui foit conforme à la vérité ! En Novembre, en Décembre, M. le Cardinal étoit à Saverne ; il n’en eft parti que le 4 Janvier 1785, il n’effc arrivé que le lendemain à Paris. Nous en avons la preuve dans trois actes authentiques; l'un des Vice Dom y Vice Chancelier 6c Confeillers du Confeil de Régence de l’Evêché de Strasbourg ; l’autre des direéteurs &. Confeillers de la Chambre-des-Comptes ; le troifieme des Prévôt, Lohners 6c Magiltrats de la ville de Saverne. Fauffe dans fa vie entière , faufie dans toutes fes actions, faufie dans l’en- femble de fa défenfe, la dame de la Motte efl donc faufie encore dans chacun des détails; elle trompe fur les temps v en impofe fur les lieux, fe confond fur les perfonnes ; £c chaque mouvement qu’elle fe donne , pour brifer la chaîne dont la vérité l’enveloppe, ne fert qu’à l’enlacer & à l’étreindre davantage. Raffemblons à préfent les preuves directes de la fraudé £c du vol.. Elle voit les Jouailliers de la Couronne le 29. Décembre

----------

U7 1784 5 e ^ e vo ^ ^ eur Collier j elle leur fait concevoir 1 ’ef- pérancc de le vendre, 6c cependanc M. le Cardinal eft a cent lieues. Trois femaines après y elle leur alTure que la Reine fouhaite d’acquérir ce Collier , 6c qu’un grand Seigneur fera chargé d’en traiter pour S. M. Le 24, elle fe tranfporte chez eux avec fon mari, à feptheures du matin , 6c les avertit que ce grand Seigneur va paroître. Elle peut dire que les témoins qui dépofent de ces faits font les organes de l’impofture : c’eft pourtant fur leurs témoignages qu’elle fera jugée, 6c fes clameursne nous empêcheront pas d’avancer. Les Jouailîierslui portent, le4Février l’exprefîion de leur gratitude } déjà ils penfoient, après leur première entrevue, à lui offrir un préfent *, depuis l’affaire terminée, ils fongent encore à la reconnoilfance qu’ils lui doivent, 6c il a même été queftion de faire un cadeau à fa femme de chambre. Le fieur Rétaux de Villette, cet homme , qui jufqu’en 1785 , fans argent,manquant de tout, fe réfugioit la nuit chez un perruquier, rue du petit-carreau, au 4 eme étage * cet homme qui vint en i\vril 1785, s’établir, rue St. Louis au Marais , dans un appartement de 1,500 liv.jce Confident intime qui s’enfermoit fouvent avec la dame de la Motte , 6c qu’elle ne quittoit prefque jamais fans avoir à montrer une ou deux Lettres, qu’elle difoit venir de la Reine, le fieur de Villette, difons-nous, eft chargé de vendre pour 30 ou 40,000 liv. de Diamans, dès le mois de Février j il les porte à un Juif * le Juif eft inquiet, la Police eft inftruite * le fieur de Villette eft amené chez un Commiffaire ; ( 1 ) interrogé , il avoue qu’il tient ces Diamans d’une dame, il le ligne , 6c déclare verbalement

----------

' Ilg que cette dame efl la Marquife de la Motte. Au Mois de Mars, la dame de la Motte fait porter pour 36,000 liv. de Diamans chez le fieur Paris qui les achette. Elle commande pour 12,650 liv. d’argenterie &; de Bijoux au fieur Regnier , lui livre 27,540 liv. de Diamans, en Avril , lui en remet enfuite pour plus de 40,000 liv., ôc le charge de. les monter pour elle 3 elle lui vend , au mois de Juin , une partie de 16,000 liv. Le 12 Avril,le fieur de la Motte pafie en Angleterre : il va prodiguer à Londres les mêmes fables que la dame de la Motte répandoit à Paris. Il emporte pour environ 400,000 liv. de Diamans démontés 3 Interrogé, ce font, dit-il, des Diamans de la fuccefiion de fa mère 3 interrogé ailleurs , ce font, répond-il, des pré- fens de la Pleine à la ComtefiTe de la Motte 3 ailleurs encore, ce font des marques de reconnoiffance de ceux qu’elle a fervis de fon crédit : les ordres que la Reine veut tranf- mettre à M. le Cardinal de Rohan , ajoute-t-il , c’efi: fa femme qui en eft chargée. Que fait-il de ces Diamans, il en vend pour plus de 4,0000 liv. &; il en laifTe dans les mains du fieur Gray, Jouaillier , pour 60,000 liv. à monter. L’argent, comment l’employe-1-il ? Plus de cent mille francs en profufions de tout genre. Médaillons, étoile à mettre dans les cheveux. Boucles d’oreilles, Bagues de Brillans , perles, montres, Epées , Tabatières 3 plus de 120,000 liv. en une lettre de change fur le fieur Perregaux, qui les lui paye en effets, convertis depuis en billets de la caiffe. Les Diamans reftés a Londres , comment en difpofe-t-il ? Revenu à Paris, il écrit à l’Abbé Macdermott de les retirer des mains du fieur Gray, &; de les lui adreder directement à Bar-fur-Aube : fon ordre n’efi: pas exécuté : à la fin du mois d’Août, il fuit en Angleterre les Reprend lui-même.

----------

ii9 Toutes ces richefTes que deviennent-elles en France ? Sa femme Te compofe un fuperbe écrin que lefîeur Regnier eflime ioo,oool. Les perles font-portées à Bar-fur-Aube j un mobilier immenfe elt envoyé en Champagne ; les billets de cailles abondent 3 lui*même, il fe montre chargé de bagues , de chaînes de montre 3 douze ou quatorze Domeftiques, des voitures, des chevaux , une oftentation fcandaleufe, dont les intriguans n’ont prefque jamais fçu fe priver , même pour un temps , vont frapper d’étonnement dans la Province , tous les yeux accoutumés au fpectacle de leur misère. C’eft le 6 Août qu’ils s’y tranfportent 3 la veille 4,000 1. font comptées au fleur Villette, & il fuit. La Providence l’a ramené fous le bras de la Juftice, de il avoue qu’il fut témoin de l’horrible repréfentation des jardins de de la gavété infolente des Machinateurs. Tous les yeux font frappés dè la refTem- blance entre le caractère de l’écriture de cet homme, de celui des faulFes approbations. A Genève, il s’en elt avoué l’auteur : à Paris, il eft près de faire l’aveu5 il balbutie 3 il pleure 3 il a des confidences à porter au Miniftre ; il retient quelque tempsle mot fatal; mais,aufîi pleinement convaincu que s’il l’avoit prononcé , fes réticences , fes héfîtations, fes embarras, fes contradictions, fa difcrétion même, fem- blent avoir quelque chofe de plus terrible qu’un aveu : enfin , il fe rend, de il avoue; c’eft lui qui a fait les faufles lettres adreffées à la dame de la Motte 3 c’eft lui qui a lait les faux approuvés ; lui qui a fait la faillie fignature 3 il n’ofe pas douter que le Collier n’ait été remis à la dame de la Motte. N ous voilà donc parvenus au terme 3 le procès eft jugé , de il ne nous refteroit rie n à ajouter , fi nous n’avions que l’innocence de M. le Cardinal à prouver, de

----------

rio fi ce Mémoire ne dévoie pas ctre en même-temps, & le tableau de Tes malheurs ,6e l'hifloire de cette éclatante affaire. Que répondoit la dame de la Motte , avant ces derniers éclairciflèmens ? Vainesexpika- Les diamans qu’elle avoit fait vendre, c’étoit M. ie dTL Motte! aine Cardinal qui les lui avoit confiés, &: elle lui en avoit rendu la valeur. La première époque de cette commifîion fabu- leufe, liiez fon Mémoire, c’étoit en Mars. Mais Villette avoit préfenté des diamans à vendre, dès le mois de Février. Un autre coupable eût été confondu ; mais, fuivant elle, tout ce qu’il falloit en conclure, c’eft qu’elle s’étoit trompée fur la date , &; que M. le Cardinal lui avoit remis des diamans en Février &: en Mars} mais foit dans l’un, foit dans l’autre mois : avoit-elle des preuves ? aucune : c’étoit une Fable de fon invention , &: l’Impoflure elle-même demandoit qu’on l’a crût fur fa parole. Pour les diamans que le fleur de la Motte a emportés en Angleterre, M. le Cardinal l’en avoir chargé en pré- fence du fleur de Caglioftro , à la fuite d’une fçène d’illu- fons. Il ne falloit pas encore ici lui demander des preuves» elle n’en avoit aucune, & elle retracte elle-même aujourd’hui toutes les imputations qu’elle avoit faites au feur de Cao-lioftro relativement aux diamans du Collier. M . le Cardinal avoit fait, difoit-elle encore, écrire en Avril ou en Mai au fieur de la Motte, de revenir promptement d’Angleterre , &: d’apporter des fonds : cela du moins étoit-il prouvé ? Pas d’avantage. Une lettre de Gray, adreffée au fieur de la Motte depuis fon retour en France > elle l’avoit fait voir à M. le Cardinal} elle avoit pris fes ordres fur les diamans reliés à Londres dans la main de ce Jouaillier : mais les preuves > Il n’y en avoit pas plus que

----------

III fuir tout le relie. Elle avoit montré à M. le Cardinal , les effets remis par le feur Perregaux, en payement de la lettre tirée de Londres, te M. le Cardinal l’avoit chargée de les convertir en billets de la caife ; mais il falloir encore ici la difpenfer de la preuve. Enfin , elleavoit remis à M. le Cardinal te les billets de caille te les 60,000 liv. de diamans montés, que fon mari avoit rapportés d’Angleterre. Mais on retrouvoit ces diamans dans la main de la dame de la Motte j c’ell, difoit-elle, que M. le Cardinal, qu’elle re- préfentoit comme fi prefie de la rentrée des fonds en Avril & en Mai, lui avoit pourtant fait préfent de ces pierreries fuccefiivement, à commencer du 29 Mai: mais le 19 Mai Je fleur de la Morte n’étoit pas encore de retour d’Angleterre , te le 29 Mai M. le Cardinal étoit à Saverne : d’ailleurs la dame de la Motte , qui s’étoit fi bien fouvenue de parler d’un don imaginaire de 13,000 liv., d’un préfent fabuleux de 15,000, avoit donc oublié, par malheur, cette générofité de 60,000 liv. lorfqu’elle avoit publié fon Mémoire. Pouvoit-on exiger au relie,qu’elle appuyât fur des preuves, la fable qu’elle avoit imaginée, faite, refaite, corrigée, depuis le commencement du Procès ? Cette Fable fe réduifoit à un mot: elle avoit rendu, difoit-elle ,la valeur de tous les diamans qui ont pafîé dans fes mains : le contraire n’étoit-il pas démontré de toutes les manières poflibIes?Ce n’étoit pas pour M. le Cardinal, que le fieur de la Motte avoit acheté , du prix de fes diamans, à Londres, des épées d’acier de 145 louis, plus de 50,000 francs de perles , des bracelets , une étoile à mettre dans les cheveux,te des boucles d’oreilles: ce n’étoit pas pour lui qu’étoient deflinés ces diamans à monter, que le fieur de la Motte, vouloit que fon ami lui <2

----------

111 renvoyât de Londres, directement à Bar-Sur-Aube, 6c qu’il a couru reprendre au mois d’Août en Angleterre : Et ce* billets de caille qu’on a vus chez la dame de la Motte ,6c cet écrin de ioo,coo francs , 6c ces meubles précieux envoyés en Champagne j 6c ces voitures à fix chevaux, 6c cette nombreufe livrée, ces bagues , ces chaînes de montres, tout cela étoît-il deftiné à M. le Cardinal ? étoit ce avec des fonds rendus à M. le Cardinal , que s’étoient formées tant de

Récapitulation des Faits de l’affaire.

richelTes accumulées entre leurs mains > Mais qu’elle efh donc cette femme, qui depuis f’acquifi- tion du Collier, vendoit, faifoit vendre, débitoit par tout des diamans, 6c devenoit tout à coup fi opulente ? C’ell la même qui a négocié cette acquisition, en l’abfence de M. le Cardinal* qui a menti aux Jouaiüiers-, en fuppofant un défir de la Reine, qu’elle favoit être imaginaire; la même qui a fufeité un fantôme dans les jardins de Verfailles, pour fafeiner les yeux de M. le Cardinal , 6c le remplir d'une confiance aveugle* la même qui a nié tant de fois cette re- préfentation , 6c dont enfuite la langue embaralTée dans fon menfonge, a bégayé que c étoit pour rire la même qui, à la fuite de cette Scène éxécrable, s’efi: fait remettre, bien férieufem-ent par M. le Cardinal, une fomme de 160,000 liv. ÿ la même qui parloit toujours de faveur à la Cour, 6c qui n’en avoit aucune-, qui fe vantoit des bontés de la Reine, 6c qui n’approchoit jamais de cette augufie PrincefTe* qui ne celfoit de tirer de fon porte-feuille des lettres fabriquées * la même dont le mari alloit répandre en Angleterre ces impudentes fictions * la même dont toutes les paroles font des impodures, qui place M. le Cardinal , 6c le fieur de Caglicdro à Paris , pendant que l’un étoit à Saverne , 6c que l’autre étoit à Lyon * qui fait du fieur Perregaux le ban-

----------

123 quîer de M. le Cardinal, tandis qu’ils ne fe connoiftent pas v qui articule des libéralités immen/es des Princes 6c des Minières, dont elle n’a reçu que quelques charités i qui convertit en preuves de richefte , ce qui n'étoit alors que la preuve de fa mifère, qui dit avoir prêté, à la fin de Juillet, 30,000 liv. à une dame, qu’elle n’a vue qu’une fois, en la rencontrant par hazard chez la Baronne de Crufïol 5 qui fc parjure, en niant la fcene de la demoifellc d’Oliva, qu’elle eft forcée d’avouer enfuite; qui fe parjure, en foutenant qu’elle a vu une dame de Courville chez M. le Cardinal, 6c qui confefte après que c’eft: un menfonge dont elle avoir aidé d’Etienville ; qui fe contredit fur les dates, qui fe contredit fur les faits, 6c fur les circonftances de chaque fait.C’eft la même femme qui eut à fes ordres, un autre agent d’intrigue , dont la pauvreté 6c l’aifance ont fuivi les progrès de fa propre deftinéej la même qui s’enfermoit avec lui, pour écrire 6c pour remplir fon porte-feuille de papiers frauduleux qu’elle prodiguoit de tous côtés ; la même qui a repoufte loin d’elle, au moment décififs, ce confident auteur de tant de faux , 6c qui vient de frémir en le voyant reparoître, C'efl la même qui pauvre a la fois 6c vaine, avide en même-temps 6c prodigue, intriguoit, s’endettoit, aftiégeoit les Bureaux, foiliçi- toit, demandoit avec l’importunité de la misère, 6c l’intrépidité de l’orgueil * la même qui,toujours placée entre les tentations de l’indigence , 6c les projets de l’ambition, avoit pris la baiïefte des pauvres 6c les travers des riches, 6c qui s’étoit enfin formé ce caractère mixte 6c dépravé, dans le quel fe raftemblent 6c s’expliquent, de faux airs à la Cour, à Paris des querelles 6c des batteries, des valets6c point de table, des habits 6c point de linge , un faite fans dignité 6c yne mendicité fans pudeur. C’eft la même dont la maifon Q Ü

----------

124' eft un Foyer d’intrigues,où naiiïent & fe développent, d*ou J’on jette au hazard dans le monde des germes de calomnie r c’eft l’a qu’un agent ténébreux , un miférable proxénète , un malheureux d’Etienville vient prendre fes rnftru&ions, concerter fes artifices, préparer fes menfonges j c’efl: de ce même foyer que fort & va s’étendre au loin , comme une vapeur empoifonnée,le roman d’un mariage imaginaire,d’une dot idéale, de diamans fabuleux > roman où tout eil fanta- flique, jufques aux lieux, aux noms, &: aux perfonnes > roman qu’elle foutient long temps de fes fables, &: qu’elle abandonne enfuite , en avouant fes calomniesj roman, enfin, qui n’a de réel que le bruit qu’il excite, 6c la fcélérateiïe qui a fon- gé à le répandre. Que manquoit-il à ce tableaiU Que man- quoit-il à ces preuves? De voir ce qu’on fait, de toucher ce qu’on voit, de faifiravec les mains, le corps même du crime,- dont tous les efprits font convaincus. Eh bien 1 on tient le fieur Villette. Son écriture eftla même que celle des faufies approbations. Il n’avoue pas d’abord , il balbutie tantôt de vaines excufes, tantôt des paroles privées de fens, & enfin* il confelfe tout fon crime -, & le fabricateur convaincu par mille preuves , eft encore convaincu par fa propre bouche* Mettons à côté de ces faits M. le Cardinal traitant avec les Jouailliers, fans nommer la Reine , la nommant fans intérêt, lorfqu’il a dans fes mains les diamans j écrivant,, pour la première fois ce nom refpeélable, lorfqu’il pofféde le collier, envoyant fon Valet-de-Chambrepour voir fi la Reine le porte , preffant les Jouailliers de lui faire leurs- remerciemens -, leur reprochant fans celfe leur négligence,» les forçant d’écrire, puifqu’ils ne parlent pas * employant un foin religieux à la confervation de l’Ecrit faux , qu’il croit fincerej le déférant au Roi, le lui faifant remettre comme

----------

1*5 la première, comme la plus fîmple, comme la plus forte des preuves de fa droiture. L’objet des Lettres-Patentes n’eft-il donc pas rempli ? L’auteur , les complices des délits commis dans l’acquilîtion du collier , ne font-ils pas connus? La bonne-foi de M. le Cardinaleft auïïi évidente que leur fraude.Le foupçon d’un partage dans les profits, hazardé par des coupables aux abois,s’éva- t nouit comme un rêve de la calomnie. Le crime enfin eft découvert tout entier, & l’innocence toute entière eft juftifiée. Mais il Falloir que la candeur reçut des hommages, de la bouche même des coupables. La dame de la Motte n’avoit jamais eu la hardieffe d’accufer M. le Cardinal de Rohan du projet de feindre, d’employer de faux ordres, de commander des faux, pour s’emparer du collier des fieursBoehmer. BafTange. Qu’on ne le croye pas > non j pour en venir jufques-li fa méchanceté n’avoit pas fuffi ; je ne fais quoi l’arrêtoit, foit une lueur de bon fens, foit un rayon mourant de vérité dans quelque repli de fon ame, peut-être un relie de timidité qui fe cache dans l’audace du crime: elle n’avoit jamais vu dans M. le Cardinal qu’un homme abufé par la fraude. Toujours c’étoit une voix perfide, qui lui avoit porté des ordres qu’il avoit crû vrais : toujours une main infidèle lui avoit remis de faillies écritures, qu’il avoit reçues commes finceres. Elle difoit avoir été choifie par lui, pour confidente de fes inquiétudes, dans les derniers tems; c’étoit elle-même qui l’avoit engagé à chercher des pièces de comparaifon pour s’éclairer : en un mot, il avoit été trompé ; &, c’eft un homme trompé, que le fieur Villette, atteint & convaincu du faux, a ofé, fans apporter un feul indice, foupçonner follement d’avoir été complice de la tromperie qu’on lui a faite à lui-mûme. Un fentimenc profond , une force invincible arrachoient au contraire un

----------

116 hommage forcé, du fond même du cœur de la dame de la Motte : elle juftifie aujourd’hui les fieur &; dame de Ca- glioftro i elle déclare dans fes confrontations qu’elle ne leur impute aucun délit relatif au collier. Mais, dans tout le cours du procès, elle jugeoit moins difficile de rejetter fon attentat fur la dame de Caglioftro , quoiqu’elle ne fut pas atteinte du plus léger foupçon, que de le faire retomber fur M. le Cardinal de Rohan. Tant l’innocence porte un cara&ère qui imprime la crainte aux âmes dépravées ! tant le crime s’abftientde franchir certaines bornes, dans fes plus grandes - r témérités! Auffi que devient la dame de la Motte dans les derniers a&es de la procédure ? Accablée fous le poidsdes preuves, démentie par elle-même auffi fouvent que par les charges, balancée, s’il eft permis de le dire , entre le ton d’audace qu’elle s’efforce de foutenir, &: les larmes qui la fuffoquent, elle veut nier, ôc fouvent elle avoue 5 elle veut paroître cou- rageufe, & fouvent elle pleure 5 elle veut fe montrer tran-^ quille , &. fouvent elle s’écrie qu’elle eh; perdue 5 des mots obfcurs, des demi-délations, des réticences myftérieufes , des confidences qu’elle réferve à l’autorité, font la derniere enveloppe du mot fatal prêt fans celle à lui échapper. Telle a été fa déplorable deftinée, fur-tout dans les derniers aftauts des confrontations -, image aflfrçufe du crime abattu ! derniere convulfion de la calomnie, qui s’épuife de laffitude, & qui fe débat à peine fous les coups de la vérité ! Puifque Villette eft l’écrivain des fauftes approbations, que la dame de la Motte eft l’auteur de la fraude donc die a recueilli tous les fruits, il n’y a pas un feu! mot de fa défen r e qui n’ait été une fable. Quelle eft donc la trempe d’une *ame, oui a pu foutenir fi long-tems ce fyftême,

----------

117 fi l'on ofe le dire, cette vie de calomnies de de menfonges * II eft faux que M. le Cardinal lui ait appris pour la première fois, le i Août, qu’il eût été trompé dans la négociation du collier j il eft faux qu’il ait jamais ni foupçonné, ni cru devoir juftifier la dame de Caglioftro * il eft faux qu’il ait forcé la dame de la Motte à prendre un afyle dans fon Hôtel, de qu’il l’ait preftee de fuir au-delà Rhin. Voici au contraire, voici les faits qui fe rallient atout Troubles de ^ l’enfemblc du procès : ceux-ci font prouvés de démentent tou- «femedelaMotte: , r* r i r I. , . , •• • a< ,€ demande par tes les fables, que la dame de Ja Motte n avoit garanties elle, que fous la foi due à tant d’impoftures. Les preuves autorifent M. le Cardinal à lui dire. Vous trembliez vous-même , à J’approche de la première échéance des payemens promis aux Jouailllers. Que lignifie ce trouble de votre maifon, ces agitations du 27 Juillet, où vous fortez précipitamment de chez vous, où vous ne revenez ni dîner, ni louper, ni coucher j où vous vous réfugiez chez des amis, de voyagez pendant la nuit? Que lignifient de ces démarches chez M, e Minguet, Notaire, pour trouver de l’argent, de cesdiamaps que vous lui avez donnés en gage, de ce menfonge que vous faites aujourd’hui lur une dame refpeclable, à qui vous n’avez jamais rien prêté? que font devenues les 3 5,000 J. que votre Notaire vous a confiées fur le nantilTement de votre écrin ? Créez, inventez des fables j mais tout le monde jugera , que c’eft là qu’ont été prifes les 30,000 liv. remifes à M. le Cardinal , pour perpétuer fon erreur, en lui fournif- lant de quoi payer les intérêts aux Jouailîiers. Que lignifie encore cette démarche ordonnée à votre femme-de- chambre, exécutée le 3 Août, déclarée, avouée par elle- même dans le procès ? pourquoi vient-elle , pourquoi in- fifte-t-elle pour entrer? pourquoi fup plie-t-elle M, le Car-

----------

118 dînai de fe rendre à l’inftant rue neuve Saint-Gilles ? pourquoi la porte de Ton hôtel étoit-elle fermée à vos niellages comme à tous les autres? Pourquoi n’alloit-il pas de lui-même vous parler, s'il étoit inquiet? Et pourquoi le prelïiez vous de venir, fi vous ne l’etiez pas ? Il fe prête à vos defirsj il va vous parler, vous conférez enfemble j &; quel effc le réfultat de cette conférence ? Le foir même vous fortez avec votre femme de chambre , vers le milieu de la nuit ; le tremblement fe montre dans tous vos pas j les ténèbres ne fuffifent point pout vous raffiner contre les regards 3 vous craignez jufqu’à la chandelle de votre Portier} vous ne pafferez que lorfque tout le monde fera forti de fa loge , & quand la lumière fera éteinte5 le capuchon de vos mantelets vous couvrira le vifage à Pune &: à l’autre 3 & c’efi: ainfi que vous parcourrez myfté- rieufement dans l’ombre , la folitude de cette partie de Boulevard, qui vous conduit à Phôtel de M. le Cardinal^ ou vous allez prendre un refuge : & vous prétendrez encore que ce n’eft pas vous qui Pavez demandé, ce refuge ! vous prétendrez qu’on vous y a tenu en chartre privée, tandis que votre mari en eft forti quand il l’a voulu , y eff rentré librement, vous en a tiré de même. Voici nos réfultats à nous 3 mais ils font fondés fur des preuves : coupable de la fraude, inftigatrice des faux, coupable du vol, vous avez fenti les inquiétudes que devoit vous donner la première échéance 3 pour trouver au moins Par- gent des intérêts, vous-vous êtes intriguée} vous n’avez pas vu, fans crainte, approcher l’époque des éclairciffemens3 &, par un trait de génie, vous avez cherché à mettre en fureté votre repos, & cette fortune coupable, qui vous avoic coûté tant de foins, -

----------

129 Il y a prefque lieu de s’étonner, que vous n’ayez pas mis plus de fimplicité dans le dénouement. Sans un refte de préjugé, qui nuit fouvent aux grandes chofes, dans le crime, comme dans la vertu, il étoit digne de vous devenir trouver M. le Cardinal, de lui dire: Ecoutez-moi: vous croyez avoir acheté un Collier pour la Reine, vous croyez que ce Collier eft dans Tes mains 3 c’efit dans les miennes, que les diamans font reliés, ou plutôt, le prix en eft dans ma fortune. Vous avez cru voir & entendre la Reine dans les jardins, vois donner des marques précieufes de fa bonté ; ce n’étoit point elle 5 vous avez été abufé par un jeu que je dirigeois; les 160,000 liv., que je vous ai fait demander pour des perfonnes à qui s’intérefloit la Reine, c’étoit pour moi encore 3 le defir de la Reine, les ordres d’acquérir le Collier, tout cela eft imaginaire 3 les approbations en marge de votre traité, font faillies, ainfi que la fignature 3 calmez-vous, écoutez-moi, dis-je, la colère n’eft bonne à rien, & vousn’eutes jamais un plus grand be- foin de tout votre fang-frokh je vous ai volé, mais que ferez-vous? la négociation a été confommée par vous-même 3 vous êtes donc le débiteur des Jouailliers ; lî vous me dénoncez, je nie tout, & je vous renvoie le crime : j’ai pris des mefures pour établir mes vraifemblances , Sc quelque puiffe être l’événement, fongez bien qu’il ne vous fera jamais agréable d’avoir été ma dupe 3 que vous plaît-il donc de faire de moi ? je vous laiffe le temps d’y rêver , &; je pars demain pour Bar-fur-Aube. ... M. le Cardinal auroit payé , ne gardé le filence. La manière a été moins tranchante-, mais le but étoit le même , &. la dame de la Motte fe flattoit que l’effet ne feroit pas-différent 3 elle vient dire à M. le Cardinal, R

----------

Coficlufion,

I JO qu'on Laccufe d’indifcrétion 8c de jactance, elle feint de trembler pour fa fureté 5 ellefe perfuade, dit-elle, que fi elle fort de Paris, on lui permettra de refier tranquille, mais elle veut fe cacher jufqu’à fon départ, elle implore l’afyle de l’hotel. Dans fon mémoire, elle difoit ne l’avoir pas demandé j dans fes confrontations, n’efl-cepas en convenir, lorfqu’elle attribue cette démarche aux terreurs, que M. le Cardinal étoit parvenu à lui infpirer 1 mais qu’elle le nie ou qu’elle l’avoue, fes inflances font prouvées. Cette bonté de M. le Cardinal efl un nouveau lien, qu’elle a tiflu, pour mieux l’attacher à fon fort 5 elle ajoute encore par là, à la confufion qu’elle croit avoir déjà mîfe dans des interets, en apparence, auffi oppofés que les leurs: fa viélime lui paroit tin défenfeur, que fon habileté vient de lui faire. Elle parc le 6 Août* mais,deux jours auparavant, pour hâter la con- clufîon, elle avertit le lieur Baffange que tout efl faux, 8c le renvoie à M. le Cardinal, en lui faifant remarquer qu’il efl en état de payer. Elle part, 8c l’on conçoit que, fi la prudence lui confeilloit d’éloigner Villette, la fageffe lui défendoic de fuir elle-même au loin, elle devoit fe pofér, s’arrêter, fe montrer, comme elle l’a fait, à Bar-fur - Aube. L’aveuglement de M. le Cardinal étoit encore tel, que les avis du fieur Bafîànge ne lui ouvrirent pas les yeux -, 8c les plans, que la dame de la Motte s’étoic formés , n’ont pu avoir leur exécution, avant que le coup fatal ait été frappé* L’unique délit dont la connoifïance efl renvoyée à la Cour, efl donc parfaitement éclairci. L'innocence de M. le Cardinal efl toute entière dans le moment de la négociation. Il a cru traiter pour h Reine , c’eft pour la Reine qu’il a remis le collier : il a été perfuadé que ce collier avoît paffé dans les mains de la Reine. De ce moment, le crime

----------

f 131 tout entier 8c Tans partage , fe fixe aufli fur la tête des auteurs de la fraude : trompeurs, ils ne peuvent devenir innocents 3 trompé, M. le Cardinal de Rohan ne peut ni être coupable, ni le devenir 3 leur état ne peut plus changer 5 leur deftinée eft irrévocable, 8c le procès eft jugé fans retour. Plus tôt défabufé, M. le Cardinal auroit pu fe reffaiftr au moins de quelques débris du collier , mais l’affaire reftoit la même , fur l’innocence 8c fur le crime 5 aveuglé plus long-temps, il eft plus malheureux 8c aulîi pur, les machî- nateurs n’en font que plus odieux 8c plus puniiïables. Sans doute, vers les derniers temps, les rayons qui pé- Difpofîtions & , . . ? r conduite de M. le netroient dans cette nuit d intrigues , lui montroient un Cardinal, dans les demi-jour affreux 3 8c tout ce qui conflrmoit fon aveuglement dermers tem P s * prenoit, au contraire , à fes yeux, le précieux caraétère de la vérité. Depuis la lettre qu’il avoit fait écrire par les Jouailliers le 11 Juillet, 8c qui démontre en lui tant de fimplicité 8c de candeur , la cataftrophe , en s’approchant, lui envoyoit comme des précurfeurs qui troubloient fa tranquillité. Qu’il ait alors fenti le befoin de s’attacher plus fermement à fon erreur, qu’il fe foit éloigné par înftinct des lueurs qui, en éclairant la fraude, lui euflent fait entrevoir un abyme de douleurs pour lui-même , que tous les faits qui pouvoient juftifier, appuyer fa'ccnfiance, Payent enfoncé plus avant dans une illufion néceffaire à fon repos , que par un mouvement irréfléchi , invincible , il ait travaillé à redoubler d’alfurance avec lui-même 8c avec les autres, parce qu’il trembfoit de # douter 3 c’eft-là le cœur humain, c’eft-là l’effet Ample d’une longue erreur, quand la vérité eft terrible. Eh ! ces agitations douloureufes dans une ame droite 8c pure , loin d’ébranler les preuves ac- Rii

----------

13* quifes de fon innocence, en font, peut-être, le plus touchant caractère. Parcourons les faits des derniers temps. Qu’une femme- de-chambre de la Reine, par exemple , pâlie pour avoir dit que S. M. ne fçait ce que la lettre du 12 Juillet lignifie, M. le Cardinal eft agité ; mais il ne l’a pas entendu parler lui- même , 6c il doute j peut-être la femme-de-chambre efb-elle mal inftruite, 6c il fe laide aller à cette idée raffurante; peut- être des raifons qu’il ignore, impofent-elles le fecret, 6c il le recommande aux Jouailliers > il demeure encore tellement convaincu que la Reine podféde le collier, qu’il ne doute pas que le payement ne s’exécute au premier Octobre, comme la-dame de la Motte l’avoit annoncé 5 il fe perluade que, puifque le fieur de Saint-James accordera du temps aux Jouailliers, pour les fommes qui lui font dues, tout efl arrangé pour le présent et le futur. Voilà les idées dont M. le Cardinal fe rend compte à lui-même dans une note qu’on a trouvée fous les fcellésj il ne les écrit pas lui-même j mais , lîmple comme l’innocence , 6c naïf comme la candeur, il les dicte à un Valetde chambre, en fubltituant aux noms, des lettres initialesj 6c c’elt ainfi qu’il nous fait voir, fans y fonger, que l’état de fon ame étoit alors tel que nous l’avons peint , Sc tel qu’il devoit être dans ces moments difficiles. Si le trouble momentané que cette nouvelle avoit excité en lui, le porte à fe procurer de l’écriture delà Reine ; s’il eft frappé de la différence entre le caractère 6c celui des fauf- fe s approbations, peu après il voit la dame de la Motte, il la voit tranquille 6c allurée. Elle jure ce qu’il avoit envie, ce qu’il avoit befoin de croire, que les ordres ont été donnés par la Reine, que le Collier eft dans les mains de

----------

m la Reine. Doute-t-il néanmoins encore > Cette femme toujours pauvre à fes yeux , toujours nourrie de fes bienfaits, meme en 1785, va lui remettre demain 30,000 liv. delà part de la Reine pour le payement des intérêts } elle lui apporte en effet cette fomme, il en conclut que fes yeux ont été trompés, dans la comparaifon des caractères: fon ame, qui ne demandoit qu’à fe radurer , qui ne cherchoit que la paix, qui devoir être li facile fur les preuves, à qui il en auroit fallu moins encore, trouve que celle-ci eü tranchante. Il fe repofe des fatigues que lui caufoit le fonpçon j le voilà replongé dans fa première erreur* & les 30,000 liv. font payées aux Jouailliers au nom de la Reine. Hommes froids, qui peféz dans la balance d’un jugement ra/Iis, qui calculez méthodiquement & les erreurs & les foi- bleffes, non, vous n’en ferez jamais de juftes appréciateurs. Tachez de fentir le vif intérêt de M. le Cardinal, à rèpouffer loin de lui tous les doutes, l’horreur du tourment qu’il éprou- voit, quand on effayoit d’ébranler fa confiance, vous concevrez alors le ton affirmatif qu’il a du prendre, pour affurer qu’il n’avoit point été trompé. Il remarque dans la dame de la Motte, une affeétation que lui donne le foupçon de quelque intrigue\ il le dit au fieur de Cagliodro. Celui-ci croit qu’il eil inftruit d’une, fraude commife contre lui dans l’affaire du collier , &: lui confeille de dénoncer la coupable. M. le Cardinal qui etl encore perfuadé que la dame de la Motte eft innocente à cet egard, loin de fe prêter à cette idée, réfîfte à un Confeil qui blefferoit la Juftice , confeil que M. le Cardinal auroit à peine eu la force de fuivre, quand il auroit été perfuadé du c*î*oe. Dans ce cas, le parti qu’il eut nns, auroit été fans doute d’étouffer l’affaire en payant, & non de lui donner le fu- nefte éclat qui auroit fuivi une dénonciation.

----------

*34 Le heur Bailange averti, à l’infçu de M. le Cardinal, par la dame de la Motte , vient lui dire , le 4 Août : Votre, intermédiaire ne nous trompe-t-il pas tous les deux ? Concluons de-là d’abord , que les Jouailliers fi^avoient bien que M. le Cardinal ne traitoit que par la voie d’une tierce perfonne : ils avoient en effet négocié avec elle , avant de lui parler à lui-même: il leur avoir dit, en Juillet, que fa lettre ne parviendroit que par la main d’un tiers * 5c ce langage ne les avoir pas étonnés. Ils le fçavoient donc* mais, à ce mot du fieur Baffange, M. le Cardinal, fans admettre aucun doute,fe fent importuné d’une idée affreufe: il l’éloigne de toutes les forces que lui prêtoit fon erreur 5 il fe recueille j il raffemble dans fon efprit tout ce qui peut a d urer fi confiance} il affirme que la Reine a le Collier , qefil en eft fur, autant que s’il avoit traité directement avec eile. Le fieur Baflange prétend, il eft vrai, que M. le Cardinal a été plus loin, qu’il a dit, qu’il a affirmé avoir traité directement} qu’il a recommandé le fecret} qu’il a menacé de nier, fi Baflange parloit} fait bien extraordinaire, qui ne fe trouve ni dans les mémoires des Jouailliers , voifins de l’époque de cette conférence, ni dans leurs conver- fations, ni dan? leur déclaration miniflérielle, ni dans leur dépofition judiciaire } fait contraire à la vérité} fait que M. le Cardinal nie, &; que le fieur Baffange déclare feul. Mais quoi ? S’il étoit vrai que , pour difliper les doutes inquiétants du Jouaillier, &. pour fe raffurer lui même, M. le Cardinal de Rohan, encore plongé dans les mêmes illu- fions, fe fût dit: La dame de la Motte ne m’a pas feulement parlé des ordres de la Reine, mais elle m’a montré des lettres -, ces lettres étoient deftinées à m’inflruire des volontés dont l’exécution m’étoit confiée 3 fans être à mon

----------

13* adreiïe, elles étoient écrites pour moi > n’ai-je pas moi-même entendu dans les jardius,par la médiation de la dame de la Motte , une parole qui devient à mes yeux la garantie perfonnelle & direéle, de tous les ordres tranfmis par la même voie ? Si ces réflexions, fécondées de tout le déflr que M. le Cardinal devoit avoir alors de les trouver décilives, avoient fait une profonde impreffion fur fon ame agitée, fl elles avoient entraîné fa conviction, de fl le mot que le fleur Baflànge dit avoir entendu, étoit échappé dans ce moment de tumulte, la bonne-foi de M. le Cardinal ne feroit-elle pas évidente, la préciflon fur laquelle on voudroit mefurer aujourd’hui une de fes paroles, ne feroit-elle pas d’une rigueur déplacée , &: ne feroit-ce pas, dans toutes les hypo- théfes, fur la dame de la Motte qu’il faudroit punir une nuance d’expreflîons, dont fes crimes feuls auroient été la caufe. Quant au fleur de Saint-James , qui prétend que M. le Cardinal lui a dit qu’il avoit vu dans les mains de la Reine 700,000 liv., dont il n’avoit pas voulu fe charger pour le payement des Jouailliers > l’erreur elt fl évidente , qu’il eft impoflîble qu’elle falfe la moindre impreflion : refufer de recevoir 700,000 liv. pour payer une négociation qu’on a été chargé de faire , ce feroit une inconcevable abfurdité $ le dire, quoique cela ne fût pas vrai, ce feroit un menfonge fans intérêt, de plus déraifonnable encore , fl l’on fuppofe que M. le Cardinal déflroit que le fleur de Saint-James, avançât le prix du Collier pour la Reine. Cette dernière idée, il 11e l’a pas même inflnuée au fleur de Saint- James 5 celui-ci a été obligé d’en convenir. Mais nous demanderons toujours pourquoi cette fable? Il faut néceiïairement y chercher une explication j elle efl dans un mal-entendu. M. le Cardinal a pu dire au fleur de Saint-James, qu’*7 avoit vû écrit de la

----------

Objet unique & definitif du procès.

Etat de M. le Cardinal au commencement du procès.

’ I36 main de la Reine qu'elle avoit 700,000 liv. & ces mots , fi fem- blables à ceux-ci : J’ai vû 700,000 liv. dans la main de la Reine, ces mots prononcés, à voix balle, dans une conversation légère &c mal faille, ces mots pourtant ont pu, en égarant ia mémoire du témoin, laiflerdâns fon efprit les traces qui, fix <5c huit mois après, fe font retrouvées dans fon fouvenir. Mais fur quoi les Magifixats ont-ils à prononcer? Sur le Procès renvoyé à leur décifion par les Lettres-Patentes, le faux employé dans la négociation du Collier, la tromperie dont M. le Cardinal de Rohan a été la victime. Ce font là les deux points dont le Roi confie la pourfuite & le jugement à la Cour. Ce font les Auteurs & les Complices de cet attentat qui font l’unique objet de la Procédure. Ils font connus ; ils font convaincus, ils font confondus par leurs propres aveux : les preuves fe font élevées fucceffivement jufqifiau dégré où nous les voyons aujourd’hui. M. le Cardinal de Rohan étoit innocent, comme il Peft encore, lorfque la Loi de l’honneur lui fit accepter un Jugement légal * mais, fi de la pofition où il elt parvenu, il reporte fes regards en arrière, ce n’eft pas fans frémir des dangers auxquels l’expofoit alors fon courage. Soupçonné par le Roi, environné de nuages, il entendoit le cri de fon cœur & celui de la vérités mais fes preuves, où étoient- çlles? La dame de la Motte étoit captive avec lui s mais fur des faits qui s’étoient pâlies entr’eux deux, il auroit affirmé, elle auroit niés 2c l’opinion générale auroit donc pu demeurer fufpendues cette idee étoit plus affreufe que la mort : l’invraifemblance du crime dont il étoit accule, fa conduite foutenue, fon filence fur le nom de la Reine jufqu’après l’acquifitibn du Collier confommée, la franchife avec

----------

*37 avec laquelle il avoit prononcé ce Nom augufle , auffi-tôt apres avoir reçu les diamans, la lettre qu’il avoit écrite alors aux Jouailliers $ l’invitation prelTànte qu’il leur avoit faite le fur-lendemain de porter leurs remercîmens à la Reine , la lettre qu’il leur avoit fait écrire en Juillet 5 le foin religieux de garder l’Ecrit faux, comme une pièce vraie ôc refpeclable. Voilà ce qu’il auroit prouvé. Mais la preuve direde du crime contre celle qui l’avoit trompé, pouvoit- il efpérer de l’acquérir toute entière ? Il n’avoit pas même le fecours des contradictions qui échappent entre deux coupables \ la dame de la Motte étoit feule, & fon mari n’étoit point arrêté ; la feene des Jardins, la dame de la Motte l’auroit niée, comme on voit qu’elle l’a fait encore, £c dans fon Mémoire, &. jufques dans les confrontations. Qui pouvoit concevoir l’efpérance, que la demoifelle d’Oliva reliée plus d’un mois à Paris, depuis l’éclat de cette affaire, feroit, deux mois après, arrêtée en pays Etranger, 6c conduite à la Baftille ? Cette faveur du Ciel, pouvoit-on rai- fonnablement l’attendre ? &, fans la préfence de la demoifelle d’Oliva, la coupable auroit-elle été forcée d’avouer fes parjures, ôc de confelfer enfin la vérité, après l’avoir niée tant de fois ? L’Inflrudion ne femble-t-elle pas avoir lentement parcouru toutes les nuances infenlibles qui féparent les premières préemptions de la dernière évidence? On auroit vu la dame de la Motte vendre, faire vendre, débiter en détail une quantité immenfe de diamans 5 mais c’ell un témoin arrivé tout récemment d’Angleterre, qui nous apprend qu’à Londres, le Heur de la Motte répétait les mêmes fables dont fa femme abufoit à Paris 5 qu’il y parloit de fon crédit imaginaire, de ces préfens chimériques de la Reine, de ces faux ordres donnés ou confiés à la. vJ ' dame de la Motte. S

----------

138 Le roman de d’Etienville eft venu dans le Procès : il a excité l’indignation publique j mais ce n’eft qu’aux derniers inftants, que la dame de la Motte a été réduite à confefter , après vingt affirmations contraires , qu’elle n’avoit connu, ni ce fantôme de la dame de Courville , évanoui pour jamais , ni tous les autres aéteurs de cette fcène idéale. Et le fieur Rétaux de Villette, il étoit parti ,* la dame de la Motte l’avoit fait difparoitre, où le retrouver ? Grâces foient encore rendues à la Juftice fuprême , qui veille pour les innocens, &c qui ramène les coupables , avec lenteur , au châtiment qu’ils avoient fui. Cet homme nous eft rendu j ôc il force la dame de la Motte de s’avouer l’auteur de la fcène des Jardins, qu’il a vüe. C’eft fa main qui a tracé les cara&ères des faux approuvés & de la faufte fignature 3 il le déclare quand on l’arrête, puis il le nie y lorfqu’on l’interroge, puis il balbutie, chancèle & enfin il confefle tout fon crime, déjà évident par la comparaifon des écritures, & conftaté depuis par le jugement des experts. C’eft encore par lui qu’ont été écrites ces lettres qui ont livré M. le Cardinal à une erreur fi longuement expiée t c’eft lui qui le premier à vendu les Diamans détachés du Collier que M. le Cardinal a remis à la dame de la Motte» Tel eft l’état aétuel du procès. Mais qui pourroit penfer r fans émotion,aux fentimens dont M. le Cardinal dëvoit être agité , lorfqu’en attendant les preuves , il s’avançoit , accompagné de fa confeience & de la Juftice éternelle dans la terrible carrière d’un procès, qui alloit décider de fa deûinée ? C’eft à préfent que vous prononcez fon ab- fôlution , vous tous qui dans l’Europe avez les yeux ouverts fur ce procès trop- fameux: mais, c’eft alors que placé- entre le témoignage de fon cœur & les erreurs poffibles de

----------

'39 l’opinion, il demandoit juftice, en éprouvant le tourment affreux de la crainte , au milieu de toutes les confolations de l’innocence. Quelle ame affez fenfible, quelle ame affez tendre, affez clairvoyante fur les infortunes des autres, pourra donc fonder fes plaies 6c pénétrer dans toute la profondeur de les peines ! Tâchez de ne vous pas laiflèr attendrir fur fa captivité fi longue -, non, ce n’eft point ici un malheur ordinaire j gardez votre fenfibilité pour de plus grandes infortunes: Ci vous aviez pu obferver, comme nous, ce mélange de calme 6c d’alteration, de trifteffe 6c de férénité , cette profonde 6c vénérable empreinte de l’innocence affligée, ôc cette confcience pure,fous le nuage de la douleur, c’efl alors que vous pourriez commencer à prendre une légère idée des maux qu’il a foufferts. Depuis le jour dont la mémoire ne s’effacera point, tous les momens de fa vie n’ont été remplis que de penfees déchirantes : fufpect au Roi, accablé de fa difgrace, pourfuivi par l’affreufe idée d’avoir pu déplaire à la Reine, accufé, décrété , interrogé fur les plus viles imputations} défendu par les preuves morales, défendu par les caractères incff gables de fa bonne-foi, mais appellant par des voeux redoubles les preuves directes de la fraude, ofantàpeine efpérer alors celles que la Providence lui a rendues depuis ; fouvent privé du fecours de fes Confèils , feul avec fa douleur, entre les murs defaprifon, pendant que fon nom remplit l’Europe} fuf- pendu de fes droits par le Souverain Pontife, tandis qu’il s’efforce en France de concilier ce qu’il doit à fon honneur, 6c ce qu’il doit à fes privilèges} appelié à un combat per- fonnel contre une femme odieufe 6c fauffe , confronté à deux intrigans qu’il ne connoît pas, fournis fans relâche à Sij

----------

J40 l'activité d’une procédure donc les rigueurs dévoient lui être étrangères j déchiré du fpe&acle que l’imagination , plus cruelle encore que les yeux, lui préfentoit fans celle, de tant d’innocens (i) que Ton malheur a chargés des mêmes fers , obligé enfin de prouver qu’il n’eft pas coupable * 6ê de quels crimes encore ! 6c c’efi: donc M. le Cardinal de Rohan qu’une exécrable fraude a plongé dans cet affreux abîme ! Voilà l’horreur des maux oh l’a conduit une funefte crédulité ! O le plus malheureux des hommes ! Puifie-t-il trouver dans cet Ecrit un peu de ces confolations douces dont fon cœur a befoin ! PuilTe la voix publique, pénétrant dans la terrible enceinte, traverfer le filence qui l’environne , 6c porter jufques à fon oreille l’accent de l’intérêt fi précieux aux infortunés ! Puifife l’opinion générale, prévenant la décifion des Magiftrats, remplir du bruit de fon innocence tous les lieux ou le foupçon avoit pénétré ! N’en doutons pas , ces vœux que nous in- fpirent l’amour de la vérité 6c le fentiment de la juftice ils vont être remplis. Combien nous en jouirons nous-mêmes ! Eh ! n’eft-il pas jufte que les efforts de notre zèle trouvent aufii leur récompenfe ? *•? f* ~ ’ r; Signé, le Card. DE ROHAN. MM. T1TON & DUPUIS DE MARCÉ, Rapporteurs. M e TARGET, Avocat. ' ’ * ■ • ' Gérard de Melcy , Proc. (i) Le Baron de Planra fi pur, fi fidèlement attaché à tous les devoirs de l’honnêteté , les fieur & dame de Caglioftro, ces Etrangers que la calomnie n’abandonne qu’après leur avoir fait tant de mal.

----------

141

CONSULTA T I O N. Les Soufïignés qui ont lu le Mémoire ci-defîus , & conféré plu- fieurs fois avec M. le Cardinal de Rohan, eftiment qu’il doit obtenir la décharge abfolue de l’accufation qui a été intentée contre lui, à la requête de M. le Procureur-Général, par fuite des Lettres- Patentes du mois de Septembre dernier. Ces Lettres-Patentes déterminent expreffément le délit dénoncé à la Juftice, & fixent, d’une manière précife, l’état de la queflion. La plainte de M. le Procureur-Général le fixe également. Ce délit efl l’abus du nom de la Reine, & le faux commis dans facquifition d’un Collier du plus grand prix. Le coupable déféré par les Lettres-Patentes , c’efl celui-là feu! qui eft l’auteur du crime. Elles nomment M. le Cardinal de Rohan, par les mains duquel cette négociation a pafïée ; mais elles annoncent en même-temps, qu’il a déclaré avoir été trompé par une femme nommée la Motte de Valois. Le Roi ordonne de rechercher & de punir les auteurs & complices de cet attentat. L’intention du Roi a donc été que la Cour s’occupât du foin de juger quel eft l'auteur & quels font les complices de cet abus criminel & du faux. En un mot, M. le Cardinal a-t-il voulu tromper ? a-t-il été trompé lui- même? Tel eft, à fon égard, le feul état de la] queflion fixée par les Lettres-Patentes qui l’ont dénoncée. Cette queflion n’efl plus un problème. La dame de la Motte avoit jetté un voile épais fur fon crime; il s’eft déchiré par dégrés. D’abord, la bonne-foi & l’erreur de M.(e Cardinal fe manifefloient par la forme de la négociation même, par fa conduite avec les Jouailliers dès le premier temps , par fon empreffement à les envoyer aux pieds de la Reine, pour lui faire leur remerciment, par la lettre qu’il leur a fait écrire le 12 Juillet, par la précaution qu’il a prife de conferver, comme un titre , l’Ecrit faux qu’un coupable n’au- roit pas communiqué, & qu’il auroit fupprimé ; par la vente des diamans que les fieur & dame de la Motte ont faite à Paris & en

----------

Ï42 Angleterre ; par le changement arrivé dans leur fortune ; par les fables même de la dame de la Motte, dont la fauffeté évidente ajoutoit encore aux preuves quinaiffoient du parallèle de la conduite des deux accufés. * -, Enfuite font venues les preuves de la fcène infolente jouée, par ordre de la dame de la Motte, dans les Jardins de Verfailles pour tromper M. le Cardinal, fcène qui prouve d’un côté, l’abus criminel que la dame de la Motte avoit fait des lettres fabriquées quelle a montrées à plufieurs perfonnes , & qui, d’un autre coté, ayant été exécutée néceffairement dans une vue d’intérêt, prouve également la vérité des faits poflérieurs de faux & d’efcroquerie que la dame de la Motte a commis. Enfin, la preuve direéle & légale efl furvenue , lorfque le fieur Rétaux de Villette a été amené par la Providence, fous la main de la Juflice. Il efl le fabricateur des fauffes lettres, des faux approuvés, de la fauffe * fignature : il efl le mandataire de la dame de la Motte , pour la vente des diamans , dès le mois de Février. Après avoir héfité, après s’être débattu fous le poids des remords & des preuves , il confeffe enfin que tous les faux font l’ouvrage de fa main, & fa confefîion efl confirmée par le rapport & le témoignage des Experts , qui ont vérifié les écritures. Ainfi, malgré les efforts de la dame de la Motte, qui retient encore l’aveu formel de fon crime, & dont les combats, le trouble, les agitations , les inquiétudes font l’équivalent d’un aveu , tout efl prouvé çontr’elle & pour M. le Cardinal ; il ne peut pas refier un doute; &, quoique l’Angleterre put encore fournir des témoins, il ne manque rien à la preuve , les Magiflrats font convaincus : ils peuvent répondre à l’Europe entière qui attend leur décifion, qufr M. le Cardinal n’a point trompé, qu’il a été trompé pleinement, & que c’efl fon refpeél même pour laMajeflé Royale, qui, dans fon erreur, l’a rendu l’inûrument involontaire de l’offenfe qui lui a été faite. Que refle-t-il donc dans ce Procès trop fameux? Rien, puifque le point précis que les Lettres-Patentes ont renvoyé à éclaircir & à juger au Parlement efl éclairci, 8c qu’il n’y a plus qu’à prononcer

----------

143 félon les preuves. Si dans rinftru&ion & dans les interrogatoires, i! a été queftion de quelques faits acceffoires, les formes ne permettent pas cette efpéce de fubftitution d’un Procès à un autre , & au fond, les imputations dont il s’agit, n’ont rien que de fimple , & ne préfentent pas même l’apparence d’un délit. Le fieur de Saint-James a prétendu que M. le Cardinal lui avoit tenu en Juillet dernier , un propos qui fuppofoit un rapport direct avec la Reine. Mais i° c'eft un témoin unique fur ce fait. 2° il eft évident que c’eft un mal-entendu. M. le Cardinal n’avoit aucun intérêt de tenir ce propos. Il s’agit d’ailleurs d’une fimple con- verfation légère, à voix baffe, fur une terraffe où il y avoit beaucoup de monde; rien n’a été fi facile que de fe tromper fur le fens des paroles : il feroit déraifonnable & injufte de fe perfuader, qu’après plufieurs mois , le témoin n’a pas pu confondre deux propos aufii femblables que ceux-ci : J'ai vu 700,000 liv. dans la main de la Reine, ou bien : J'ai vu, écrit de la main de la Reine, qu'elle avoit 700,000 liv., fur-tout fi l’on obferve que M. le Cardinal a dû très- affirmativement dire ces dernieres paroles, & dans un temps où il n’avoit aucun doute fur les faits qui établiffoient fa confiance. Une note di&ée par lui à fon Valet - de - Chambre , femble indiquer qu'il étoit atteint de quelques inquiétudes ; mais il n’étoit pas fur que le propos qui pouvoit l’inquiéter eût été tenu; il ne pouvoit croire que celle qu’on difoit l’avoir tenu, fut bien inftruite ; il pouvoit & devoit croire tout au plus que le fecret de la négociation du Collier devoit-être obfervé Dans une vérification qu’il a faite, il a été frappé de la différence des écritures; mais il n’eft point expert, mais la fignature pouvoit avoir été faite avec un gry- phe, mais les fignatures & les corps d’écriture font fouvent très-dif- férens ; d’ailleurs la Dame de la Motte le replonge dans toute fon erreur par fes fermens , & par un fait plus frappant encore ; elle lui apporte 30,600 liv., pour payer les intérêts, & cette fomme, elle ne peut lui paroître l’avoir prife dans fes propres reffources, H n’eft donc point étonnant que M, le Cardinal , ait payé ces

----------

144 30,000 liv. aux Jouailliers, au nom de la Reine ; & on ne doit pas être plus furpris, que quand le fieur de Caglioftro lui a confeillé de dénoncer la dame de la Motte , il n’ait pas voulu fe prêter à cette dénonciation, qu’il eut regardée comme calomnieufe, puis qu’il ne doutoit point à ce moment , que le Collier ne fût dans les mains de la Reine. Il n’eft point étonnant qu’il ait affirmé au fieur Baflange , ce fait dont il étoit perfuadé. Le fieur Baffange prétend qu’ü lui a dit t qu’il avoittraité dire&ement avec la Reine. Mais ce fécond fait n’eft aucunement prouvé ; un feul témoin l’attefte & tout coçcourre à rendre fa dépofition fufpe&e. Il n’a configné le même fait dans aucun des deux mémoires certifiés par fa fignature , qu’il a remis au Roi, & à la Juftice, il ne l’a point configné dans fa déclaration miniftérielle , ni même dans la dépofition qu’il a faite en la Cour , fous la religion du ferment; ce fait ne mérite donc plus aucune croyance, quand il paroît pour la première fois à la fin de la Procédure. Si quelques efprits fe perfuadoient , ou qu’ils n’auroient pas été trompés , ou qu’ils auroient été défabufés, par les faits des derniers temps; ilfaudroit convenir qu’ils neconnoiflent pas le cœur humain; il eft dans fa nature de s’avouer le plus tard qu’il eft poffible, une erreur capitale, & de réfifter à croire une vérité défefpérante. Si la conduite de M. le Cardinal , à cette époque , prend uniquement fa fource dans un aveuglement prolongé, elle eft évidemment innocente. Si l’agitation de fon âme, l’efpoir d’éviter un éclat ont influé fur cette conduite, il n’y a point de délit fans une intention criminelle, il n’y a point d’offenfe fans la volonté d’offenfer. Le préjugé , l'opinion , ne préfident point aux jugemens, ils ne fe prononcent que d’après la. loi, & fur des preuves plus claires que le jour ; & ce qu’il y a d’évident au procès , c’eft que M. le Cardinal a été trompé dans la négociation du Collier, qu’il n’a point participé à l’ofTenfe faite au Nom augufte de la Reine >• qu’il a été vi&ime de l’intrigue ; qu’il s’eft conduit , dans l’exécution d’un ordre qu’il croyoit vrai, avec le zèle & la foumiffion qu’il auroit eûs & dû avoir dans l’exécution d’un ordre réel & véritable ; enfin il eft prouvé que l’erreur étoit enracinée dans

----------

>w

145 dans fou efprit , & que le plus profond refpeft pour la Majefté Royale étoit le premier fentiment de fon cœur. Délibéré par Nous, Anciens Avocats au Parlement, à Paris, ce 16 Mai 1786. Laget-Bardelin, Tronchet, Collet, de Bonnieres & Bigot de Preameneu. • : \ '

table des sommaires.

Pag. 7 8

Paz.

1 5 18 19 16

2-7

XLtat de la queftion. Nature de l’affaire , ; ; t - chinations,de d’Etic nviiit . uc Ja. de la Motte , 100 Faits, depuis le 15 Aoûtjufqu’à préfenr,ioi Réfumé & Réflexions , ioy Réflexions fur l’argument des vraifem- blances, IC7 Confidérations morales fur les Aéteurs de la fraude , 111 Jaétances & faulfetés de la dame de la Motte, m Scène des Jardins , 11J Preuves directes de la fraude & du vol , 11 ( Vaines explications de la dame de la Motte, u*> Récapitulation des faits de l’Affaire, üi Troubles de la dame de la Motte : Afyle demandé par elle, 117 Concluflon , X30 Difpofitions & conduite de M. le Car* dinal dans les derniers temps, 131 Objet unique & définitif du Procès, 136 État de M. le Cardinal au commencement du Procès , bid. Confulration , Table des Sommaires, M S

----------
