OBSERVATIONS DE Mo DE BERG AS SE, Sur un écrit de M. de Beaumarchais.

J’ai auffi quelques obfervations à faire fur récrit de M. de Beaumarchais. Ces obfervations auront pour objet de faire connoître les motifs qui m’ont porté à embraffer la défenfe de M. Kornmann. En les lifant, on concevra que les menaces de M. de Beaumarchais doivent peu m’effrayer, & que ma conduite perfonnelle , dans cette affaire, a été trop pure, pour qu’il puiflé jamais devenir pour moi un adverfaire redoutable. J’ai connu M. Kornmann , quelques jours avant la détention de fon époufe. J’ai fait, avec lui, un voyage aux eaux de Spa, peu de temps après cette détention. Il ne m’a confié fes peines, pour la première fois , qu’à l’époque où M. de Beaumarchais fe permit de fignifier à M. Turpin qu’il prenoit Mad e Kornmann fous fa prote&ion ; c’eft-à-dire, autant que je m’en rappelle, un mois environ après fon retour de Spa. Quelqu’outragé qu’il dût être dans cette circonftance , il ne parla de Mad e Kornmann qu’avec l’intérêt le plus vif, & en homme qui étoit bien moins occupé de fe venger d’elle, que de l’arracher à un fyftême de fédu&ion, qui ne pouvoit que lui devenir funefte.

( 1 ) Depuis , il s’eft fréquemment entretenu de Mad ? Kornmann avec moi, toujours profondément affè&é de ce que les hommes auxquels elle avoit abandonné fa confiance, ne travaillent qu'a l’aliéner de lui, toujours voulant la ramener auprès de fes enfaiis. On trouve dans les pièces juflificatives de mon mémoire , deux lettres à M. Amelot, une requête au Roi, & fur-tout une lettre à Madame Kornmann, que M. Le Noir, malheureufement, ne lui a pas remife, qui prouvent, je le crois , de la manière la plus évidente, que dans toutes les démarches que M. Kornmann a faites auprès des Minifixes & des Magiftrats, il n’a jamais eu pour objet que de rappeler fon époufe à elle-même, & de préparer le moment où il pourroit la rétablir dans fa maifori, avec tous les avantages dont elle jouifloit auparavant. Ces differentes pièces font mon ouvrage. Je les ai rédigées dansîe temps, d’après les idées de M. Kornmann; & je l’ai fait d’autant plus volontiers , qu’ennemi des principes trop auffères, & naturellement porté à l’indulgence, je trouvois dans la conduite de M. Kornmann, le modèle de celle que j’aurois tenue moi-même, en une circonffance femblable. Mad e Kornmann , tranfportée tout - è-coup du fein de fes habitudes domeffiques dans une fociété brillante, mais dépravée , & où elle n’entendoit parler qu’avec légèreté des devoirs fi refpeélables d’époufe & de mère, n’a pu réfiffer long-temps au torrent de corruption dans lequel on l’avoit entraînée. Aliénée de fon époux par des hommes qui mettoient le plus grand intérêt à la féduire; perfuadée qu’elle n’en étoit plus aimée, & qu’elle

( 3 ) avoît irrévocablement perdu Ton eftime, elle a cherché comme il n’arrive que trop fouvent, à s’étourdir fur les fautes en en commettant de nouvelles, & d’imprudences en erreurs, elle eft enfin arrivée a la lituation déplorable où elle fe trouve aujourd’hui. Durant le cours de fes égaremens , 8c depuis que M. Le Noir lui avcit accordé la liberté d’exifcer à Paris, comme elle le jugeroit à propos, je me fuis contenté de plaindre M. Kornmann , 8c quoique j’alîafiTe habituellement chez lui, rarement j’ai eu part aux déterminations qu’il a prifes ; je laillbis aux Jurifconfuites le foin de le diriger dans fes démarches ordinaires, 8c ce n’a guère été que dans des momens difficiles, 8c quand il lui im- portoit de s’élever au-defTus de toutes les formes, que je l’ai aidé , autant qu’il étoit en moi, de ma plume 8c de mon courage. J’ai fauve, à Spa, M. Kornmann de fon propre dcfef- poir , 8c en l’engageant à retourner à Paris , je l’ai invité , comme on l’a vu dans mon mémoire , à mettre tout en œuvre pour faire connoître enfin les hommes qui, apres lui avoir enlevé fa femme, travailloient avec tant d’ardeur à le dépouiller à la fois de fa réputation 8c de fa fortune. Dans l’efpace de temps qui s 7 eft écoulé depuis fon retour à Paris, jufqu’à fon afiaffinat, je n’ai pris aucune part à ce qu’il a fait pour échapper aux manœuvres de fes ennemis. Seulement, je me rappelle qu’une parente de M. de Beaumarchais m’ayant propofé de me faire faire fa connoifTance, je lui expofai quelle étoit ma manière de penfer fur M. de Beaumarchais, d’après ce qui s’étoit paiTé entre M. Kornmann 8c lui , 8c comment A 2

( 4 ) ma délicatefïe s’oppofoit à ce que je le ville, jufqu’k ce que je fuffe quelles étoient fes difpofitions à l’égard de M. Kornmann. On me rapporta que M. de Beaumarchais defiroit pacifier les différends qui exiftoient entre M. Kornmann & l'on époùfe. Je m’en expliquai avec M. Kornmann, qui pâlit au nom de M. de Beaumarchais, & me rendit compte alors de tous les griefs qu’il avoit contre lui. Je les ignorois en grande partie. Je l’avoue, quand il m’en eut fait le récit, je compris qu’outragé comme il l’étoit, il ne devoit pas héfiter un inflant entre la mort & la manifeftation de fon innocence. J’aime les enfans, & ceux de M. Kornmann m’intéref- foient d’autant plus que leur père étoit plus infortuné. Jufqu’à l’époque de fon aflafïinat, voulant demeurer étranger à toutes-fes querelles avec fon époufe , je ne me fuis abfolument entretenu avec lui que de la manière dont il me paroilfoit convenable de les élever. Il me confultoit fréquemment fur cet objet, & c’eft en partie d’après mes idées, qu’il a déterminé le plan d’éducation qu’il leur fait fuivre aujourd’hui (i). A-peu-près à l’époque de fon affafiinat, prêt à partir pour me rendre dans ma famille, & voulant voyager enfuite pour

(i) Croiroit-on que M. de Beaumarchais affcde de faire répandre dans le public que je luis Pinftituteur des enfans de M. Kornmann. |?erfonne n’a une plus haute idée que moi des fondions d’inflituteur ; mais j’appartiens à une famillç dont les relTources font connues, & ma poütion ne me met pas dans le cas çle recourir à cette manière d’être pour exhler. Indépendant par ma fortune , &. par mon caradère dp toute profellion qui pourroit ny’affer/ir à la volonté d’autrui; n’ayant jamais même voulu appartenir a aucune profefiion ? qqpique

( 5 ) achever un ouvrage fur lalégiflation que j’ai entrepris depuis long-temps, je m’occupois paifiblement avec lui à com- pofer, avant mon départ, un mémoire fur l’affaire des Quinze-Vingts , qu’il a depuis préfenté au Roi par le mini Hère de M. le Grand Aumônier de France. Tandis que nous travaillions à ce mémoire, il a été affafliné. N’efpérant pas alors furvivre à fes chagrins, il me montra, en préfence de fes enfans, un a£te rédigé, je crois, une année auparavant , par lequel il me léguoit leur ddfcnfe & leur éducation. Vous qui lifez ceci, déterminez, je vous prie, la manière dont je devois me conduire dans cette circonf- tance; voyez le père mourant, voyez les enfans fondans en larmes à fes pieds, & preferivez-moi, fi vous l’ofez, un rôle différent de celui que je joue aujourd’hui. J’ai- mois les enfans, j’ai mois & j’eftimois le père , & tout le monde l’abandonnoit, & perfonne n’ofoit le défendre. J’avois été pendant fix ans témoin de fa patience, de fa modération. Ces fix années , je crois, dévoient fufhre pour déterminer l’opinion qu’il me convenoit d’avoir de fon cara&ère & de fon innocence, & cette opinion une fois aequife, devois-je héfiter, & n’aurois-je pas été le plus méprifable des hommes, fi, redoutant les dangers auxquels j’allois être expofe, j’avois pu m’éloigner d’un

j’euflfe pu choifir entre les plus honorables , je fuis au-deflus de tous les be'oins En défendant M. Kornmann , j’ai fatisfait tout fimplement aux devoirs de l’amitié, ôt je tne fuis conduit comme tout homme honnête auroit fûrement fait à ma place. Il eft vraiment abfurde de me fuppofer en ceci d’autres motifs que ceux qui ont été fi bien appexçus par tous mes Ie&eurs ; 6c il me femble que M. de Beaumarchais devroit mettre un peu plus d’art dans fes calomnies.

( 6 ) père malheureux, que la nature & l’honneur m’ordon* noient fi impérieufement de défendre. J’ai donc écrit, & non-feulement j’ai écrit, mais j’ai employé un temps confidérable à déconcerter des intrigues de toutes efpèces, imaginées pour le dépouiller, s’il étoit polfible , des relies de fa fortune. Ma fanté étoit déjà très-altérée , j’ai achevé de la détruire , en me livrant à cette tâche difficile, & je n’efpère pas maintenant qu’elle fe rétablilfe; mais j’ai rempli mon devoir, & je finirai fans regret. Cent fois je me fuis traîné, foible & fouffrant, de mon lit à mon bureau , pour achever le mémoire qu’on a lu. On allure que ce mémoire a fait verfer quelques larmes. On n’en répandra jamais autant que j’en ai répandu moi - même en m’occupant de le rédiger. J’avois toujours fous les yeux cette infortunée qu’il me falloit dénoncer aux Tribunaux , & que je ne dénonçois qu’à regret, & en rendant compte des malheurs dont je ne pouvois m’empêcher de la regarder comme la première caufe ; fans celle j’étois préoccuppé de l’idée de la rappeler à elle-même, & de la rendre un jour à fes enfans. Voilà ce que j’ai fait ; voici ce dont je fuis menacé : Aujourd’hui M. de Beaumarchais publie qu’il n’aura de repos, que lorfqu’i! m’aura fait condamner aux galères (i). Ce mot épouventable , & qui ne devroit être que ridicule, répand beffroi ; & il eil bon que je dife > ' ' (i) Croiroit-on que cette menace a déterminé plufieurs perlonnes à prier M. Kornmann d’efïacer leur nom de la lifte de fon Portier , où ils s’étoient fait inl’crire pour fe procurer des Mémoires ? < Il eft bon de faire connoître cette puérilité.

( 7 )

que des hommes en place, & même des m agi fl rats, qui ont eu la lâcheté de s’affocier à fa vengeance, ne craignent pas de le répéter après lui, & d’en juftifier la témérité.

Moi , je fuis tranquille.

Depuis trois mois on me menace d’affaifinat, de poi- fon , d’emprifonnement, de lettres de cachet , &: maintenant c’eit le Bourreau qui doit être le vengeur de M. de Beaumarchais.

A la bonne heure!

Je ne penfe pas cependant qu’un homme tel que M. de Beaumarchais, puilfe devenir aujourd’hui l’occafion d’une grande injuftice; mais, quoi qu’il en foit , il eft bon de lui donner la mefure de mon caractère ; il faut lui apprendre que , fi par un concours de circonftances effroyables , il fe trouvoit tout-à-coup armé d’une grande puif- fance, il ne me feroit pas trembler ; que, parlant au nom de la probité malheureufe , je me fens capable de fup- porter jufqu’à l’infamie; que je ne crains fur la terre que ma confcience ; & que , s’il étoit poffible que je fuffe vi&ime de mon courage, en défendant une caufe que je crois jufte, mon ame feroit calme, à l’inftant même où mes mains porteroient des fers.

R G A S S E.
