

AYANT-PROPOS; V/N s'occupe généralement de tout ce qui eft relatif à l'aflèmblée prochaine des états généraux. On a tâché d'approfondir les quêtions qui doivent y erre traitées. Chacun des trois ordres a fes partifans qui raifonnent & écrivent, fuivant leurs anémions tout s'imprime & tout fe lit. La collection de ces écrits cil déjà volumineuse & cependant on n'a pas tout dit. Mes penfées fe font auffi arrêtées fur les grands objets de l'adminirtration; &, profitant d'un moment de loifir que me laiflè la défenfe d'un ami dont j.'ai embrafle la caufe malhcureufemclt trop fameufe j'entre aufli dans la lice politique, & je vais tâcher de raflèmbler en peu de pages ce qu'il me paroît que le tiers état doit demander dans t'augure aflèmblce qui va fe former pour travailler au bonheur de la nation.

Le tiers état compte un grand nombre d'érudits qui ont parlé en fa faveur.

Quelques-uns même ont montré un «Je désordonné Ce leürs proditclions font moins par cela qu'ils ont voulu y mettre trop d'«pïergie. On a reconnu fur-tout les OU\ a ye* publié» pa- les jeunes gens, dont l'imapinatton ardente & fpugcufe prend pour autant de traits d'éloquence les étants d'un enthoufîafme* irréfléchi.

La caufe du tiers état a intéreffé vivement la nation & même un grand nombre de membres de l'ordre de la noblcfle qui ne fe font point refuiés à l'évidence. L'ordre de la noblefle peut le divifer en deux chflès celle des grands Seigneurs & celle des (impies gentilshommes. Ces derniers font en quelque 'forte intérefles à embraffer le parti du tiers état parce qu'ils iont opprimés dans la répartition des impôts que lupporte l'ordre dont ils font membres. Il en eft de même dans l'ordre du clergé qu'on pourroit divifer en deux clafi&. La clarté des prélats & bénéficiers fimples, & la claflè des curés, vicaires & defibrvants. Ces derniers, comme les fimples gentilshommes

paient plug de décimes, toute propor*' tion gardée que les évoques, les abbés & prieurs commendataires ainfi ces deux claflès inférieures des deux premieres ordres, ont intérêt que les abus foient réformés mais le tiers état ne peut fe charger de présenter leurs réclaf mations. Ils ont la roTource de leurs députés qu'ils faurontfans doute bien choifir.

Les grands de l'ordre du clergé & de rordre de la noblefle ont fenti que le tiers état ayant un grand lujet de fe plaindre du régime d'adminiflration d'impofition & de perception il falloir âffbiblir leurs moyens en leur ôtant la prépondérance, ou m&me l'égalité de voix dans l'aflèmblée des états généraux & fur cet article on a beau- coup écrit de la part du tiers état & beaucoup cabale de la part des deux autres ordres. Il n'eft pas indifférent de remarquer ici que ces ordres n'ont rien publié, l'oit qu'ils aient anez compté fur leur crédit, foit qu'ils n'aient pas trouvé d'écrivain éclairé qui ait voulu leur proftituer fa plume & compromettre fes

la confidé*ation pu* bl^uc car, quoiqu'oogatderccaaftammcnt l'anonyme; on le trahit toujours jU-s deux premiers ordres ont donc prtfcn, la coa1« bienveillance des princes, ca calomniant le tiers état dam leur efprit. leur luorès n'a été ni complet, ni de longue durée Monsieur & M. LE riuc n'ont point accueilli les do? lcoiiccs de la noble ifc & M. le Comte d'A rt dis ainli que les autres princes ont manifcilc leur indignation, de cç qu'elle les avoit rendus l'inftrument de leur pafïion 6; l'organe de leurs calomnies aupiès du trône. Le roi n'a pas eu le ttmps de douter de la fidélité du tiers tut. Ce monarque leniibJe a penfé que le tiers état étoitd'autant plus innocent, qu'on cherchoit à le montrer plus coupable & la déclaration des princes a rendu cette vérité plus frappante aux yeux de fa Majerté.

Le projet de la ligue étant décon- tranquillité eft rentrée dans Je eut et il n'a plus à s'occuper que

^demander la «formation, C'eit à lui à dénoncer les abus innombrables qui nmfent à la profpémé de l'empire. h aucuns ménagements garder nulle conftdération ne pewenchfînerfâ Snr^ "Cl fe trouve parfaitement concordant avec l'intérdt de l'état. J'ai eflayé de-racer dans cet écrit tes principaux abus à réformer & j'ai fpmé quelques obfervattons fur des objets qui ne font pas moins eflèmicls tels que l'éducation publique & les mœurs- Les' mœurs f Combien elles font corrompues! Les états généraux ne partie du cahier du tiers état en confîs'en faut que ce que j'ai dit fur cet article foit fatisfoifant je n'ai fait qu'indiquer ou plutôt repréfenter le mal; les états généraux aviseront au remède.

Je me fuis permis aulli d'écrire un projet d nnpôt à peu près unique j'ai montré la fource oùj'ai puiié. L'ouvrage que j'ai cité cil entre les mains de toits.

majeures qui fixent %t la France lés ;r*j gaitjs de l'Europe entière. Quelque confiance cependant que j'aie dans l'utilité de ce p«t4et je ne dais pas taire q^i'il en acte préfente un aufli tédiufant., 8( qu'on trouve dans un ouvrage tntrtulé Souvenirs d'un Hotnme du monde imprimé depuis peu de Jours. Cet aux |êt^ fonnes plus verfees que moi dans ces matières, à juger lequel des deux projets mérite la préférence. Au refte de tous les plans qu'on a tracés, aucun n'eft foui verai ncmenit bon & le meilleur fera celui qui offrira le moins d'inconvénients. Qu'on ne s'attende point trouver dans l'écrit que je publie aujourd'hui ces exprenons nuancées ces mouvements oratoires que j'a: tâché de répandre dans mes précédents écrits. Je n'ai pas le temps de rdirc mes phrafes je vais m'at/acher plus aux choies qu'aux mots l'intervt du (ujet donnera toujours aflcfc de prix à cette production & fera furtout rendre jufticc aux intentions dans icfqucllcs je l'ai compoféc.

CAHIER'

*>> TIERS ÉT/fT

1 NTROOVCTIO .V.

tonner, eft le certaines de, an· en tiers 'état doit le roi loi qui ..un. quènnale. C'eft J'état dans uac de ne faire que aient pris les qui nepas de fe dans toutes -les va,La forme de la Une fois aucuns ne regarder

faffemWée. Les éleâtons tant peine, les frac ee fbnt point onéreux à l'état chaque province paie fes dépotes 8c cette de. peofe une fois fixée n'eft point confidétéc comme arbitraire.

Le lieu de la convocation peut varier, fui» la bonié de la déterminer à peu prci au centre de (on royaume pour ta facilité de toutes les provinces.

Le temps que durera chaque aflémblée «e peut avoir de détermination précife. C'eft enraifoo de la multipliciré des objets oc de ltur importance mais dans cela il ne peut y aroir d'inconvénients, on ne peut fuppofer que les députés veuillent prolonger les féao- ces par un efpr.t de cupidité qui leur feroit eoafidérer la paie de leur* provinces Comme un gain ac un revenu. D'ailleurs il eft aifé de parer à cet inconvénient fi on a lieu de le craindre c'eft de ne donner à chaque député que la fomme qu'on fait qui! doit dépenfer par chaque jour, conformément à ta dignitémais cette précaution, nous le répétons eft airer inutile à prendre.

Le (econd voeu du ciers état doit être de fupplier le Roi détabtir ac former toutes les provinces du royaume en pays d'états. Il en refiiltera ri plus Rrand avantage, l.cs députés aux ctaw pourroient être députés aux états généraux par ce moyen on limplifieroit les operano .s. Les états des provinces recevroienp

les mémoires des citoyens fur quelques points de t'adntioiftrattoa Us en pcferoient l'importance, prendraient les éclaircilTcmcow et les reaftignements néceûaires, ferpieot des obfervations aux auteurs des mémoires examineroiant de nouveaux leuta report, & à l'époque des états généraux ils apportesoient à cette augure affemblée des tableaux exaâs des mémoires appuyés de piecea authentiques ai de témoignages non fufpeâs. Le v«u des provinces feroit ainfi exprimé v fcn» altération fit l'examen général néoef- S;iaire pour combiner avec fageffe la demande de telle province avec la demande de telle autre province, feroit moins pénible puit que les pétitions refp«ftives feraient préfentees (ans ambiguïté. t Le plus grand avantage qui réfulterok pour les provinces de leur formation en état particuliers, feroit la meilleure répartition des impôts 8c la plus grande économie dans leur perception. Le tréfor royal feroit approviuonné à jour certain Se rien ne pourrait déranger cette circulation d'çfpeccs des provinces au tréfor de l'état, & du' tréfor de 1'état aux provinces. Il n'y auront plus din- termédiaires entre la caiflè du receveur des états & celle du tréfor, par conféquent plus d engorgement dans ces canaux tant multiplies Se fi évidemment inutiles. Tout te fetoit fans gênes fans frottement» & la machine de l'état, fi compliquée maintenant, deviendrait fimple & facile à conduire.

Quîl me (oh id quelques ide<r* fur le choix desA impôts uécelfeires à l'état. Je n'ai pas-la téaVriié de p<mfcrque mes riflexions (oient les meilleures qu'on puitfe produire fur une matière aurtî délicate mais je crois fermement qu'elles font bonne*, & coofëqucmmeat préférables au régime s&uel.

Je tooimtnct par dcCrer que tout lesbiess, fans d.liioûioa de prouriétuitvs foieni aifii- jeni$ a l'impôt & je ne demaade que ce qui -eft jugé déjà devoir cire décidé. Le ctoigé abandonne (CI anueooei piécentioo» la noblette doit convenir qu'elle ne peut fe rerufer à renoucer à &$ pfivileges dont l'origine n'a ptus de bafe plaufible depuis qu'on l'a «tudiée; les parlements, autre clafle de nobles, ont maniferté leurs inteotions fur l'abolition du leur» prérogatives le tiers état n'avait aucuns facrifices à faite puifqu'il les foifoit tous la fois ainfi plus de diftinaions pour les biens. ils font tous roturiers» ÔC comme fortant des main* du Créateur, quand il débrouilla le chaos.

L'impôt territorial devient donc le premier a établir. Des calculs exaQs déjà publiés dans quelques ouvrages qu'il faut bien fe garder de confondre avec les brochures dont nous femmes innondés ( i > prouvent invin-

et) Voyei le livre iacuulé Je timptt U/rÙofM /NI U Mmt n*jalta»4*t*u.fu avtuagH puM»*f*r

Ce revenu fixe & invariable fuffit & au delà pour lei befoios de l'état, c'eft ua poing reconnu. Mais il y a des dettes arriérées & ceft du toin de leur liquidation qu'il &ut s'occuper. Ces dettes font des Tommes emprunzées des différentes compagnies de finance, et des arrérages de reates & penfions dues aux créanciers de l'état.

Nous ne pouvons, calculer la tomme ou la dette exigible de l'état mais fût-elle d'un milliard, il nouifemble qu'il en facile de l'acquitter. Les'étau généraux peuvent créer fous la garantie folidaire de l'état, pour deux milliards de papier-monnoie*, tous la dénomination de billtti Je banque natwnalc cmployer un mïUiué de ce papier à l'acquiuetement

««J la tom«bu,iofl des "«ion, d'aide, de ca^uiion

que Mais le tiers

ORDRE

D'U CLE R G É.

Premier ABUS.

Cumulation des bénéfices fur une mïmt tfa. l L n'cft point Indifférent pour le tiers état qu'il exilte des abus dans les deux ordres qui le précèdent. L'état eft un corps qui ne fauroit prolpérer fans I harmonie qui doit régner en.tre tous fes membres de la {aciéré. Ceft un de<rafc pour le tiers état de dénoncer la- nation alfemblîe les.abus qui blelfcnr cette fociefé qui conltitue l'état. Le ctergé étant conlidérc comme le premier ordre il faut commencer par s'en occuper.

Les bénéft:es. font le patrimoine du clergé. Chaque particulier qui ft canfacre au fervice des autels acquiert la capacité d'en hre te-/ vêtu quoique nombreux que (oient dans le royaume les abbayes, prieuré* chapelles Il

chaptlleoies caoonicaes prébendes il t'en faut que chaque eccléfiàftique même atfec un mérite reconnu puitTe efpérer cette efpece de récompenfc. Cette privation ett un gracd maL Elle détruit l'émulation elle entretient les bri.jucs les démarches les foilicitation» qui détournent les eccléfiaftkjijes du but de leur inftitution. L'accumulation de plusieurs bénéfices fur une feule tête cft l'abus le plus répréhertfible. Il eft contraire aux canon» de J'églife uoiverfclle & !a difpenfc qu'en accorde le faint fiege o'tft qu'une fonnaliré qui empêche le dévolut mais le fort imétieur ne ceffe pas d'en faire un crime.

Cotte loi ferait infiniment précieufe qui ordonneroit que le même eccléliarique ne pourtoit poueder qu'un revenu de ;ooo livres fur un bénéfice. Le roi accorderait le furplus de ce revenu, quand il furpafleroit cette fomme, à un autre ecclé(ia(lique, à titre de penGou. Lorfque la préfentatioa à ces bénéfices ap. partiendroit aux fujeu du roi toit eccléiiaftiques fois laïques le préfentateor difiribueroit le revenu de chaque bénéfice en telle proportion qu'il aviferoit pourvu que la portion ;a plus confidérable n'excédât pas jooo livres. Cette Comme cft plus que fuCfifaotc pour les befoins d'un- homme qui a renoncé au luxe et à tous tes acceiïbires. Combien de particuliers peres d'une famille noTibreufe vivent honnêtement donnent <i leurs enfants une éducation foignée 8C

Si le bénéficier consomme le revenu de Con benefice^ans le lieu où il en fitué il remplit le voeu du fondareur 8t il ne peut encourir aucun reproche mais s'il établit (on domicile dans la capitale comme c'eft malhcureufcment. trop l'u&gc ou ailleurs il doit être retenu fur le prodair du bénéfice- un di*feme à verfer dans une cailfe particuliere cardée par le receveur des états de la provincc, dans 1 «tendue de laquelle- le bénéfice en cette ca,«re doit être nommée caiffh de chamt. Le curé de la paroilfc du hénéfice adrcirera au receveur des états pour en obtenir des fecours ,,o-.ir les ,»a.ivics malades, les vieillards impotents ou pour ceux qu'un incendie aura réduits à la mendicité. Voilà la vraie deftination des fruits des bénéfices, aprca que le bénéficier a prélevé le viclum & Lorfque la bénéficier réride dans le lieu du bénéfice, il doit être lui-mcme le difiienfatcur de Ces aumônes. On peut efpérer qu'il ne verra pas avec infcnlibiltté l'humanité foultrante. Second Abus.

Non réfuUnu des prélats.

v Depuis long- temps on fc plaint que les prélats ne rendent pas dans leur diocefe. Les

Jonc du royaume comme celle* du: îégt£ bteur en font un devoir. De nouvelles loi* à ce fujet n'auront pas plus de pouvoir. Il eft un moyen infaillible c'eR de ftqueltrer les reveout des archevêchés des évêchés 8c des abbaye y réunies pendant le temps de Tabicoce du prélat* lorfque des motifs légitime» n'auront pas accepte cette abfence, Il faut rendre les états particuliers juges de la légitimité de ces motifs. La caifle (le charité recevra encore ces aumônes cafuelles et elles feront, de l'avis des états réparties aux pauvres du diocefe, ou employées à des crabliflcments utiles pour les infortunés. Il eft fbandalcux de voit tous les cvtqi>c< de France réunis à Paris y avoir un domicile permanent, Se confier l'adminiftration dé leurs diocefes à des pcrtbnncs h qui Couvent ils ne confieraient pas l'ndminiftration de leurs revenus. Il eft intéreiFant pour les mœurs, que les prélats réfident dans Kurs diocefes leur pré fonce inttue néceiraîr:ment fur te bon ordre fit la bonne conduite de leurs coopéra- leurs dans le miniliere apotloliqtie.

On ne peut plus confiiîérer comme un abus la forme ufltce dans les diocefes pour la répartition de! décimes qui fc fait dans la chambre dioccfdine vulgairement appellée, chant'bre noire par allufon aux malverfation» Bc aux injulliccs qui s'y commettent cet abus n'exiftera plus puifque le clergé Supportant les impôts comme les autres citoyens, n"im-

pofcra plus ces décimes qui compofoient ou c'ejl icrle Reci de due que' les turcs dont le revenu fera où$ de livres ne lupporreront point l'impôt territorial. il faut qu'un curé pour être refpcâé de Ces paroif liens puiflb vivre fans leur ôtre à charge il lie peut. fe réfuter à faire l'aum6ne, & il en a des occalions bien fréquentes impûRr la part des pauvres feroit un grand mat.

T r o i s 1 g me Abus.

Taxes Payies en cour de Rome,

Une maxime Cage en politique, eft d'éviter ïoigneufement la {unie du numéraire, ou une valeur quelconque, du royaume fans recevoir en échange une valeur au moins égale par ce début on voit qu'it elt queftion des Taxes, exigées en cour de Rome pour l'expédition des bulles, brefs, difpenfes, fignaturcs &c. Les tommes exigées par cette cour n'entrent point dans les coffres de S. S. elles ne font point le prix des grâces qu'elle accorde mais le (alaire des officiers de la Daterie qui les expédient. Ccft la réponfe qu'on duit faire aux uerfonnes inconfiderées qui cherchent à pcrïuader que le rouverain des choses faintes un Sans s'écarter du rcfpea dû au chef vifible de I cglife il faut défirer l'abolition des mkti

& même la folliriter Vivciçctyi j, s'eft comme foQvctain pontife que je pape accords Je* grâce» qui lui font cjetmàmJc.tfS ")) ,ifaut>«ïu'il imite les autres foûvprains qui en accordent auflî, rttais fans frai;. Un .arrêt du confeil des lettres de rcmiflîon ne coûtent rien on France la formalité de l'çnrcgïitremcru oçcafionc fculç de? ffais. Le roi paie des mtniflres des fecrétaircs d'état destommift pour le fenice des bureaux de cette partie de radminiftratidn. Pourquoi le pape ne gagetoit- il pv.lôs officiers? Les Impétrants n>uroienrà débourfer que les frais de vèri/tcatioo, lettres d'attache enrègiftrcrocru arrêt 6'txequatuT ou fimplcmcnt les frais de fulminarion, citant te genre des brevcts émanés du faint-liege. C'cll un poing important à traiter dans l'aftcrnhlve des états Rcccraux mains ce n'eft qnV.cc les égards dus au chef de Icqlife qu'il faut c3ir, & les François ne doivent pas oublier qu'ils font fujei* fidvlcs du fils aîné de: léRlife. Quoictue les ta*c5 exigées par la cour de Rome ne (nient point un 'tribut ni un (igne de féodalité c'elt un tirage ancien, il ne faut pas réclamer avec emportement contre les effets quctque nuiubles qu 'ils (oient aux intérêts de la patrie. L'efprit de paix «c de douceur anime te pontife qui eft afîis aujourd'hui dans la chaire de raint Pierre. Il en a donné pluHeurs preuves dans le cours de fon pontificat. On peut efpérér que la demande des états géaéraux tranfmife

par t*. médiation, du roi J fera favorablement accueil. Ainfi IOUt projet .de ne SS3S dire^cmcnr q»a« primat des Gaules pour cri obteotr ce que le pape eft en ppflefliori d'accorder, ferait prémaeuré, avant d'avoir fondé les imcmiodi'iru faim fiege. L'idée dcrevétJr le primat du pouvoir d'accorder les bulles Ôc d-^enfe, cil t f^nte fans doute mais <i ftut avouer «i,eHc ne fatifiiit pa, <omr|étc- mertr un cfpnt fain & exaa. te primat des 1 6glife de France cft une parcelle de léeirfe ̃vwafstte dont Rome cft le centre d'unité on doit' craindre pardeffus wu; de relâcher lei liens qui nous attachent cet' et égHfc un.vcr«hww 8C de r«,n,on venu» émirtentes qui ii ™ c! nt micux fcmics fcroient tous. de peuples Hitl <OUVrCI" te globe un peuple

ORDRE DE LA NOBLESSE. Premier Abus.

L'annobliffcmcnt.

I L eft ua geare de fervices qu'un citoyen eft «irez heureux pour rendre à la patrie, qui ne peut être dignement payé que par la récompenfe à laquelle l'opinion publique a attaché le plus grand prix. En France, c'eft la/ noble ife. Il faut favorifer cette opinion. mais on n'y parviendra jamais avec plus de certi- tude qu'en o'abdfcnt pas de e puûTant moyen pour porter les hommes au^ grandes choses. il en décroît être de l'antoblittement d'un citoyen comme de la canonifation d'un homme vertueux. Il faudroit peter le« droits de ce citoyen cet état de diitinâion Comme on examina L-s fiirs qui font {'fermer la béatitude de l'homme vertueux. Pourquoi, avant daccord.-r la nobl<-ir<; ne ptiblioroit-on pas dans tous les journaux, que le roi cil dans l'intention d'anno'ilir «el.'e perfonnc pour telles & telles caufea dans le cas néanmoins où le fujet proporé fcroi: digne par tes moeurs par fes rentim«.*nt« d'être élevé à cej honneur ? Pourquoi n'inviteroit on pas le public à dé-

nonccr les cautes qui pourroient empêcher ccpeitxaltaiion en remettant au bureau du fecrctaire d'état ayant le département dès grâces, les mémoires k pièces juftificatives des faits dénoncés. La calomnie ne feroit jamais entendre fa voix en femblable circonf- tance, fi on l'enchainoit par une peine févere & irrémiffiple. Le citoyen exempt de tout reproche, feroit annobljt il feroic plua, il feroit refpcâé univerfellement 0c (on ad»million dans cer ordre diltingué (croie enrégUirée dans Taflemblée des états généraux dont les. procès-verbaux contiendraient les caufes en même temps que la preuve de ton annobWoment. C'eft en adoptant un plan auffî rage que le rouverain peut efpérer de ramener les bonnes. moeurs mais il faut étein- dre avec foin tout autre moyen d'annobliffement par les charges, dignités, &c. Ce n'eft pas l'office qui doit conférer la nobleffis, c'eft l'intrégrité ce font les lumières du magiftrat qui doivent lui donner des titres à tjb, tenir un jour cette faveur.

Second Abu s.

Lu penfionu

Ceft un abus bien répréhenfible que d'ac- corder des pendons exorbitantes fur te itéfor royal à certains nobles privilégiés qui ontà peine vu %aacmi pendant que de braves

officier» couvetcs de cicatrices obtiennent da légères penfions de lir. ou livre». La dilapidation a été bien déplorable dan» cette partie des finances 6c il eft iodifpen. 6ble d'adopter un plan moies vicieux. Le f<>uveraio doit être Cupptié de fermer l'oretife aux follicitations de Ces cooptant. C'cil le pain du pauvre qu'on donne à ces mendiant* continuels qui alTiegent le trône. La caiflfe dey penfions fixée à vingt millions produira des reflources immenfe* fi elte eft fagement ad-mirtiftrée. Un militaite peut fervir jufqu'à cinquante aos H obtenir à cet âge iooo livres de penfion. Avec ce traitement, il petit vivre airemenr dans fa province; le luxe n'eft point néceiraire à un militaire la croix de faint- Loui» le dillingucra toujours des autres ci' toyeas. En n'accordant de penfions <fir*à cin- quante ans » l'état aura les moyens de multiplier Tes graces par les extinaions fucceflWe? j on ne verra plus de vieux militaires réduits a la miftte Rayant qu'une penfion de à 400 livres qui ne fuffït plus pour vivre va la cherté des cienrées de première néceflué on n'aura plus le ipedaclfe de jeunes gens protégés qui étalent un luxe infotent parce qu'ils ont eu la faveur d'un minittre qui leur a fait afligner une penlion confidcrable.

Les officiers généraux doivent être mieux récompenfés fans doute que les autres of- ficiers on doit leur faire un* rraitement mil les mette en état de figurer fur la fceoc'du

monde. La dignité imposante eft néceflaire la multitude pour la contenir dans les bornes durcfyea qu'elle doit a l'ordre qui la défend mais le roi a dans ta main ta Jfpo/inon des gouvernements, des comman- dements 8cc auxquels font attachés des émoluments confidérablcs & cett par une <UqwnCwion, réfléchie de ces places que le roi pept «çcompeafer les ferviecs importants. ,T a o i j i e m e E A » u s. Privilèges des Commenfaux.

On dois compter au nombre des abus majeurs oui ouifem à fa liberté du commerce de,; biens fopds fie par une conséquence naturelle à l'agticulture les privilegcs des Éomnwofaux relativement à l'affranchir. lenwm des francs-Bcfs. Ceft multiplier les ooblet que de multiplier les privilèges qui ne font, dus qu'à la noblelfe. Ceft diminuer la «ai^jr des biens fonds que d'étendre le prlvilège d'en pofféder exclufivcment d'une certaine, nature à un plus grand nombre de perfonne*. Les officiers de la maifon du roi «de la famille royale font très multipliés & chacun d'eux jouit de l'exemption du droit de franc- fief. Cette exemption eft préjudï» çiabJe a «a dignité des vrais nobles, qui n'ont pas de privilège diftina»f de ces officiersvalets qui viennent dsns des provinces afficher des airs de hauteur, d'autant plus infoknts quiU

font plus bas 8C plus rampants à la cour, La noblefle doit être plus coolidérée » 4k. it ne faut pas affocier à fes privilège» » à tes difrincions des perfonnes qui n'en font pas dignes par leur extraction 8t qui quelqu'émipente que foit la condition de leurs maîtres t n'en font pas moins des valets. Les (culs officicrs de la maifoii du roi de la reine & de M. le dauphin pourraient être exemptés des franc- fiefs mais les officiers des princes ne méritent par aucune raifon & tous aucun prétexte cette exemption. On ne doit jamais perdre de vue que t'extenfioo des privilèges eft un grand détordre dans un état.

CLASSE DE la Magistrature. Le droit le plus effeniiel d'un fouwetaio eft le devoir de rendre ÔC adminiftrer la jufttce à ton peuple. Il lui ell impoflible fans doute de s'acquitter par lui- même de cette fonâion inv portante mais il doit ne rien omettre pour fcirc un heureux choix de fes pré^ofés. Il y a bien des réformes à faire dans certe partie de l'adminifiration & les ellai* qu'on a tentés n'ecoient pas dépourvus de mérite. Le mude étoit vicieux, maie les rcfttlratf étoient ¡va.lageux. On reprendra avec fuo.es mais avec I'afTeotiment des magirtrat» qui connoilFeot bien les abus qui re font glilFés dans le temple qu'ils deffervent une réformation qui aflurera la félicité du peuple. La juftice fe distribue

avec trop de lenteur, les frais font énormes ii faut refaire uo code moins compliqué qui prête moins de rellburccs à l'avidité des fuPpôis de la iolt.ee qui ne laifle pas un auffi vafte champ A l'arbitraire des juge*. On ne voir que contradictions dans les arrêts aucun point de jurifprudence n'cil confacré on sexçjfs fur la divcrlité de? circonlhinces comme fi un point de droit j>ouvoit varier. Le plus grand magiftrar rilluftre ri'Agucflêaii connoillôicbien la néceffiré d'une réformation, i I a préparée dans fes écrits immortels ,mais il après lui habile ou afl'ez jalcfux de /a gloire pour employer ccs matériaux à un édifice auffi dérirable. C eft aux états généraux à prendre à ci* égard une ferme réfolution. La France poffede de profonds jurifconfultes à quel plus noble emploi pourrait-clic deftner leurs talents ? On le doit répéter conftamment il nous faut un code civil } il nous, faut fur tout un code criminel ce n'eft point injurier la mémoire de Louis XIV que de dire que les codes qu'il a laillës fontdéfcaueux fon riccle fut celui des grands hommes mais il 'fut auffi le fiecle des grandes erreurs.

Le tiers état perfiftera donc avec confiance, demander aux états généraux la rcformation dans l'adminiftrasion de la jutticc. 11 eft plus intéreiTé que les autres ordres, follicl.er tette réformauon p»,rq.t eft plus nombreux, paifqu'il compofe à lui feul les trois quarts du royaume.

ADMINISTRATION DES FINANCES. Premier Anus.

Impunité des miniflret prévaricateurs.

Dans quelque royaume que ce foit, il neft aucune partie de l'iiilmintlration qui foit auilt «xpoke aux abus, que la partie des finances. Il fembic que le uefor publie foit pour les j erfonne* qui y ont accès par leurs charges & leur» emploi*, un objet d'envie; .ou,cherchent' à s'approprier une portion de ce riche dépôt. Ce font, hélas les fruits du laborieux agriculteur & du commerçant indultriçux ? Se un veut les dérober à leur dciiinatiun c'tit le miel de la diligente abeille &, des talons veulent s'en repaître

La Franca a depuis prêt d'ttn tiède offert le tableau affligeant d une féri: de déprédations & le déficit qui a çxci;é :e mouVw-ment & la fermentation sictuels a une origine déjà bien ancienne'. Il soit j'ur k>ui ?ttru xtcpuii ptu d'annéti le (icûiron- u cogendre une efpece ri'infouciiincc & l'infoucianec un plus ;rand détordre Et cem extrémité du mal naus a conduits aux états généraux comme ,'i la fourec dj remede^ C'e/t dans cette affcnibiée qi/tm va )>rircipa< Itmeut s'occuper d<' uii;iir les pl.ties profond;! de l'état Se prendra do> précautions pour qu'elles ne te r 'ouvrent jainaii. Plus la calamité

calamité publique a été'vttement fentie plu* on doit compter qu'on apportera d'atceiiti,od à cette guode, 8C importante afTdire^ufqii'à prêtent une foule Innombrable d'abusa pénètré dans l'adminiltraiion des finances il* font connus pour la plupart mais le tiers état Ce fera un devoir de remettre les prin: cipaux tous les yeux de la nation aflemblée. Le premier abus el! l'arbitraire dans la quo. tiré des fommes accordées à chaque département pour les dépenfes qu'il entraîne Ce qu'on multiplie rous différent* noms recours ordii&îres, fecours extraordinaires ÔCc; en (on que l'on n'a de certitude que fur le montant la fomme iortic du t ré fur royal & jamai» de preuves non fufpeâcs d'un emploi fags 8( utile à la nation. 81 faut une loi conftitutionncile qui porte que le procès fera fait 8c parfait aux minilites qui auront diverti les deniers publics fans cela « les déprédations continueront d'avoir lieu. Les banqueroutes la fuice dans l'étranger, n'ont plus rien d'odieux depuis que des contrôleurs généraux, des receveurs gênéraux en ont montré l'exemple. Ils font accueillis chez nos voilins, parce qu'ils y portent un numéraire confidérable 8e ce n'eft pas apurement outres la vérité que d'affluer que les deux financiers de la haute dalle qui ont choili l'Angleterre pour leur patrie ♦ y ont porté plus de cioquante millions. L'efpoir de l'impunité peut faire d'autres coupables» il faut une loi (i

ni de la juflice qu V Second Abus.

"Inutilité des receveurs généraux du finances. M. Necker avoit fenti l'Inutilité des receveurs généraux fie il tes avoit (upprimés. M. de Calonne les a recréés. En vérité il eft inconcevable que l'on Ce joue ainfi d'une na. tion entière. Il eft plus incomprébenfible encore qu'on parvienne à faire prononcer au roi le pour 8c le contre dans un fi court eipace de temps. Il faut en convenir un roi qui aime ta vérité eft bien malheureux de fe voir trompé dans tes intentions paternelles. Il eft des chofes qvi, vues d'un certain côté préfentent dei avantages 8c vues d'une autre manière n'offrent que des inconvénients alors on peut être excufable d'avoir erré. Mais rétabli flement des receveurs généraux des finances eft absurde c'eft multiplier les de»grés de comptabilité les frais de perception e'eR Surcharger les peuples de propos délibéré. Le tiers état doit demande avec inftance, la fuppretfion de ces charges il faut les rembourser avec les billets de banque na.tionale dont on a parlé dans lintroduâton a. cet écrit. Ce (ont des vampires qu'il faut f* hâter de détruire.

Si l'on veut {-: donner la peine d'y réfléchir,

le verfement de la totalité de l'impôt peut fe faire (ans difficulté de la caille du receveur des états provinciaux, dans le tréfor royal. Aucun agent intermédiaire n'eft néce (Taire. Le receveur des états reçoit des collecteurs ou des fermiers de l'impôt territorial ainli l'on voit qu'il n'y a point d'engorgement poiot de complication.

Une obfervation importante vient encore l'appui de ces réflexioas. Dans l'état actuel des chofes il exifte une infinité de cailles royales dans les provinces tellcs que les cait f.-s de,; nul.* fermes générales &C gabelles, 8(c. Von l'envoi des fonds de Paris dans les provinces on tiré des refaisions fur ces cTiii'.i. Suivant le plan propofé, il n'y aura plu dans chaque province, qu'une feule caitHs royale ,lui fera la caiffe des étais provinciaux. C'eft fur cette caille que le tréfor royal tirera des r^fcri^itnns pour faire parvenir dans les provinces les fonds qu'il aura a y acquitter 8c de cette manière la caiffe des états fe libé- rera de fa contribution envers le tréfor royal, & très rarement il y aura lieu des tranfportt en efpecvs. On fait d'ailleurs que dès à prêtent un ne trinfporte point l'argent des provinces à Part* en efpcces mais que le vertement dans les caiffes des receveurs généraux f«^\ fait ce lettres de change ce qui n'a aucuns inconvénients.

Troisième Abus.

Inutilité des payeurs des tenus.

Dans le fyftême de formation des provinces en pays d'états, les payeurs des rentes deviennent abfolumcnt inuciles et ce fera un foulagcment conlutérable pour l'état, parce que leurs gages fong exceffifs. Leur rembourfement doit s'opérer de la même manière que eelui des receveurs généraux des finances. Pour juftificr cette fuppreflipn il faut Ce rappeller que les tentes ont été originairement payées par les recescurs des tailles de chaque province j ce n'eit qu'en qu'on a jugé devoir les faire payer à l'hôtel- de-ville de Paris. Sans doute on a eu ration de faire ce changement alors parce qu'i: y avoit bien des erreurs commifes dans ces fortes de paiements, par l'ignorance ou la complaifance des receveurs des taittes qui payoient fars exiger les preuves fuffîfantes du droit des par»ties prenantes. Mais dans le nouveau projet» les états particuliers veilleront à la validité de ces paiements & rien n'empêche que les rentes ne foient payées dans le chef lieu de chaque province. Les propriétaires des rentes feront plus à unnés de recevoir par eux-mêmes, de fournir plus promptement les pieces néccfTiirci po-ir être admis au paiement; it y aura moins de frais, Se c: fera encore un

Soulagement pour les rentier;. Le tiers im ni doit négliger aucun des points qu'il préfu. mera pouvoir donner occafion au roi de lignaler fa bienfaifance Si le rétablilTement du paiement des rentes dans chaque provUvc, en fera un témoignage en même temps qu'il tournera au Profit des finances du roi.

Quatrième Abus, 1 commun toutes les parties de tad.mniflration, appointements énormes en raifon du travail qu'ils font dans les bureaux. A peine s'occupent ils quatre cinq heures par jour, 8t ils reçoivent depuis 4 jufqu'à liv. par an. Aûtfi la plupart d'entr'etlx ne viennent-ils à leurs bureaux qu'en cabriolets leur luxe égale c,;lui des grands fetgneurs. Il faut convenir que c'eft taire un bien fol emploi de l'argent que de le prodiguer ainii. En calculant par apperçu, on peut kconomifer fur cet article des dépenfes de l'état plus de rioo,ooo liv. en rédtiifant à ;ooo liv. les plus forts appointements. Avec le produit de cette économie, dans Paris feutement., on accorderoit des penfions dc 4 à 500 liv. à tous tes commis des fermes, aides &c. qui fc trouveraient fupprimes dans ta ville de Paris, par l'adoption de l'impôt territorial.

En faifjnt îa même épargne dans Tes pro. virces dans lcs bureaux de» intcndances, autres on trouveroit une feilbiirce bien phi$ conhderabfe pour U même déflation car enfin or. ne peut, fans injufticc rtfufcr une penffon à des gens qui ont adopté une nrofeffron, qui onr fiiivt une carrière dans laquelle m avoieot un jufte fujet de croire qu'Us gagneroient leur vie; 8c c'cfl ici le lieu de dire, que tj les économies dont on vient de- parler ne fuffiloam pas, il y 8liroj, un mnyen fccorj.dnire qui fcroit de toute équitc, & qui ne pefcron que pour un temps fur le peuple ce fcrait de fàire'le dénombrement de tous les employés réformés dans chaque province, & de donner ;i chacun d'eux une penfion du fomme «orale nécetTaire pour/è paiement de 1 ces penlions feroi. impofcc par les états de la province la cuutrihution feroit imperceptible pour chacun, & l'ex!in8ion proçicilîve par le décès ou le remplacement drs employés' dans quciqu'ôu.re partit- de radminifiraJoa publique, d.minueroit pro5re(Tîvcmcnt cette même contnbution qui «fferoit avec la We du dernier furvivant des employés. Le peuple jagneroit encore beaucoup de payer médio- crement JmacVion des commis qui leur coûtent li cher ci tous égards, maintc,.anr qu'ils font en adhvite.

*.is.

L'égoïsme étouffe dans les hommes l'amour de leurs femblables » 8C conféquemmertt l'amour de la pairie. Les riches cherchent à doubler leurs richcics aux dépens du pauvre tous les moyens* leur paroiflent innocents at c'eft a leur Cens attenter aux droits facrés de la propriété que de les forcer de vendre leurs denrées, les. fruits de leurs terres quand ils ne jugent pas à propos de s'en défaire, Le raisonnement des cgoïfks nVfl q4e fpécieux. ..Membres de la fucietc, üs ont des devoirs à remplir envers eUe. Ils lui doivent avance Se (ecours, comme ils en reçoivent protection & fureté. L'échange eft un alto indifpenfablc dans la fociété Vous me donnez. du bled parce que je vous donne du vin ou de l'argent qui a une valeur reconnue entre nous. Une cumuiatioii de raifbns donneroit à l'argument de l'cgoïlte une confiftnnce d »nt il eft dépourvu. Il faut venir au fait.

Il exifte dos s compagnies de fpéculateurs qui accaparent les grains den/éc de première neceffité. Les marches ne (ont approvisionnés que dans la quantité qu'iK jugent a propos de déterminer, ils ont ce moyen un thermonntre fur pour le prix de cette denrée. Il cft important de détruire pour jamais cette ligue formée contre la focietc entière. Il feniblc

ferait facile co prenant Province le

exila des qui les de villes '0 bourgs il$ un du produit itcf principales nu de chaque même de chaque ce de feroit bien par 1'entre- miïe du curé de paroi(fe mctairie, & cet particulicr de ce quc chacuoe lui donné de

les états compoun rôle infcritst le métayerle nom dc la nomhre de bled qu'il four- le nom de village où il devroit les Ce rôle arrêté lire. d(s copies collationnées ou dcs bourgs exécution. En cas d'inrxécution de l'ordre, le lernit ..ne amende de la valeur livrer double de au marché prochain.

Ce de déconcerter les indigner

nœuvrcs a«s compagnie de monopoleur»; feroit préférable de greniers publics, où le, g,ai,w tour f0uvew mal con. .ferves au lieu que les habitants des campagnes rayent les gouverner & les préferver .£* Miettes qui les rongent.

Au furplus que ce projet Toit adopté On' non, il D'en eft pas moins vrai de dire que larprovilionnemem des marchés publics en tontes cfpecej de grains doit exciter toute fcitreiuioir de ra4miniftration. Le tiers état appnicra fur cette néceflîte dans l'affèmblé* ihs états' généraux il demandera en outre qu .1 y fait ftatuc fur la grande queftion de la liberté du commercé des grains, par lïmpor- wtfon de province à province ou l*exportation hors du royaume. On a écrit des volume, ftr cette matière, qui n'eft pas encore bien éclaircie, quoiqu'elle Toit de la plus grande importance. Il eft réfervé nux états généraux de pofor les fondements d'une foi ferme & prcc.fe, dont lïnrraaion foi, punic comme un crime de Iczc-focicté.

Sur NJucalion puhliqu€.

On a des volume? par centaines rur Véâiu cation tout le monde fc mêle d'écrire fut celte matiere le plus petit maître d'école fe croit un Rollin & donne fos mots pour des idées. r^naads littérateurs fe font auffi efiayes fur cet objet fi important à la foc|é|é

Cependant eft ipftaot de réformer Véducalioe de* coiltges, *ic*ufc dans une infinité ,de pm»M. L'umterfité toge dam ua fitence «lesnooorant pour elle, tandis qu'elle pourrait l«opofcr des plans utiles & dénoncer desabus eu a portée de connoîire mieux que quique^efoiii il eft iodifpeofaWe auflî défablu un autre régime pour l'éducarion premier. des enfante, & de fuhftituer à ces maîtres & mahteiTes d'écoles t répandus 8c caowooes dans les différents quartiers de Paris, des perfoao«s inftruhes, de moeurs aufteres, qui ne rougifleoi pas de faire entrer la religion dans les leçons qu'ils doivent donner. La manière dont les places de maîtres des petites écoles font remplies à chaque vacance de ces polies, eft infiniment abufre. Un fujee quelconque fe préfeote avec des ce.iiitcats mendies au grind chantre de 1 égHfe de PaJ«* » il fubic un examen prouve qu'il fait le latin S( le voilà agréé pour enfeigner la jeuneire fouvent cc fujet eft un exilé de province qui dépourvu de toute efpece de talems, n"4 de relfources que dans la réminifceoce de fon rudiment qu'il apprendra de nouveau en lenfeignaot aux enfants roulent c'eft un homme à fyftémeî |>bilofophiques qui, imbu des maximes de l'Auteur d'Emile, compte pour rien la religion U n'en parle point à Ces clevei Coanat enrin c'eft un

homme adonné à l'ivrognerie à la debatichej colcre, fougueux qui ne fait point comn m»«dcr à fes partions «< donne a:nfi jour. nclkment le plus dangereux exemple. Voilà le portrait trop fidele des maître* des periteb écoles de la capitale & de pluùcurs villes de province,

Pourquoi ne pas établir daM chaque quartier de Paris une école dirigée par deux frères de la doctrine chrétienne dont les talents fit les bannes mœurs l'ont connus univcrfrllc- nunt? On verrait bientôt le» heureux elle» dv cet crablufe ment 8c les «nllcges ne feraient enfuite peuplés que de jeunes gans préparcs par de bons principes, a l'cxe/cice». de leurs devoirs. La génération naiffenté^onneroit de meilleurs citoyens.

Le tiers état eft particulièrement intércOcà féliciter vivement ce point etrentiel & les états généraux doivent s'en occuper, paifqtie le bonheur de la nation en dépend.

C'PSr une abomination devoir, à la chute du jour, ler femmes de maudite vie border les rues & tenter de féduirc les partants. Un homme honnête quoique né dani la capiralC/La peine à reteolr Con indignation à ce fpeciacle journalier qui devient dangereux fur tout pour les jeunes gens 8c les étrangers ba> expérience. C'ett co effet une occafioa

toujours prochaine de tomber dans te précipice. il eft furprenant que les foix prononcées à cet égard reftent fans vigueur. File, (ont complices des défordres de ces matheureufes & des v.a,,Ti« de leurs follicitations. Ce n'ett point la chofe impoflibte que de les forcer de fe foultraire aux regards du public 8c de les RoHmfin0eLdr un (cul quartier comme à nau* r, • quelqu'autres pays méridio. naux. Ce qu'une fimple ordonnance de tx>. lice, à l'exécution de laquelle on voilleroit E',6"e il faut, puifque la police dort pui^ue le parlement néglige ce point fi capital des moeurs publiques, il faut, dis-je, que enjoindront au parlement de faire exécuter. Il faut déterminer un quartier pour le domicile de ces femmes l'opprobre de leur ftxe. Il faut que leur» maifo. portent une marque indicative du métier qu'elles exercent, afin que les hommes tentés d'y pénétrer foient retenus par la crainte d'être déshonorés par cette démarche aviliiTante

le refte de la cap.tale de, femmcs publiques il faut faire une recherche exacte de leur do- micile ,a..el H imporer la M aux prindde les ch-ilTer raits la peine de voir attacher à leur porte un tableau qui fera un témoignage de la protection qu'il, accordent au vice Quoi qu'un =fl dire l'opinion confcrre«ncorê

moyen <pi on indique aura plus d'efficacité que '«*• 'esf°»? d" écrivains «owlîflcf. Un marchand qui loue l"CmrC fol de Cà maifo" énorme, fc,« forcé de renoncer à cet objet de JW»»?; s'il voir dcfc'tcr fes pratique, & « il voir ,'éloigner de {on magalin les perîhK f' P'H> ?f|I°reei"â SV ^P! rovi(ionrer. cmblécs de f^ communauté, 5c lui interdire af!T de Pa'r« par Ici charges, tant que le tableau fera appliqué à la porte de fa boudque, &c. «ce. Enfin, rien n\ft plus facile que monr'1"? d'empêche.- le crime de té montrer chaque pas l'avantage qui réfultera de la loi que le. états généraux propo. ftromauro, fUP cet article fera précieux cho eC'tCra rcCOnnoifraa<;c de: tous les bons

Telles fi»nt les réflexions & les obfervatioq»quc le tiers état doit mettre finis les yeux de la nation dans l'aircmblée des états généraux. Il ne ccircra poinr de fiire entendre fa voix Se de réclamer contre les abus yu'il a dcfiçnés & de follxitcr pour qu'il y foit remédié promptement.

Le tiers état te 'cconnoîl f«i« de Louis A\ l & le iroiûcmc ordre de ton royaume. Il n'entend point adopter les cttiis publié* fyu«

fôn nam depuis que h liberté de la prêtée 3 éicracifementautorifée. (I oft fournis aux !o'x qui font fon bonheur mais il demande ôt il demandera avec importuniié l'abrogation fe celles q<ii détruifent l'égalité entre tocs les citoyen» d'un ttidinti royaume en ce «p'îcor».Cerne ta c mcribution ôux «.linr^es comamiie». I .t-à mjtr.bres du ticr? crat ne fmiiilcront point dans !cs biblioiluquci pour s'inftruire fur la l'-gitimité du pouvoir du roi, fit fur les tonduions fous Icfquetles ce pouvoir lui a été cur»ù-rc. Ils reconnoiftent ce pouvoir exiftant, t< le perfonnage qui en elt revfm. Il tant un chef A toute fociété v fans chef, point de fubordination j'aint c'hsrmonic l'unarchi: en le tyran k pli. s rcdonubl. elle a'ino là fils contre le père. l'êpoufe contre Is mati. Il faut un roi, cv le roi qui renne fjr la France eft le fouverain fi tes IKrcs difetu le contraire, ce> fi.rc* (ont des leurs atiicur> ettiivnt de<: ftn;'tiq-.i'.s, le»r> nou^cjnx éJire-.irs f)ut l«-« p-us cruels ennemis de la nation. Us lui cnletent ft tr.mtjDillitc. Si l'on vk>i,Iuit détruire les fondement» du trône poks depuis tant de liecks, rien ue (eroit déformais refpcdtjhlc il il tau droit aurti remonter .i mures les fuiircc? :\e propriétés, reiFiifcitr Liatrfir.ljlic» au champ de Mats Il faudroit tout détruire pour recréer tout fur un nouveau !.ui lit ce (ont des François qui ofent parler ainfi Ce font des qui chcrchcnc à allumer

dans le tein de leur Patrie le flambeau de la guerre civile! Un Mot peut arrêrer Ces furieux A quoi bon, peut on leur dire fans craindre la réplique, quoi bon aller -«ébrouil- 1er le chaos de Ibifloire Il n'y a pas de* fi", cles d'écoulés depuis le règne du grand Henri, Ce monarque conquit la France. Lcs François 'ont reconnu pour leur fouverain. Voilà une ratification Tonnelle 8c d'une date peu tecuise. Que les fougueux ennemis du repos public répondent à cet argument.

Mais ce qu'il falloit chercher dans tes ar. chives publiques dans les recueils des loix c crt l'origine de I aiTranchiirement du clergé & des nobles, de la contribution aux charges de l'état. La nation eft maintenant inftntire de cette origine, «c l'ufurpation eft conftatéc. La longde porreflion ne peut faire un titre léeitime à ces deux ordres contre le tiers état qui cft la force & l'ame de la nation. Le clergé & la noblelfc n'ont aucuns moyens va. labiés « oppofer ci la réclamation que forme aujourdhu, le tiers état. En vain Ce liguerontils pour ne pas céder leurs efforts fer90t vains. En vain auroat ils recours aux men«ces, le tiers état n'en fera pas épouvanté. La juft,cc de fa caufe en évidente. Le Roi, Mon*UEVlK qui a bien voulu prendre le titre de premier gentilhomme du royaume M. le duc d'Orléans, en font convaincus. Que telleil à délirer au tiers état? Les armées ce

ibot- elles pas de Ec ne produir*-

roo augufte (âog c'cft fuffifaipmeot atteltcr la pureté àe Ces ioteodoos.

FIN.

