

L 'ESPAGNE est peut-être de tous les pays de l'Europe celui qui doit retirer de la révo-

lution française les avantages les plus prompts & les plus inespérés.

Au moment où la conquête de Grenade, OÙ la réunion de la Castille & de l'Arragon semblaient lui promettre un éternel repos, elle tomba fous une domination étrangère. Dèslors ni les trésors-du Mexique & du Pérou, ni la richesse naturelle de son fol, n'ont pu la préierver d'une dépopulation, d'un appauvrit ment, qui ont formé un contraste frappant avec les accroissemens de richesse réelle & de population, obtenus dans le même intervalle de tems par des nations, que la nature avait mieux favo-

risées. Jusqu'à cette époque, l'Espagne n'arait cédé dans les lettres & dans les arts qu'à l'Italie feule. Mais depuis, lorsqu'ailleurs tout se perfectionnait, tout chez elle a semblé se flétrir & s'éteindre.

La raifbn même n'y a -t - elle pas suivi , à quelques égards, une marche rétrograde, tandis que dans le reste de l'Europe elle faifok de.

rapides progrès? Ce peuple est aujourd'hui l'esclave de Rome, & au Concile de Trente, Philippe II avait été obligé d'employer les menaces pour empêcher son clergé de combattre la tyrannie papale & de réformer l'Eglise, Les seuls évêques Espagnols s'y bonorerent à-la-fois par leurs moeurs & par leurs lumières au milieu de Ignorance des Allemands, de l'intrigic des Italiens & de la politique des Français.

L'oppression des communes de Castille signala lespremiers instans de la puissance autrichienne,.

& présagea ce que l'Espagne en devait attendre. Les fureurs de l'inquisition fc de la destruction des droits de l'Arragou marquèrent le régne

désastreux de Philippe II. Les assemblées nationales perdirent toute espèce de pouvoir, & ne -furent plus que de vaines cérémonies. -

Le sang espagnol a coulé pendant deux siècles : il a inondé l'Italie, les Pays- Bas & là France, pour réaliser ce systême de monarchie universelle, conçu par l'ambition de Charlés V,

t-z dgnt la maison - d'Autriche n'est pas encore désabusée.

Après avoir ensuite acheté , par douze ans d'une guerre dévastatrice, le bonheur d'avoir un Bourbon pour maître , l'Espagne a vu ses soldats & ses trésors employés d'abord à former en Italie des établiflemens aux fils de son roi, 3 & depuis au soutien de cette conjuration des prin.- l'i n ces contre les pèuples, connue fous le ridin de

paste de famille. ; *" f *» i •_ '■ - Enfili, comme si le génie de la nation avait dédaigné de se montrer dans ces queréflès étrangères, les généraux de Charles-Quint n'eurent point de successeurs. On ne peut citeraucane

victoire navale remportée par un amiral espagnol depuis celle de Lepante, qui fut sur-tout l'ouvrage du républicain Doria ; & dans la guerre de terre, elle n'a eu de succès que fous les princes de Savoie, les Farnèse, les Spinola, les Berwick & les Vendôme.

Ainsi, cette nation qui, au commencement du seizième siècle, devait s'attendre à une longue, painble & glorieuse prospérité, n'a éprouvé que des malheurs fous les races étrangères qui ont remplacé les anciens rois. Et quelle en est la véritable cause ? C'efi que ces rois, appartenant à des maisons ambitieuses & puiffintes, se font moins regardés comme les chefs du peuple espagnol, que comme des princes autrichiens & français; se font occupés de la puissance de leur famille, bien plus que de l'intérêt de leurs états La nature, pour consoler un peu la terre du malheur d'avoir des rois, a lié leur puissance à la prospérité deleur pays, de manière qu'un prince éclairé fait encore quelque bien à les peuples, même par ambition & par orgueil : il favorite la populatiou & l'agriculture, parce qu'il lui

faut des soldats & de l'argent. Il craint de trop affaiblir sa nation, parce qu'il perdroit sa con- sidération en Europe.

Mais tout change quand plusieurs princes d'une même famille suivent de concert des projets d'aggrandiflement ou d'importance diplomatique. La politique d'un roi d'Espagne , autrichien ou bourbon, sacrifie sans regret le peuple qu'il gouverne aux intérêts de l'Autriche ou de la France; il fait qu'il affaiblit sa puissance en ruinant son pays ; mais il rend le trône impérial héréditaire dans une branche de sa maison, mais elle acquiert une couronne de plus. Cette guerre est sans avantage pour lui, même d'après les calculs de l'am bition la plus commune. Envain feroit-elle une fuite de victoires, il n'en aura pas une ville de plus, mais il existe à trois cents lieues de lui un prince de son fang, à qui elle fera gagner une province; mais ce prince s'est fait une querelle avec un autre pour des chansons , ou pour le partage de quelques arpens de neige. Ainsi le peuple est obligé de souffrir non-seulement des crimes ou

cles vices, de ses rois, mais de ceux d'une race entière. •

, .1 Si nous n'avons pas éprouvé les mêmes effets de cet esprit de famille, c'est qu'au moment où Philippe V monta, sur le trône d'Espagne, l'industrie , le commerce, les arts , les lettres, la raison même avoient fait en France des progrès que le despotisine ne pouvoit plus arrêter ; c'est que l'opinion y avoit acquis une force imposante; c'est que l'activité nationale a su réparer les pertes de la guerre de ljroo, les désastres du système, &c. &c.

Telle est donc la véritable cause des longs malheurs de l'Espagne, dont nous venons de tarir la source par l'établissement de la république française.

Toute autre combinaison n'auroit été pour ce peuple qu'un mal de plus, si nous avions confervé Louis XVI avec la royauté conflitutionnelle ; l'Efpagnc auroit été contrainte de payer les intrigues tramées pour étendre le pou-

voir royal, on l'eut epuisée par vingt années d'une guerre désastreuse , si un de ses ministres ou des nôtres avoit rêvé que cette guerre étoit favorable à l'augmentation de l'autorité du roi très-chrétien..

Un changement de dynastie eut exalté les prétentions de la branche espagnole au trône

de France, & la nation eut encore été sacrifiée à un système de politique étrangère.

Eclairée par une funeste expérience, l'Espagne ne permettra point à son roi de l'entraîner dans une guerre contre la république française; elle ne s'expofcra point à perdre l'indépendance que notre dernière révolution lui a rendue.

Elle ne combattra pas pour rétablir ce qui a fait tous ses maux. Elle ne répandra pas sont fang pour. que la branche française , replacée sur le trône, l'entraîné dans de nouvelles guerres au gré de son ambition.

Pourquoi les deux nations ne s'uniroient-ellej

pas, au contraire, pour précipiter la maison de Bourbon d'un trône d'où elle peut inquiéter la liberté française, en même-tems qu'elle opprime celle de l'Espagne. Le peuple espagnol est digne de la liberté. Elle eu encore L'objet du culte des Catalans, l'Arragon la regrette, les montagnes où Pelage .trouva un asyle, ne l'ont jamais perdue. La Castille elle - même se fouvient encore de ses Cortès & des efforts de l'infortuné Padille: Un peuple, naturellement fier, ne souffre qu'avec impatience le joug d'un gouvernement scandaleux & dilapidateur ; il rougit de voir une femme étrangère lui choitir des maîtres au gré de ses honteuses fantaisies.

Toute entreprise, pour conquérir la liberté, n'aurait été qu'une imprudence dangereuse, tant que la France a été soumise au joug des Bourbons. Nos trésors, nos armées, nos flottes auraient rendu inutiles tous les efforts de rEfpagne pour sortir de la servitude; mais la chûte du trône de Louis XVI a brifé les fers des Espagnols comme ceux des Français.

, Séparée du reste de l'Europe, l'Espagne ne

tient au continent que par nos frontières ; si elle osait s'affranchir, la république française s'éleveroit, comme une barrière insurmontable, entr'elle & la tyrannie, & quand bien même notre liberté pourroit être anéantie, ses derniers défenseurs feraient encore flotter ses étendarts sur les sommets des Pyrenées, & là viendroient se brifer les derniers efforts de la tyranpic, fatiguée de ses triomphes.

L'Espagne ne ferait point forcée d'acheter sa liberté par des secousses violentes. La féodalité y est presque nulle; la noblesse, qui n'y forme point un corps, n'est pas séparée du peuple par des privilèges oppresseurs; la grandesse n'est qu'une institution étrangère , ouvrage de la vanité ou de la politique autrichienne, qui voulait, par une simple diflinaion de cour y instrument de corruption entre des mains rpyales, remplacer ce qu'avait d'inquiétant pour le despotisme, l'orgueil indépendant de ces-nobles Arragonais & Gastillans, -qui * se disaient les égaux de leurs rois.

Aucun grand corps de magistrature n'y tlé-

Fend l'autorité du prince, en ayant l'air d'en arrêter les usurpations.

Le clergé n'y forme ni un ordre à part, ni même une corporation ; son influence est plus religieuse que politique, & c'cit seulement par son crédit sur le peuple qu'il exerce for le guuvernement une puissance indirefu.

Mais ce crédit s'opposerait - il à la conquête de la liberté ? Je ne le crois pas La royauté , diroit-on, le despotisme même , conviennent :mieux à certaines religions. Ceux qui veulent que l'homme reste fuperftiticux, ne veulent pas qu'il devienne libre 3 &, si l'on peut dire que la liberté de penser conduit necesairement un peuple à une çonliitution libre, on peut dire également qu'une couftitution libre conduit à la liberté de penser.

Le despotisme, qui tirannise les consciences, a celui qui enchaîne les volontés , ont pour ennemi commun la raison, qui ne. peut frapper l'un sans que l'autre n'en reçoive un contrecoup dangereux. Les hommes écldrés de ¡JE{=.

pagne, &-même les chefs des prêtres Tentent ces vérités ; c'est pour les uns une raison dé plus pour saisir avidemment l'occasion de reconquérir leur liberté politique ; mais c'en est une aussi pour les autres d'empêcher le peuple d'en profiter, & n'est-il pas à craindre que le crédit qu?ils exercent sur lui, ne leur en donne le pouvoir ?

Cette crainte ferait fondée, si l'on ptopofait à l'Espagne d'adopter tous les principes de la révolution française & non de se donner la liberté qui s'accorde avec les opinions actuel- les de la nation espagnole.

Or, ne ferait-il pas très-possible que, dans la disposition générale où font les esprits, les moines eussent besoin , pour maintenir leur crédit, de céder aux mouvemens du peuple, & de flatter ses opinions, aulieu de prétendre à lui imposer les leurs. N'aimeraient - ils pas mieux survivre au trône des Bourbons que de s'enterrer avec lui ? EU-il pour eux d'une faine politique, de mettre-la docilité du peuple pour leurs

conseils en concurrence avec ses intérêts les plus évidens, avec ce sèntiment inné qui le porte à la liberté.

N'avons - nous pas vu, dans la révolution française, un moment où le clergé reprenait sur les esprits du peuple un pouvoir effrayant pour les progrès de la raiton, où, si les ministres du culte avaient embrassé la cause de la liberté ?

à peine on eut osé réclamer pour les sectes non dominantes quelques, faibles loix d'une honteuse tolérance ?

A qui le clergé anglais doit-il le crédit qu'il conferve encore ? A l'adresse qu'il a eue, de lier sa cause à celle de la révolution de 1638 : & comme la partie du clergé espagnol, vraiment puissante sur le peuple „ tient plus à son autorisé sur les consciences qu'à son existence politique, à ses reliques & à ses églises, qu'à ses châteaux, au produit des offrandes & des fondations qu'au revenu de ses terres = comme d'ailleurs l'état des finances eu bien loin d'exiger l'opération fajte sur les biens du clergé français, pourquoi ces moines ne verraient-ils

pas, au contraire, dans une révolution pour laquelle ils féconderaient l'impulsion du peuple aulieu de le contrarier, un moyen de relever leur crédit, &, dans une conduite contraire, le danger d'en accélerer la chûte ? Pourquoi s'exposeraient - ils à braver ce péril plus réel qu'on ne le croit en France, pour en éviter un autre plus éloigné, & qui ne peut tomber que sur leurs successeurs ?

Ainsi l'attachement du peuple espagnol à certains principes religieux ne ferait pas un obstacle à une révolution, dans laquelle ces principes feraient respectés. Il les empêcherait d'imiter en tout la nôtre , mais non de faire celle qui leur convient.

Les Espagnols, dira-t-on. peuvent vouloir conserver la royauté & la noblesse.

Sans doute, un roi héréditaire & inviolable, quelque borné que foit son pouvoir ; sans doute, des distinctions transmissibles, ou même personnelles, font incompatibles avec l'égalité s sans laquelle il n'existe qu'une jouissance incoiji*

plette & précaire des autres droits de la nature.

C&s vérités me paraissent rigourcufement démontrées; mais si les raisonnemens , sur lesquels je m'appuie, ne paraissent pas des démonstrations aux Espagnols , quel droit aurais - je de vouloir qu'ils préféràssent ma raison à la leur ?

Je ne leur dirai donc pas : adoptez ce que je regarde comme nécessaire à l'exifience d'un peuple libre ; mais je leur dirai : saisissez du moins ce qu'aujourd'hui vous croyez confiituer la liberté , & puifqu'alors il vous fera du moins permis d'examiner, de difeuter toutes les opinions ; bientôt vous marcherez d'un pas plus ferme dans la route que votre courage vous aura ouverte : je ne demande point aux hommes d'aucun pays, d'aucune feae, qu'ils reçoivent telle, ou telle vérité , quelque importante, quelque utile qu'elle puisse être, je leur demande feulement de la chercher, bien sûr que, dans peu, ils l'auront trouvée.

Dans ce passage de la servitude à la véritable liberté, les peuples, destinés tous à un entier affranchissement 2 doivent parcourir avec plus

ou moins de rapidité l'intervalle qui les en sépare. Une révolution, qui trouvera peu d'obs-

tacles , fera difficilement une révolution complète. Une révolution, qui irait au-delà des idées du peuple, ferait exposée à prendre bientôt après.une marche retrograde. Une révolution, qui n'en ferait une-que pour une portion des citoyens, peut n'avoir qu'une courte durée.

Ce qui importe à l'Espagne comme à nous , à la liberté générale comme à la nôtre, c'est que le peuple espagnol s'affranchisse de la tyrannie étrangère des Bourbons. C est qu'il le donne une constitution libre, ou du moins regardée comme telle par lui-même, & que, dans cette constitution, le pouvoir ne foit confié qu'à des hommes qui ne puiffcnt avoir un intérêt de famille contraire à celui de la nation..

Alors le peuple espagnol reprendra bientôt dans l'Europe le rang où la nature l'avait appelé. Deux caraétères semblent distinguer son génie, la grandeur & la finesse. Une longue oppression l'a enchaîné ; mais elle n'a pu le détruire.Des hommes profondément iustruits

dans les sciences, dans les arts, s'y montreront à la voix de la liberté. Le gouvernement

les encourageait ; mais c'était pour les condamner à une inutilisé plus certaine, en ne leur permettant d'agir que suivant ses vue étroites & fiscales. Ils n'attendent aujourd'hui que le moment de développer , pour la gloire de leur patrie, les talens qu'ils ont cultivés dans le lilence <k fous l'oppression.

Déja les saciétés., des amis du pays, y ont fait naître l'esprit public, qui deviendra bientôt celui de la liberté Un sentiment d'indépendance , qui a survécu aux conquêtes de vingt peuples divefs, au despotisme de cent rois,

anime les Catalans & les habitans des montagnes. Il a donné aux uns le courage de vaincre, à force d'indu strie., les obliacles de l'avidité royale, aux autres la sagesse de conserver la pauvreté, comme une barrière contre les tyrans.

Mais il faut choisir. De plus grandes précautions, pour tenir le peuple dans l'ignorance & lits hommes éclairés dans l'inaction, feraient

bientôt le fruit des terreurs du despote Capétien. La perte des Colonies deviendrait ou la fuite de ses entreprises, pour venger l'orgueil de sa famille, ou le prix des traités honteux par lesquels. il lui achèterait des défenseurs. Elle ferait la conséqnence nécessaire d'une rupture avec la France, foit que l'Angleterre- consentit à la laisser agir, foit qu'elle vendit à l'Espagne un secours intéressé. Espagnols, vous n'avez plus à délibérer: d'un côté, la liberté & la prospérité publique; de l'autre , l'esclavage & la misère vous menacent. Assemblez vos Cortès; oubliez, pour ne former qu'un peuple, ces vieilles rivalités quç la politique de vos tyrans Te plaisait à perpé- tuera déposez votre roi &, réunis alors aux Français dans une cause commune , donnezvous , comme eux, les loix que vous croirez les plus propres à votre bonheur..

Je n'ignore pas que ces Cortts font plus aristlocratiques que ne l'étaient nos anciens étatsgénéraux. Mais le gouyernement rne pourrait refuser de les convoquer, sans foule ver la mà

tion ; mais ils ne pourraient eux-mêmes tefufer d'appeler une assemblée conventionnelle qui, ceprésentant le peuple d'une manière plus égale, ferait revêtue par lui de ppuvoirs moins limités. Il est plus facile d'organiser, indépendamment des autorités établies, une réclamation qu'une assemblée de représentans. Il est plus aisé d'en faire partager la volonté à tout le peuple espagnol , & plus difficile d'y mettre obfiacle. D'ailleurs, la réclamationd'une pajtie considérable de la nation, obligerait à convoquer les Cortès, & le vœu d'une portion même plus étendue pour une assemblée nationale, pôurroit ne produire qu'une guerre civile. Pour s'accorder sur le premier point, il suffit de feotir la nécessité d'un grand changement. Mais pour adopter de concert une mesure plus forte, il faudrait déjà être convenu d'un certain nombre de principes, dont aucun n'a pu encore être librement discuté.

f «

- D'ailleurs, la chaleur concentrée, la constante Ion ni&pité des Elpagnols ne permet pas de craindre qu'Us s'arrêtent après le premier

pas, & que leur attention, une fois fixée sur leurs intérêts ou sur leurs droits, puisse facilement -être détournée ou lassée.

Au refle il y a un moyen bien simple d'organiser une grande réclamation, ou même une, première convention, si le gouvernement espagnol refusait de convoquer les Cortès.

Une commune de ville, de bourg ou de village, décidée à faire une réclamation, par exemple, enverrait un député dans deux on trois communes voisines, pour leur proposer de se réunir à elle & de nommer aussi un député.

Lorsque l'on aurait obtenu par-là une confédération de quelque étendue , ces députés se formeraient en une assemblée qui députeraient quatre de ses membres pour établir dans la province voifiue une confédération semblable. Quand ces députés se verraient ea aisez grand nombre, ils formeraient une assem, blée générale correspondante avec toutes tes assemblées particulières.

On voit cdmment, par ce moyen,'il est possible d'aller jusqu'à une première convenu tion nationale, qui en convoquerait une autre plus régulière, & pourrait établir un gouvernement provisoire : On voit aussi comment cette organisation, s'arrêtent au terme où elle commencerait à éprouver de la résistance, la portion déja organisée pourrait difeuter ses droits & les défendre , agir & gouverner d'une manière indépendante; 1 Si l'on craint, fous cette forme, d'accorder trop peu aux villes populeuses, alors on peut convenir d'un député par mille habitans pour celles qui en ont au - delà de ce nombre ; & d'un député par dix mille pour un fecond ordre d'assemblée, ~tlân d'éviter de donner trop peu aux confédérations d'une étendue disproportionnée à celle des autres. ,

Par ce moyen, on m'aurait à redouter ni les tribuns, ni les dictateurs, ni le despotisme des villes, ni les rassemblemens tumultueux, ni l'incohérence anarcbique des volontés, ai

aucune des causes qui ont fait si souvent tourner au malheur des peuples leurs tentatives

généreuses en la liberté.

F I N.

