

È L É M E N S D E MUSIQUE THEORIQUE ET PRATIQUE, SUIVANT

LES PRINCIPES DE M. RAMEAU.

- M. D C C L I I.

AVEC APPROBATION ET PRIVILEGE DU ROI.

AVERTISSEMENT. E N lifant les excellens Traités que M. Rameau a donnes fur fon Art, j’ai compofé ce petit Ouvrage , à la priere de quelques amis, qui deiiroient, quoique peu verfës dans la Mufique , de s’inftruire des decouvertes 6c des principes de cet illuftre Artifte. L'Ouvrage leur ayant paru clair ôc méthodique , ils m’ont engage à le mettre au jour , perfuadés , peut-être trop légèrement , qu’il fervira à faciliter aux Commençans l’étude de l’Harmonie. C’eft le feul motif qui foit capable de me déterminer à publier un Livre , dont je n’héfiterois pas à. me faire honneur fi le fonds m’en appartenoit, mais dans lequel rien n’eft a moi que Lor- dre,ôc les fautes qui pourront s^y trouver. Il ne s’agit point ici du principe phy- anj

y] AVERTISSEMENT. fi que de la refonnance des ccrps fono- res , encore moins du principe méta- phyfique du fentiment de l’harmonie ; l’un 2c F autre font à peu près auffi connus , & félon toutes les apparences le feront toujours à peu près autant qu’ils l’ëtoient du rems de Pythagore. Il s’agit uniquement de faire voir comment on peut déduire d’un feul principe d’expérience les loix de l’harmonie , que les ArtiRes n’ont trouvées 3 pour ainfi dire, qu'a tâtons. Dans le deffein de rendre cet Ouvrage d’une utilité prefque générale > j’ai tâché de le mettre â la portée des perfonnes même qui n’ont aucune teinture de Mufique : voici le plan que j’ai fuivi pour cela. Je commence par une courte introduction , où je définis les termes les plus ufités dans cet Art ,accord , harmonie , ton , tierce , quinte , oStaye &c.

3

AVE RTISSEMENT. \ïj l'entre enfuite dans la théorie de l’harmonie , que j’expofe d’après M. Rameau , le plus clairement qu’il m’eft poffible. C’elt la matière du premier Livre ^ qui ne luppofe , ainfi que l’Introduclion , aucune autre connoif- fance de Mufique que celle des ly 11a- labes ut j, ré, 7ni , fol, la ut, que tout le monde fçait. La théorie de l’harmonie demande quelques calculs arithmétiques ,néce(Tab res pour qu’on puiiïe comparer les Ions entr’eux. Ces calculs font très-courts , très-fimples , & j'ai fait enforte de les rendre fenfibles a tout le monde ; ils n’exigent aucune opération qui ne foit clairement expliquée , & qu’un enfant ne puiffe faire avec la plus legere attention. Cependant pour épargner même cette peine a ceux qui voudroient s’en difpenfer , je n’ai point inféré ces calculs dans le texte ; je les ai rejettes dans des notes , qu’on pourra ne pas lire , il

vlij AVERTISSEME NT. on le juge a propos , en fe contentant de fuppofer comme vraies les propofi- tions énoncées dans le texte, & dont la preuve fe trouve dans les notes. Le fécond Livre contient les principales réglés de la compofition , ou ce qui efl la même chofe , la pratique de rharmonie. Ces réglés font fondées fur les principes expolés dans le premier Livre ; cependant ceux qui voudront fe renfermer dans la pratique , fans en approfondir les raifons , peuvent fe borner a lire Plntroduélion , & le fécond Livre. Ceux qui auront lû le premier Livre , trouveront à chaque réglé que contient le fécond , un renvoi a Pend roi t du premier Livre, ou Pon donne la raifon de cette réglé. Pour ne point préfenter à la fois un trop grand nombre d’objets & de préceptes , j’ai rejetté dans les notes de cette fécondé Partie plufieurs obferva- lions ôc réglés d’un ufage moins fré-

A VE R TI S S EUE NT. ix cjuent , qu’il fera peut-être bon de re- ferver pour une fécondé le&ure , quand on fe fera bien inftruit des réglés effen- tielles & fondamentales expliquées dans le texte. Ce fécond Livre ne fuppofe non plus u la rigueur , aucune habitude de chant, ni meme aucune connoifTance de Mu- fique ; il demande feulement qu’on fça- che , non l’intonnation , mais fimple- nient la pofition des notes dans la clef de fo. fur la quatrième ligne , & dans celle de Jol fur la fécondé ; encore pourra-t-on acquérir cette connoiiïan- ce dans mon Ouvrage même ; car j’explique au commencement du fécond Livre , la pofition des clefs & des notes. Il n’eft queflion que de fe la rendre un peu familière , & on n’aura plus de difficulté'. „ . ne doit pas s’attendre à trouver toutes les réglés de la compofition, ur-tout celles qui concernentla Mufi-

* AVERTISSEMENT. que à plufieurs parties , & qui étant moins rigoureufes , s’apprennent principalement par l’ufage , l’étude des des grands modèles, le fecours d’un bon Maître , & fur-tout par l’oreille, & par le goût. Cet Ouvrage n’eft proprement , fi je puis m’exprimer ainfi, qu’un Rudiment de Mufique deftiné à développer aux Commençans les principes fondamentaux , & non les détails. On doit encore moins fe perfuader qu’il fuffife , pour faire de bonne Mufique , de s’etre bien familiarifé avec les principes expofés dans ce Livre. On pourra feulement y apprendre jufqu’à un certain point la méchanique de l’Art ; c’eft a la nature a faire le refte : fans elle on ne compofera pas de meilleure Mufique pour avoir lu cet Ouvrage , qu’on ne fera de bons Vers avec Richelet. Ce font , en un mot , des Elémens de Mufique, & non des Elé-

AVERTISSEMENTXJ mens de Gënie que je prétends don- ner. Tel eft l’objet pour lequel j’ai com- pofé , & tel eft l’efprit dans lequel il faut lire ces Elémens, dont encore une fois , le fonds ne m'appartient en aucune maniéré. Mon unique but a été de me rendre utile ; je n’ai rien oublié pour y parvenir ? ôc je fouhaite y avoir réuflî.

* Jk. ^ •*> A I*

.„ j mm® ■sç mMm yl Ifl^Pt %

#K£* !

mpym 00000$? il* ooooor

f\, -/mx~ t/* tl|VV/V/\W/ III rt.

Y-' *** *-Y** *

F *¥* *¥* V ‘-Y* *** V V *Ÿ* -¥*

TABLE DES CHAPITRES. INTRODUCTION, Owi contient les définitions de quelques termes , P a g e 1 •

Chapitre I. c’<y? que mélodie, V*/ accord , harmonie , z/z- tervalle, i C H A P. II. Noms par lefqueLs on déjigne les différens intervalles de la gamme, 5 C H A P. III. Des intervalles plus grands que F 0 cl ave , 7

DES CHAPITRES, xii) Chap, IV. Ce que cejl que diéqe & bémol, 9 Chap. V. Ce que cejl que confonance & dijjonance , i O

LIVRE PREMIER.

Qui contient la théorie de l'harmonie , i %

Chapitre. I. §f Xpériences préliminaires i j & fondamentales 9 il Chap. II. Origines des deux modes , au chant le plus naturel, & de plus parfaite harmonie , i 8 Chap. III. De la fuite des quintes ? & des loix qu elle doit obferyer ? 21 c H A P. I V. Du mode en général, 2 j C H a P. V. Formation de l'échelle diatonique des Grecs y 27 C H a P. VI. Formation de F échelle diatoni que des Modernes , ou gamme ordinaire 9 34 C H A P. VII. Du tempérament, 3 q C h a p. VIII. Des repos ou cadences ? 5 1 Chap. IX. Du mode mineur, 54

xiv T C H A P. X. C H A P. X I. C H A P. XII. Ch a p. XIII. c h a p. xi y. Chap. XV. C H AP. XVI. Chap. XVII. Chap. XVIII. Chap. XIX. Chap. XX. Chap. XXI. Chap. XXII.

AELE De C échelle diatonique du riw- de mineur , 5 9 De la dijffonance , 63 Du double emploi de la diffo- nance, 66 Ufages & réglés du double emploi } 69 Des différentes fortes d'accords de Jeptiéme, 7 2 De la préparation des diffo- nances, 75 De la réglé de fauver les difjo- nances y 7* De la cadence rompue , ou interrompue y 8l Du genre chromatique y 84 Du genre enharmonique , 87 Du genre diatonique enharmonique y 21 Du genre chromatique enharmonique y 9 2 Que la mélodie naît de F harmonie y 94

Qui contient les principales réglés de la compojition. 07

Chapitre I. Ch ap. IL Chap. III. C H A P. IV. Ch ap. V. Chap. VI. Chap. VII. Chap. VIII. Chap. IX.

É Es différens 7ioms que # J Von donne à un mime intervalle, 97 Comparaifon des différens intervalles , 99 Des différentes clefs , de la. valeur des notes , de la me- fure, & de la fyncope , 101 Définition des principaux accords , 106 De la baffe fondamentale, 11 o Règles de la baffe fondamentale , 1 1 2 Des réglés que le deffus doit olferver par rapport à la baffe fondamentale , i i 8 De la baffe continue & de fis

règles,

I 22

De quelques licences de la baffe fondamentale } 117

XV) TABLE DES CHAPITRES. ARTICLE I. De quelques routes particulier res de la bajjefondamentale 117 ARTICLE II. De la cadence rompue & interrompue , 129 Article III. De la fuppofltion , 130 Article IV. De U accord de feptiéme diminuée , 133 C H A P. X. De quelques licences du dejjus, & de la bajje continue ? 138 C H A P. X I. Oui on enjoigne à trouver la bajje fondamentale , quand la bajje continue ejl chijfrêe , 1 39 CH A P. XII. Ce que cefl qu être dans un mode ou ton, 14 4 ChaP XIII. Trouver la bajje fondamentale d’un chant donné , 151 C H A P. XIV. Du chromatique & de Venharmonique , ... . i6 4 C H A P. XV. Du defjetn , de l tmitatioti & de la fugue, 167 C H A P. X VI. Définition des différons airs , 168

Fin de la Table des Chapitres.

ELEMENS

0^ £ '^<w N ooooc- ooooc o^j «i¥i¥ &

fri ’¥^Vv, v :'v~V ^^î't "v - *** >i^*tn’ •sp-^f fX / . - ^ry: SrV 11 A X <e ^ JT. *w* ,çj k'T4 5V fc' 1 ?** /C ■£ 3\ l'2 .2, : jîfc* * v ^v'îï *1* ** + * A : .,$ fl» # ‘V ^ *#_ #_ i. ><* # *>7* * %. 3 . #.- » 0 Û o o- qC7q coq ooo / ' u - y ^ -•&• fâ* ; <> o~c o ooôoooo 0

E L E M E N S DE MUSIQUE, THEORIQUE ET PRATIQUE, Suivant les principes de AI. Ram e a u+ Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx INTRODUCTION, Qui contient les définitions de quelques termes.

CHAPITRE PREMIER. Ce que cefl que mélodie , accord , harmonie > intervalle. I • T E chant, ou la mélodie, n efl autre chofe J i qu’une fuite de fons qui fë fuccedent les uns aux autres d’une maniéré agréable à l’oreille* z. On appelle accordle mélange de plulîeurs» A

x Elemens de Musique fons qui fe font entendre à-la-fois ; 6c Yhar* morne eft proprement une fuite d'accords qui en fe fuccédant flattent l’organe. 3. Dans la mélodie 6c dans l’harmonie,on nomme intervalle la différence qu’il y a d’un fon à un autre plus ou moins aigu. 4. Pour apprendre à connoître bs intervalles , & la maniéré de les diftinguer, prenons la gamme ordinaire ut, ré , mi ,f a , fol, la, fl, UT, que toute perfonne entonne naturellement , pourvu quelle n’ait ni l’oreille ni la voix exceflivement fauffe. Voici ce que nous remarquerons en chantant cette gamme. Le fon ré eft plus haut ou plus aigu que le fon ut , le fon mi plus que le fon ré, le fon fa plus que le fon mi , &c. 6c ainfî de fuite ; de forte que l’intervalle , ou la différence du fon ut au fon ré, eft moindre que l’intervalle ou la différence du fon ut au fort mi, l’intervalle de ut à mi, moindre que celui de ut à fa , 6cc. 6c qu’enfin l’intervalle du premier ut au fécond UT eft le plus grand de tous. C’eft pour diftinguer ces deux ut, que j’ai défigné le fécond par des lettres ma- jufcuîes. ^ 5. En général l’intervalle de deux fons eft d’autant plus grand , que l’un de ces fons eft plus aigu ou plus grave par rapport à l’autre ; mais il faut bien remarquer que deux

Théorique et Pratique. $ fonS' peuvent être également aigus ou également graves , quoique d’inégale force,, Une corde de violon touchée avec un archet rend toujours un fon également aigu , foit qu’on la touche fortement ou faiblement ,• le fon fera feulement plus ou moins fort. 11 en elt de même de la voix : qu’oti forme un fon en enflant la voix peu à peu 9 on s’appercevra que le fon augmentera de force , mais qu’il fera toujours également grave , ou également aigu. 6. Nous remarquerons encore dans la gain* me , que les intervalles de f'ut au ré, du ré au mi , du fa au Jol, du Jol au la , du la au fi, font égaux , ou à peu près égaux ; que les intervalles du mi au fa , & du fi à Y ut y font aufîi égaux enrr’eux , mais qu’ils ne font qu’environ la moitié des premiers. Ce fait efl connu & avoué de tout le monde : nous en donnerons la raifon dans la fuite, & on peut facilement s’en affùrer par le fecours de l’expérience, (rz) ( a) Cette expérience eft facile à faire. Que l’on chante la gamme ut , ré, mi, fa, tu!, la , fi , UT , on remarquera d’abord fans reine, que la demi-gamme fol, la, fi, U T, efl toute femblable à la demi-gamme ut, ri, mi, fa ; enforte que ii arrcs avoir chanté cette gamme , on vouloir la chanter de nouveau en donnant à ut le même fon que fol avoir dans le premier chant , le ré du nouveau chant auroit le meme fon que le lu du premier , le mi que le/, & le/* que Y UT. *

4 El em en s de Musique 7. C’eftpour cela qu’011 a nommé demi-ton D ’où il s’enfuit qu’il y a même intervalle d’ut à ré, que cle fol à la ; de ré à mi, que de la à fi, & de mi à fa, que de/ à UT. On trouvera de même que du ré au mi, du fa au fol, il y a le même intervalle que de l'ut au ré. Pour s’en convaincre , il faudra d’abord chanter la gamme une fois > puis la chanter de nouveau en donnant à ut, dans ce nouveau chant, le même fon que l’on a donné à ré dans le premier ; Si l’on s’appercevra que le ré du fécond chant aura le même fon , du moins fenfiblement , que le mi du premier chant : d'où il s'enfuit que l’intervalle de ré à mi eft du moins fenfiblement égal à celui d'ut à ré. On trouvera de même que l’intervalle de fa à foie. ft fenfiblement le même que celui d’ut à ré. Cette expérience peut coûter quelque peine à faire quand on n’a pas une certaine habitude avec le chant : mais on pourra la faire très-facilement en fe fervant d’un Clavecin, par le moyen duquel on fera difpen.é de retenir les fons. En touchant fur ce Clavecin les cordes fol, la , fi y ut, & entonnant en même tems ut, ré, mi, fa , enforte que l’on donne à ut le même fon que celui de la corde/o/, on verra que ré du chant fera le même que la du Clavecin > &c. On éprouvera aufiî fur ce même Clavecin, que fi on veut chanter la gamme en donnant à ut le même fon que mi, le té qui devra fuivre ut, fera très-fenfiblement plus haut que le fa qui fuit mi ; aiufi l’on conclura que l’intervalle du mi au fa eft moindre que celui d’ut à ré; & il on veut monter du fa à un autre Ion qui fa fie avec fa le même intervalle que /û fait avec mi, on trouvera de la même maniéré, que l’intervalle de mi, à ce nouveau fon , eft à peu près le même que celui d’ut k ré. Donc l’intervalle de mi à fa eft à peu près la moitié de celui d’«r à ré. Donc, puifque les deux demi-gammes ut , re , mi , fa , fl, la y fl y UT, font parfaitement femblables, 6c que les intervalles d’ut à

Théorique et Pratique. $ l’intervalle du mi au fa , ou du fia l ut ; & — [à ton l’intervalle d'ut à ré, celui de ré à mi , p 5urema r m de fa à fol, de fol à la , de la à fi» _ î wee Le ton s’appelle encore fécondé majeure > & le demi-ton , fécondé mineure. ? 8. Defcendre ou monter diatoniquement, c effc defcendre ou monter d’un fon à un autre par l’intervalle d’un ton ou d’un demi-ton , ou en général de fécondé , foit majeure foit mineure , comme de ré à ut, ou de ut à re i de fa à mi } ou de mi à fa.

CHAPITRE IL Noms par lefquels on défigne les différons intervalles de la gamme, 9. T T N intervalle compofé d’un ton & de- mi, comme mi Jol, ou la ut, ou ré fa 9 S appelle tierce mineure. Un intervalle compofé de deux tons , Comme ut mi, ou fa la , ou fol fi, s’appelle tierce majeure. Un intervalle compofé de deux tons & r d ’ de ré à mi, & de fa à fol, font égaux , il s’enfuit que les intervalles de fol à la & de la à /font encore égaux à chacun des trois intervalles d'ut à ré , de ré à mi & de fa à Jol ? ce que les intervalles de mi à fa & de g k ut lont auiiî Çgaux , mais ne font quç la moitié des autres. À üj

# Elemeks de Musique demi, comme ut fa , ou fol ut , s’appelle quarte. Un intervalle compofé de trois tons , comme fa fi, s’appelle triton ou quarte Ju- perfiue. Un intervalle compofé de trois tons & demi , comme ut fol, ou fa ut , ou ré la , ou mi fi , &c. s’appelle quinte. Un intervalle compofé de trois tons 8c de deux demi-tons, comme mi UT , s’appelle fixte mineure. Un intervalle compofé de quatre tons 8c tin demi-ton , comme ut la , s’appelle fixte majeure. Un intervalle compofé de quatre tons 8c deux demi-tons , comme ré UT, s’appelle fie tiéme mineure. Un intervalle compofé de cinq tons 8c demi, comme ut fi, s’appelle feptiéme majeure. Enfin, un intervalle compofé de cinq tons & deux demi-tons, comme ut UT, elt ap- pellé octave. i q. Deux fons également aigus , ou également graves , quelque inégalité qu’il y ait d ailleurs dans leur force, font dits à ïunijfon l’iin de l’autre. 11. Quand deux fons forment entr’eux un intervalle quelconque ; on dit que le plus ai-

THEORIQUE ET PRATIQUE. * gu eft à cet intervalle en montant par rapport au plus grave , & que le plus grave eft à cet intervalle en defcendant par rapport au plus aigu. Ainfi dans la tierce mineure mi fol, où mi eft le Ton grave & fol le Ton aigu , foi eft à la tierce mineure de mi en montant, Sc & mi à la tierce mineure de fol en defcendant. i 2. De meme, fi en parlant de deux corps fonores , on dit que l’un eft à la quinte de l’autre au-defus ou en montant, cela veut dire que le fon rendu par l’un eft à la quinte en montant du fon rendu par l’autre, &c. CHAPITRE III. Des intervalles plus grands que U octave. 13.01 après avoir entonné la gamme ut, ré, y oyei mi, fa, fol, la, fi, UT, on veut pouf- fs ure ^ • fer cette gamme plus loin en montant, on s appercevra fans peine qu’on formera une nouvelle gamme UT, RE , MI, FA, 6cc. entièrement femblable à la première , & dont les fons feront à i’oélave, en montant , de ceux qui leur répondent dans la première gamme ; ainfi RE, fécond fon de la fécondé gamme , fera à l’octave en montant du ré de la première gamme $ de même MI fera l’oo

$ Elemens de Musique tave de mi 9 &c. & ainfi des autres. 14. Comme il y a neuf fons depuis le premier ut jufqu’au fécond RE , l'intervalle de ces deux Ions s’appelle neuvième, & cette neuvième eft compofée de ftx tons & deux demi-tons Par la même raifon l’intervalle de ut à FÀ s’appelle onzième , l’intervalle de ut à SOL , douzième , &c. Il eft vifible que la neuvième eft Poêlave de la fécondé j que la onzième eft Poêlave de la quarte ; que la douzième eft l’octave de la quinte , &c. L’oêlave de Poêlave d’un fon s’appelle la double oçlave , l’oêlave de la double oclave fc nomme triple octave , & ainft de fuite. La double oêlave fe nomme aufti quinfU- pie y & par la même raifon la double oêtave de la tierce eft nommée dix-fepdème ; la double oêtave de la quinte y dix~neuvième ôcc- Xi) ( b ) Supposons deux cordes fonores de même matière de même groiTeur & également tendues, mais inégales çn longueur, on trouvera par expérience , ' i°. Que fi la plus petite eit exactement la moitié de la plus grande, le fon qu elle rendra iera à l’o&ave au-deft'us du fon que rendra la plus grande. i°. Que fi la plus petite eft le tiers de la plus grande telle rendra la douzième au-deftus du fon de la plus grande 1°. Que (i elle en eft le cinquième , elle rendra la dix- feptiéme au-delfns. De plus, c’eft une vérité démontrée & généralement admife , que plus une corde eft v petite, plus elle fait de vb

Théorique et Pratique. 9

CHAPITRE IV. Ce que c ejl que dieqe & bémol. ï ^"Ï LeUvifible qu’on peut imaginer les cinq jetons qui entrent dans la gamme, comme partagés chacun en deux demi-tons ainil brations dans un même tems ; par exemple , dans une heure , dans une minute , dans une fécondé , &c. enforte qu’une corde qui eft le tiers d’une autre , fait trois vibrations pendant que la plus grande n’en fait qu’une. De même une corde qui eft la moitié d’une autre, fait deux vibrations pendant que cette autre en fait une ; & une corde qui n’en ïéroit que la cinquième partie , feroit cinq vibrations dans îe même tems. De - là il s’enfuit que le ton d’une corde efi d autant plus ou d’autant moins aigu > que cette corde fait plus ou moins de vibrations dans un certain tems fixe ; par exemple , dans une fécondé. C’eft pourquoi, fi on reprélente un fon quelconque par r, on peut reprefenter l’oftave au-deffus par 2 , c'eft à-dire , par le nombre de vibrations que fait la corde qui donne 1 oftave , tandis que l’autre corde tait une vibration : de mente , on repréfentera la douzième au - defius du fon « par 3 , la dix-feptiéme majeure au-defius par 5 , &c. Niais d faut bien remarquer que par ces exprellions numériques* on ne prétend point comparer les fons en eux-memes ; car ‘es fons , en eux-mêmes , ne font que des lenlàtions , &: On ne peut pas dire qu’une fenfation foit triple ou double $ u ne autre : ainli les expreflions 1,2,3» & c ' employées pour défigner un fbn , fon oétave au-defius , la douzième Hu-defius , &c. lignifient feulement que ii une corde fait u»i certain nombre de vibrations dans une fécondé , par exemple , la corde qui elt à l’odave au defius en fera le double daits le meme tems , la corde qui eil à la douzième deiTus en fera le triple, &c,

ïo Elemens de Musique on peut arriver d'ut à ré, en paffant par un fon intermédiaire qui fera plus haut d’un demi-ton que ut, &: plus bas d’un demi-ton que ré. Un fon de la gamme s’appelle dieqe , quand il eft élevé d’un demi-ton , & fe défî- gne par cette marque ^ ; ainfi ut ^ fignifie ut dieqe, c’eft-à-dire , ut élevé d’un demi- ton au-deftiis de Xut de la gamme. Un fon de la gamme baiffé d’un demi-ton s’appelle bémol, & fe déligne par un J> ; ainfi la figni- fie la bémol, ou la baiffé d’un demi-ton.

CHAPITRE V. Ce que cejl que confinance & dijfinance. itf.T T N accord compofé de fonsdont I’u- \^J nionplaît à l’oreille, s’appelle accord confinant’, tk les fons qui forment cet accord s’appellent confinâmes les uns par rapport aux autres. La raifon de cette dénomination eft qu’un accord elb d’autant plus parfait, que les fons qui le forment fe confondent davantage eniemble. 17. L’o&ave d’un fon eft la plus parfaite des confonances que ce fon puiffe avoir ; en- A iniï comparer des fons entr’eux n’eft autre chofe que comparer entr’eux les nombres de vibrations que font pendant un certain teins les cordes qui produifent ces fons.

Théorique et Pratique. ii fuite la quinte , puis la tierce , &c. C’eff ua fait d’expérience. 18. Un accord compofé de fons dont Punion déplaît à Poreille s’appelle accord diffonant > & les fons qui le forment font appelles dif- fonances les uns par rapport aux autres. La fécondé , le triton y & la feptiéme d’un fon, font des diffonances par rapport à lui. Ainfi Un accord compofé des fons ut ri , ou utJi, ou fa fi, &c. eit un accord diffonant. 19. Le terme de diffonance vient de deux mots,l’un grec, l’autre latin, qui fignifient /ô/2* ner deux fois ; en effet , la raifon qui rend la diffonance defagréable , c’eff que les Ions qui la forment ne fe confondent nullement à Po^ reille , & font entendus par elle comme deux fons diltinéfo ? quoique frappés à-la-fois»

i2 Elemens de Musique LIVRE PREMIER, Qui contient la. théorie de l'Harmonie. CHAPITRE PREMIER. 'Expériences préliminaires & fondamentales. * PREMIERE EXPERIENCE. 20. O I on fait reformer un corps fonore, on l3 entend , outre le fon principal & fon oèlave, deux autres fons très-aigus, dont l’un eft la douzième au-deftus du fon principal , c’eft-à-dire , Focfave de la quinte de ce fon $ & l’autre eft la dix-feptiéme majeure au- deflus de ce même fon, c’eft-à-dire , la double oèfave de fa tierce majeure. 21. Cette expérience eft principalement fenftble furies groftès cordes d’un violoncelle, dont le fon étant fort grave , laifte diftinguer aftez facilement à une oreille tant foit peu exercée , la douzième & la dix-feptiéme dont il s’agit. ( c ) ( c ) Puilque l’octave an deflus du fon i eft i , l’octave au-deffous de ce même l'on lera - ; c’elt-à-dire , que la cordc qui donnera cette o&ave , fera une demi-vibration

Théorique et Pratique. ry 22, Le Ton principal eft appellé générateur i & les deux autres fons quil engendre & qui l’accompagnent, font appelles fes harmoniques 9 en y comprenant l’o&ave. Seconde Expérience. 23. Si on accorde avec le corps fonore deux autres corps dont l’un foit à la douzième au*

pendant que la corde qui donne le Ton 1, en fera une. Donc pour avoir l’oétave au-deflus d’un fon , il faut multiplier par x la quantité qui exprime ce fon ; 6e pour avoir l'oéta- f ve au-delfous , il faut au contraire divifer par 1 cette même quantité. C’etl pourquoi fi un fon quelconque, par exemple ut, e!l appellé *. Son oétave au-deffus fera

Sa double oitave au-deflus 4« Sa triple oSlave au-deflus 8.

De même fon octave au-deflous fera , . . i.

Sa double oétave au-deflous i. Sa triple oétave au-deflous ...... A. Et ainfl de fuite.

Sa douzième au-deflus . ^ . .... 3. Sa douzième au-deflous 4-.

Sa dix-feptiéme majeure au-deflus . • • • 5* Sa dix-feptiéme majeure au-delfous • • • • T* Donc , la quinte au-deflus du Ion 1 étant lofta^e au de flous de la douzième , fera, par ce qu’on vient de due, A , ce qui fignifie que cette corde fait A vibrations c ett- à-dire une vibration & demie pendant une feule vibra-”, tion de la corde qui rend le fon z«

Voye{ C.

î4 Elemens de Musique deffus du corps fonore , l’autre à la dix-feptiéme majeure au-deffus,cesdeux derniers corps frémiront dans leur tGtalitédès qu’on fera refon- ner le premier, & de plus ils refonneront ; ce qui prouve de nouveau combien la douzième & ia dix-feptiéme majeure au-deffus d’un fon principal ont d’analogie avec ce fon* Mais 11 on accorde avec le même corps fonore deux autres corps dont l’un foit à la douzième au-deffous du corps fonore , & l’autre à fa dix-feptiéme majeure au-deffous, ces deux derniers corps frémiront dès qu’on fera refonner le premier, mais ils ne frémiront point dans leur totalité ; en frétruffant ils fe divifèront par une efpece d’ondulation , l’un en tro ; s , l’autre en cinq parties égales $ ei forte qu’il y aura pendant le frémiffement des points qui refieront en repos. Ainfi fup- pofons que A B foit une corde fonore fixe par fes deux extrémités A, B ; C F ( Voyez Ibid. ) une autre corde fonore auffi fixe par fes extrémités C , F, & dont le fon foit à la douzième au-deffous du fon que rend la corde A B ; dès qu on fera refonner la corde A B toute feule , on verra la corde CF frémir fans refonner , & prendre en frémiffant la figure CKDHEGF, dans laquelle on dif- tinguera facilement les points immobiles Z>, E j & les trois ventres K ? H, G -, enforte

Théorique et Pratique. i? <]ue les trois parties CD , DE , EF, &c. feront égales, & les points D , E en repos. De même fi la corde LM ( Figure C. ) fixe par {'es extrémités L , M, rend un fon qui foit à la dix-feptiéme au-defious du fon que rend la corde A B , cette corde Z M frémira dès qu’on fera refonner la corde A B , tk. on remarquera dans la corde ZM, pendant fon frémiflement, c’nq ventres X, V, T y F, R , & quatre points fixes & immobiles iV, O , P , Q ? outre les deux extrémités Z, Af j de plus ces points feront à égales distances les uns des autres. ( d) (<0 Pour avoir la quarte au-deflùs du fon i , il fout prendre la douzième au defious du fon i , Sc la double^ oétave au-deflus de cette douzième. En effet , la douzième au- deflous d'ut, par exemple , eft fa , dont la double oètave «Il la quarte fa au-deflus d’ut. Donc, puifque la douzième au-deflous de i eft L > il s’enfuit que la double octave au- deflus de cette douzième , c’eft-à-dire la quarte du fon i en montant, fera | multiplié par 4 , ou A. Enfin la tierce majeure n’étant que la double oètave au- deflous de la dix-feptiéme , il s’enfuit que la tierce maieu- re au-deflus du fon 1 fera 5 divifé par 4, c’efl-à-dire A. . La tierce majeure d’un fon , par exemple , la tierce majeure mi du fon ut, & fa quinte fol, forment entr’elles une tierce mineure mi, fol ; or mi efl: L, & Jol 1, par ce qui v ient d’être démontré : d’où il s’enfuit que la tierce mineure , ou l’intervalle de mi à fol, fera exprimé par le rapport de la ffoftion i., à la fraftion -L Pour déterminer ce rapport , il fout remarquer que \ eft la même chofe que , Cx que \ eil ia même choie que

16 Elemëns de Musique Troisième Expérience. 24.Il n’y a perforine qui ne s’apperçoive de la reffemblance qu’il y a entre un ion & ; de forte que jj- fera à 1 dans le même rapport queê^ à il , c’efi-à dire dans le même rapport que 10 à u ,**011 que 5 à 6. Donc, fi deux Tons forment entr’eux une tierce mineure , & que le premier foit repréfenté par 5 , le fécond le fera par 6 ; ou , ce qui efi la même choie , h le premier efi: repréfenté par 1 , le fécond le fera par £. A infi la tierce mineure harmonique qui fe trouve dans là refonnance même du corps fonore entre les fons mi & fol, harmoniques du ion principal, peut être exprimée par la fraétion ~. N. B. On voit par cet exemple, que pour comparer eri- tr’eux deux Ions qui font exprimés par des fraétions , il firut d'abord multiplier le haut de la fraétion qui exprime le premier , par le bas de la fraétion qui exprime le fécond, ce qui donnera un premier nombre , comme ici le haut 5 de la fraétion 1 multiplié par le bas z de la fraétion I a donné 10. Enluite on multipliera le haut de la fécondé fraétion par le bas de la première , ce qui donnera un fécond nombre, comme ici n qui efi le produit de 4 par 5 ; & le, rapport de ces deux nombres ( qui dans l’exemple précédent font 10 & u) exprimera le rapport de ces fons, ou, ce qui revient au même , l’intervalle qu’il y a de l’un à l’autre ; de maniéré que plus le rapport de ces fons différera de l’unité , plus l’intervalle fera grand. Voilà comment on compare entr’eux deux fons dont on connoit la valeui numérique. Voici maintenant comment on trouve l’expreffion numérique d’un fou , quand on fçait le rapport qu’il doit avoir avec un autre Ion dont l’expreffion numérique efi donnée Par exemple , fuppofons que l’on cherche la tierce majeure de la quinte i-, cette tierce majeure doit être , pat ce qui a été dit ci-deflus, les I de la quinte ; car la tierce forl

Theoriqüè et Pratique. i? ocfave en montant ou en defcendant* Ces deux fons fe confondent prefque entièrement à Poreille lorfqu’ils font entendus en* femble. On peut d’ailleurs fê convaincre par deux faits très-lîmples de la facilité qu’on a à prendre l’un pour fautre. Je fuppofe que l’on veuille chanter un air,' fk qu’ayant pris d’abord cet air fur un ton trop haut ou trop bas pour fa voix , on foit obligé , pour ne point trop s’efforcer , de chanter l’air dont ii s’agit fur un ton plus bas ou plus haut que le premier ; je dis que fans être Muficien en aucune maniéré , on prendra naturellement le nouveau ton à l’octave en bas , ou à l’oélave en haut du premier ; & que pour prendre ce nouveau ton à un autre intervalle que l’oéfave , il faut y faire attention. C’eft un fait dont ii eil facile de s’affurer par l’expérience. Autre fait. Qu’une perfonne chante un air en notre préfence , & le chante fur un ton trop haut ou trop bas pour notre voix ; fî nous voulons chanter cet air avec elle, nous majeure d’un Ton quelconque efl les E de ce Ton. U faut donc chercher une fradion qui exprime les A de A ; c’efl: ce qui fe fuit en multipliant le haut & le bas des deux bradions l’un par l’autre ; d’où refaite la nouvelle fraibon On trouvera de même que la quinte de la quinte eifc ~, parce que la quinte de la quinte eft les | de A.

jS Elemens de Musique prenons naturellement l’oétave en bas ou en haut, & fouvent en prenant cette o&ave , nous croyons prendre luniffon ( e ).

CHAPITRE ii. Origine des deux modes ; du chant le plus naturel , & de la plus parjaite harmonie• i ^Our fixer davantage les idées,nous JC appellerons ut le ion rendu par le corps fonore ; il efl: évident, par la première expérience , que ce fon eit toujours accompagné de fa douzième & de fa dix-fep- tiéme majeures „ c’eft-à-dire de l’o&ave de fol & de la double oftave de mu 26. Donc cette oécave deJol cette double oétave de mi fournifient l’accord le plus parfait qu’on puifTe joindre à ut, puifque cet accord efi l’ouvrage de la nature (/). ( e ) Donc on n’cfl: point cenfé changer la valeur d’un Ton en multipliant ou en divifant par 2 , par 4 , ou par 8 , &e. le nombre qui exprime ce Ton , puifque par ces opérations, on ne fait que prendre l’oitave l'impie , double , ou triple, &c. du fon dont il s’agit, 6c qu’un fon fè confond avec fon { f) L’accord formé de la douzième & de la dix-feptié- jne majeures unies au fon principal étant exactement conforme à celui que donne la nature , eft aufli par cette raison le plus agréable de tous > for-tout lorfque le Composteur peut proportionner eniemble les voix 6c les inftrit-

THEORIQUE ET PRATIQUE. 27. Par la même raifon le chant formé , de l’oéfave de fol & de la double octave de mi, entonnées l’une après l’autre , feroit aufîi le chant le plus fimple & le plus naturel de tous , fi notre voix avoit affez d’étenduë pour former fans peine d’aufîl grands intervalles : mais la liberté & la facilité que nous avons de (ubftituer à un fon ion oétave, lorfque cela eft plus commode à notre voix , nous fournit un moyen de re- préfenter ce chant. Ce fl: pour cela qu’après avoir entonné le fon ut , nous entonnons naturellemen' la tierce mi & la quinte fol, au lieu de la double oétave de mi , & de l’oclave de fol ; d’où nous formons , en y joignant l’oêtave du fon ut, ce chant ut, mi ,Jol, ut, qui eft en effet le plus (impie & le plus facile de tous ; aufli a-t-il fon origine dans la refon- nance même du corps fonore. 28. Ce chant ut, mi, fol, ut, dans lequel la tierce ut mi eft majeure , conftitue ce qu’mens d’une maniéré propre à donner à cet accord tout fon effet. M. Rameau l’a exécuté avec le plus grand fuccès dans l’A&e de Pygmalion , paçe y 4. où Pygmalion chante avec le Chœur , l'Amour triomphe, &c. Dans cet endroit du Chœur , les deux parties de baffe vocale & inftrmnen- tale rendent le fon principal & fon offave ; le premier def- fus & la partie de haut- - contre rendent la dix-feptiéme majeure & l’oârave de cette dix-feptiéme en defcendan. i «üùn ; le fécond dejjus rend là douzième.

'20 El. EM ENS DE MUSIQUE on appelle le genre ou mode majeur ; d’où il s'enfuit que le mode majeur eff l’ouvrage immédiat de la nature. 29. Le frémiffement de la douzième & de la dix-leptiéme majeure au-deffous du fou principal , frémiffement qu’on a établi dans la fécondé expérience , nous conduit à une autre découverte. La tierce mineure au-deff fous ci ut étant la , il s enfuit que la tierce majeure au-deffous d’ut fera la ^ • car la tierce majeure , par les définitions données dans rinrrodu&ion , eft un intervalle plus grand d’un demi-ton que la tierce mineure : or l’intervalle de ut à la eft une tierce mineure donc l’intervalle de ut à la [>, fera une tierce majeure. D’où il s’enfuit que la dix-feptiéme majeure au-deffous d’ut, lèra la double oéta- ve de la [y en defcendant. De même la quinte au-defîous d ut étant fa , la douzième au- deffous cl 'ut fera l’oéfave de fa en defcendant, 30. De-là, & de cette facilité naturelle que nous avons de confondre les fons avec leurs oétaves, nous pouvons former ce chant indiqué par la nature^, la \> , ut, dans lequel la tierce fa la j? en partant du premier ion fa, eff mineure ; & voilà l’origine du genre ou mode appel lé mineur. 31. Mais comme les fons fa ? la 0u

THEORIQUE ET PRATIQUE. U plutôt leurs oéfaves, ne font que frémir quand reforme, 6c ne reforment pas avec lui cornue les oélaves de mi 6c de fol ; il s’enfuit de là que le mode ou genre mineur ell donné par la nature moins immédiatement & moins direéfement que le mode majeur. 3 2. Donc les accords les plus parfaits font : i°. tout accord , comme ut mi Jol ut, formé d’un fon , de fa tierce majeure , de fa quinte & de fon oéfave : 2°. tout accord, comme fa la [7 ut fa , formé d’un fon , de fa tierce mineure , de fa quinte 6c de fon oéfave. En ^ffet , ces deux accords font donnés par la nature , mais le premier plus immédiatement que le fécond. Le premier eft appellé accord parfait majeur , & le fécond ^ accord parf ait mineur.

CHAPITRE III. ■&e la fuite des quintes , & des loix qu elle dou obferver. 33. T^Uifque le fon ut fait entendre le fon i Jol 6c fait frémir le fonja, qui iont fes deux douzièmes , nous pouvons imaginer un chant compolé de ce Ion ut 6c de lès deux douzièmes ou ce qui revient au me- Biij

Elemens de Musique ne ( Art. 14 ) , de Tes deux quintes fa & fol, l’une au-deffous , l’autre au-deffus ; ce qui donne le chant ou la fuite de quintes fa , ut, fol, que j’appelle Basse fondamentale <Xut par quintes. Nous verrons dans la fuite qu’il y a des baffes fondamentales par tierces , tirées des deux dix-feptiémes , dont l’une refonne & l’autre frémit avec le fon principal. Mais il faut aller pied à pied^ & nous nous contentons pour le préfent d’envifâger d’abord les baffes fondamentales par quintes. 34. Ainfi du fon ut, on peut aller indifféremment au fon fol ou au f on fa. 35. On peut, par la meme raifon , continuer cette fuite de quintes en montant en defcendant depuis ut, en cette forte, mi b ifi b if a 5 ut if°l 5 r é > la 5 &C. &: dans cette progreffion on peut paffer d’un fon quelconque à celui qui le précédé ou qui le fuit immédiatement. 3 6. Mais il n’efl pas permis de meme de paffer d un fon à un autre qui n’en foit pas immédiatement voifin , par exemple de ut à ré , ou de re à ut. Pour le faire voir , nous obferverûns d’abord que le fon ré emporte néceffairement avec lui le fon la ; car la efl quinte de ré, & i’oélave de cette quinte re'

THEORIQUE ET PRATIQUE. 23 fonne avec ré, par la première expérience , ( Art. 20 ) : par conféquent en paiïant d’ut à ré , ou de ré à ut , on pa(fe néceffairement de ut à la , ou de /a à ut. Or ce dernier paf- fage ed contre les réglés indiquées par la nature , car la étant confidéré dans la fuite des quintes comme quinte de ré, & par conféquent comme quinte de la quinte de fol, 11e fçauroit faire avec ut une tierce mineure jufte & harmonique : c’elt dequoi tous les Muficiens conviennent * & on peut le démontrer aifément (g). Ainfi les Ions ut &: la. , (g ) Suppofons que le Ton ut foit appelle 1 , fa quinte f°l fera y , la quinte ré de cette quinte fera |& la quinte de ré, c’eft-à-dire la, fera 1Z : C e rc & ce la fe trouveront dans la fécondé odtave au-deflus d'ut. Donc la double oc- rave au-deffous de ce la , devroit naturellement être la tierce mineure au-deifous d'ut, comme on le verra aifément par cette ligure

x ut.

1 2 fol,

9 4 Ut, TC,

1 4

î! 8 la,

ut.

Première Octave.

Seconde Oflave.

où l’on voit au-deffus de chaque fou fa valeur numérique.' Cela pôle , la double octave au-deffous de la elt *z {Note c ) y parce qu’il faut divifer par 4 la fra&ion ^ : donc la tierce mineure de la à ut fera ^ ; or la tierce mineure harmonique au-delTous d’ut, eft | ( Note d ) : donc pour comparer la tierce mineure la ut avec la tierce mineure haimo- tûque } il faut comparer enfemble les intervalles ft f* Biüj

24 Ë L E M E N s DE MUSIQUE pris dans la progrefïïon des quintes, ne font en aucune maniéré harmoniques l’un de l’autre , & par conféquent ils ne fçauroicnt fe fuccéder immédiatement (/z ). Donc les fons ut & ré ne fçauroient non plus fe fuccéder immédiatement dans la baffe fondamentale, 37. Et comme ces fons ut tk ré, par la première expérience , portent naturellement avec eux les accords parfaits majeurs ut mi fol ut, ré fa ^ la ré ; il en réfulte cette réglé , que deux accords parfaits , fur-tout lof qu'ils J ont majeurs ( 1 ) , ne peuvent fe fuccéder diatoniquement dans une baffe fondamentale y

C’efl à quoi on parviendra facilement par la méthode expliquée ( Note d ) ; & on trouvera que le premier de ces intervalles eft au fécond comme 2.7 fois 6 çft à 5 fois 3 z ou , ce qui eft la même chofè , comme 17 fois 3 à f fois iCi y p cd-à-diie comme Sia 80 : donc la tierce mineure de à ut n eft pas la même que la tierce mineure harmonique : donc cette tierce de la à ut n’elt pas parfàite- ntent jufte , lorfqu’on conlidere la comme quinte de re ( h ) Lorfque ut & fa fe luccedent, la refonne dans’ fa * mais ce la , ou (a double oâravc, eil tierce majeure iuifo de/4 , & foit une tierce nfneurç parfaitement avec ut Ainli il n'y a pas alors le même inconvénient que quand «* éc ré ip fuccecient. 1 ( O Je dis fur- tout lorfquïh font majeurs ; car dans l’ac- cord majeur « jaf la ré, outre le la qui foj t avec ut une tierce mineure tJtciet, on tiouve encore fa qui fait une faufle quinte avec cet ut ; l’accord mineur ré fa [ a f e . roir plus fupportabfo, parce que le fa naturel qui s y ren, contre porte avec lui fa quinte ut ; ou plutôt l’o&ave de cette quinte. Aufii on fait quelquefois , par licence Vuccé- der diatoniquement un accord mineur à un majeur/

THEORIQUE ET PRATIQUE. 25 t’eff-à-dire que dans une baffe fondamentale on ne fçauroit taire fuccéder diatoniquement deux fons portant chacun l’accord parfait , fur-tout û l’accord parfait eff majeur dans tous les deux.

CHAPITRE IV. Du mode en général, 33. T e mode en mufique n’eff autre cho- J i fe que l’ordre prefcrit entre les fons, tant en harmonie qu’en mélodie , par la pro- greffon des quintes. Ainfi les trois fons fa , ut , fol, & les harmoniques de chacun de ces trois fons , c’eff-à-dire leurs tierces majeures & leurs quintes, compofent tout le mode majeur dé ut, 39. Donc la progreffion ou baffe fondamentale fa , ut, Jol, dans laquelle ut tient le milieu, peut être regardée comme repré- fentant le mode d'ut. On pourra de même prendre la progreffion ou baffe fondamentale ut ,fol, ré, comme repréfentant le mode de fol • de même fi \y , fa , ut, repréfentera le mode de fia. On voit par - là que le mode de fol, on plutôt la baffe fondamentale de ce mode , a

26 Elemens de Musique deux Tons communs avec la baffe fondamentale du mode à'ut. Ii en eff de même de la baffe fondamentale du mode de fa. 40. Le mode d 9 ut ( fa , ut ,fol) eff appelle mode principal par rapport aux modes de fes deux quintes , qui font appellées fes deux adjoints. 41. Il eff donc en quelque maniéré indifférent à l’oreille de paffer du mode principal à l’un ou à l’autre de fes adjoints, puisque chacun de ces adjoints a également deux ions communs avec le mode principal. Cependant on-doit avoir un peu plus de prédilection pour le mode de fol ; car fol refon- ne dans ut, & fa ne fait que frémir, comme on le voit par la première & la fécondé expérience. C’eff pourquoi l’oreille affeélée du mode d'ut , eff un peu plus préoccupée pour le mode de fol, que pour celui de fa. Auffi ren n’eff-il plus ordinaire & plus naturel que de paffer du mode d'ut au mode de fol. 42. C’eff pour cette raifon , & pour distinguer les deux quintes l’une de l’autre , qu’on appelle dominante la quinte fol au-def- fus du générateur , & fous-dominante la quinte fa au-deffous de ce même générateur. 43. Au reffe , comme on a vu dans le Chapitre précédent qu’on peut dans la pro-

THEORIQUE ET PRATIQUE. IJ greffon des quintes paffer indifféremment d’un fon à celui qui en efl voifin : on peut de même , & par la même raifon , après avoir paffé du mode d'ut au mode deÿo/, paffer du mode de fol au mode de ré, comme du mode de ja au mode de fi [> : mais il faut cependant obferver que l’oreille qui a été affeélée d’abord du mode principal, s’em- preffe toujours d’y revenir. Ainfi plus les modes dans lefquels on palTe s’éloignent du mode principal , moins on doit y reffer long- tems , ou pour parler en termes de l’art, moins les phrafes de ces modes doivent être longues. CHAPITRE V. Formation de F échelle diatonique des Grecs. 44* E ce qu’on peut faire fuccéder I J immédiatement deux fons voifins dans la fuite des quintes/^ , ut , fol, il s’enfuit qu’on peut former ce chant ou cette baffe fondamentale par quintes foly Ut y fol , Ut y fl y Ut y fd, 45 • Chacun des fons qui forment ce chant, porte néceffairement avec lui fa tierce xna-

Voyei

'Voye% D.

28 Elemens de Musique jeure , fa quinte & Ton oélave ; enforte qu’en chantant , par exemple fol, on eft cenfé chanter en même tems les fons fol, fi, ré, fol de même le fon ut de la baffe fondamentale emporte avec lui ce chant ut, mi ,fof ut , & enfin le fon fa emporte avec lui fa , la , ut, fa : donc ce chant ou cette baffe fondamentale fol, m , fol, ut ,fa, ut , fa, donne le chant diatonique fuivant, fi , ut , ré , mi } fa , fol, la , qui eft précifément 1 echelle diatonique des Grecs. Nous ignorons par quels principes ils l’avoient formée j mais il eft vifible que cetts échelle naît de la baffe fol, ut, Jol, ut, fa , ut ,fa , & que par conféquent cette baffe eft nommée avec raifon fondamentale, comme étant le véritable chant primitif, celui qui guide l’oreille & qu’elle fous-entend dans le chant diatonique fi, ut, ré, mi 3 fa ,fol, la(l). (/) Rien n’eft plus facile que de trouver dans cette échelle la valeur de chaque fon par rapport au fon ut, que nous appelions * ; car les deux ions fol & fa de la bafle font i 6l y ; d’où il s’enfuit, i°. Que ut de l'échelle eft l’o&ave de ut de la balle , ^’eft-à-dire z.

Théorique et Pratique. 29 46. On fe convaincra de nouveau de cette vérité par les remarques fuivantes. Dans le chant fi, ut, ré, mi, fa , fol P la, i°. Que fi efl la tierce majeure de fol, c’efl-à dire ide f y ( Note d ) & par confequent f. y°. Que ré efl la quinte de fol, c’efl-à-dire les | de 1, ^ par confequent 4 Ü * Que mi efl la tierce majeure de l’oélave d'ut, & par confequent le double de 1, ceft-à-dire S p . Que fa efl la double oétave de /à de la baffe, 8c P a r confequent |. 6°. Que fol de l’échelle efl l’o&ave de fol de la balle , par confequent 3. 7°. En tin, que la de l’échelle efl la tierce majeure du fa de l’échelle, c’efl-à-dire I de - , ou 12. _ 4 î 3 On aura donc la table fuivante , dans laquelle chaque Ion * fa valeur numérique au-deflbus de lui.

Echelle

diatonlqu

•e.

I?

z 2

5 8

I 0

8

4

2 1

?

f>

ut, ré.

mi, fa.

fily

la.

fol,

ut, fol,

ut, f fa.

ut.

fia.

X 2

1 1 2

1 1 i

I

2^ *

Baffe fondamentale. jk h y pour la commodité du calcul, on veut appeller 1 lt qn ut de l’échelle, il n’y a qu’à en ce cas divifer par z chacun des nombres qui repréfentent 1 échelle diatonique, ** on aura H * S £ 4 1 ç . *6 8 4 i * 1 fi> ut, ré, rtû} fd ? U*

Elemens de Musique les Tons ré & fa forment entr’eux une tierce mineure qui n’eft pas parfaitement jufte corm me l’eft celle de mi à fol ( m ). Cependant cette altération dans la tierce mineure de ré à fa ne fait aucune peine à l’oreille , parce que ce ré & ce fa , qui ne forment pas entr’eux une tierce mineure jufte, forment chacun en particulier des confonances parfaitement j uftes avec les fons de la bafle fondamentale qui leur répondent ; car ré de l’échelle eft la quinte jufte du fol qui lui répond dans la baffe fondamentale , & fa de l’échelle eft l’ôéfave jufte du fa qui lui répond dans cette meme baffe. 47. Donc, pourvu que les fons de l’échelle faffent des confonances parfaitement j uftes avec les fons qui leur répondent dans la baffe fondamentale , l’oreille fe met peu en peine de l’altération qu’il peut y avoir dans les intervalles que ces fons de l’échelle forment entr’eux. Nouvelle preuve que la baffe fondamentale eft le vrai guide de l’o- reiile & la véritable origine du chant diatonique. ( m ) Pour comparer le ré au fa ,\\ n’y a qu’à comparer | à J ; le rapport de ces frayions fera ( Note d ) celui de 9 fois 3 à 8 fois 4 , c’eft-à-dire de 27 à 32 : donc la tierce mineure de ré k/d rteft pas jufte, puifque le rapport de 17 à 3i n’eft pas le même que celui de 5 à 6 , ( Note s ) ces deux rapports étant eotr’eux comme 81 à 80,

Théorique et Pratique. 5/ 48. De plus, cette échelle diatonique ne renferme que fept fons, & ne va pas juf- qu’au fi en haut, qui feroit l’oêlave du premier : nouvelle fîngularité dont on peut rendre raifon par les principes établis ci-defTus. En effet, pour que le fon fi fuccédât immédiatement dans l’échelle au fon la , il fau- droit que le fon fol, qui efl le feul d’où (i puiffe être tiré , fuccédât immédiatement dans la baffe fondamentale au fon fa , qui efl le feul d’où la puiffe être tiré. Or la fuc- ceffion diatonique de fa h fol ne peut avoir lieu dans la balle fondamentale , fuivant ce qu’on a démontré dans le Chapitre 111. Art, 36, Donc les fons la &: fl 11e fçauroient fe Eiccéder immédiatement dans l’échelle : nous Verrons dans la fuite pourquoi cela n’eff pas Qinfî dans la gamme ut, ré , mi ,fii ^ fol, Ici, fiUT, qui commence par ut ; au lieu que 1 échelle dont il s’agit ici commence par fi, 49. Aulli les Grecs , pour former l’oêlave ^ntiere , ajoûtoient au-deffous du premier fi, I e fon la, qu’ils diflinguoient & féparoient reffe de l’échelle , de qu’ils appelloient P? r cette raifon profiambanomene , c’efl-à- uire corde ou fon fur-aïoûté au-devant de I'é- chelle. 50. L’échelle diatonique fi , ut, ré , mi f J a ^ ? efl compofée de deux tétracor-

32 E le me N. s de Musique des , c’eft-à-dire de deux échelles diatonD ques de quatre fons chacune , fi, ut, rt, //zi ; éc mi ,fa ,fol, Ici : ces deux tétracordes font parfaitement fernblables ; car du mi au fa , il y a meme intervalle que du fi à Mut -, du fa au fol, le même que de Mut au ré ; du fol au la, le même que du ré au mi ( n ) ^ voilà pourquoi les Grecs diftinguoient ces deux tétracordes, & les joignoient cependant par le fon mi, qui leur eft commun , ce qui leur a fait donner le nom de tétracordes conjoints. 51. De plus, les intervalles de deux fons quelconques , pris dans chaque tétracorde en particulier , lont parfaitement jufles : ainfî dans le premier tétracorde les intervalles ut mi & fi ré, font des tierces, l’une majeure , l’autre mineure, parfaitement jufles , auiïi- bien que la quarte fi mi (o) -, il en eft de même dans le tétracorde mi, fa , fol, la , ( n ) Le rapport du/ à Y ut eft de à i, c’eft-à-dire de 15 à 16 ; celui du mi au fa eft de s - à |, c’eft-à-dire ( Noie d ) de 5 fois 3 à 4 fois 4 , ou de 15 à 16 : donc ces deux rapports font égaux. De même le rapport de ut à re eft celui de 1 à g ou de 8 à 9 ; celui de fa à fol eft de 4 à i , c’eft-à-dire ( Note d ) de 8 à 9. Le rapport de mi à ut eft de | à 1 ou de 5 à 4 ; celui de la kfa eft de l à ±, c’eft- à-dire de 5 à 4 : donc, &c. ( 0 ) L’intervalle de mi à ut eft de 1 à 1 ou de 5 à 4 , tierce majeure jufte ; celui de rekfi eft de | à Ü, c’eft-à-dire tie 9 fois 16 à 15 fois 8, ou de 9 fois 2 à ij, ou de 6 à 5? puifquê

THEORIQUE ET PRATIQUE. 35 Püîfque ce tétracorde eft parfaitement fem- olable au premier. 5 2. Mais il n’en eft pas de même quand on compare deux fons pris dans les deux té- tracordes ; car nous avons déjà vu que le l'on ré du premier tétracorde fait avec le fon fa du fécond une tierce mineure qui n’eft pas jufte. On trouvera de même que la quinte de ré à la n’eft pas parfaitement jufte , ce qui eft évident : car la tierce majeure de fa à la eft jufte , & la tierce mineure de ré à fa ne l’eft pas ; or pour former une quinte jufte , il faut une tierce majeure & une tierce mineure qui foient parfaitement julles l’une & l’autre. 53. De - là il s’enfuit que tout eft abfolu- iRent parfait dans chaque tétracorde pris en particulier ; mais qu’il y a altération d’un tétracorde à l’autre. Nouvelle raifon pour dif- tinguer l’échelle en ces deux tétracordes. 5 4. On peut s’afturer par le calcul , que dans le tétracorde f, ut, ré, mi, l’intervalle ou le ton du ré au mi eff un peu moindre que l’intervalle ou le ton de Wit au ré (p) ; de mê- On trouve de même que le rapport de mi à fi eft de * à > c’eft-à-dire de 5 fois 16 à 15 fois 4 , ou de 4 à 3 ; ce qui donne une quarte jufte. ( P ) Le rapport de ré à ut eft | ; celui de mi à ri eft le rapport de J à |, c’eft-à-dire de 40 à 36 , ou de 10 à 9 * ç

34 Elemens de Musique nie dans le fécond tétracorde mi, fa ,fol, laf qui eif , comme nous l’avons prouvé , parfaitement femblable au premier , le ton du fol au la eft un peu moindre que le ton du fa au fol ÿ c’eft pour cette raifon qu’on diftin- gue deux fortes de tons , le ton majeur comme d'ut à ré, de fa à fol, &c. & le ton mineur comme de ré à mi , de fol k la, 6c c.

CHAPITRE VI. formation de ï échelle diatonique des Modernes y ou gamme ordinaire. 55. VT Ous venons de montrer dans le Chapitre précédent > comment fe forme l’échelle des Grecs ,f y ut y ré, mi ,fa y or 15 différé moins de l’unité que ”| ; donc l'intervalle de ré à mi eft un peu moindre que celui de ut à ré. Si on veut lçavoir le rapport de ^ à | , on trouvera ( Note d ) aue c’efl: celui de 8 fois 10 à 9 fois 9 , c’eft-à- dire de 8d à 81. Ainù la différence du ton mineur au ton majeur eft de 80 à 81 ; cette difterence eft ce que les Grecs ont appelle comma. Elle eft imeniible à l’oreille > quoique réelle. On peut remarquer que cette différence d’un comma fe trouve entre la tierce mineure jufte & harmonique , & la tierce mineure altérée re fa. que nous avons remar pié dans l’échelle ( Note m ) ; car nous avons vu que ce^te tierce mineure altérée eft dans le rapport de 80 à 81 avec la tierce mineure jufte.

Théorique et Pratique. fol, la , par le moyen d’une baffe fondamentale compofée feulement des trois fons fa , ut, fol: mais pour former l’échelle ut, é y mi , fa , fol, la ,Ji> UT> qui eff en ufage aujourd’hui , il faut néceffairement ajouter à la baffe fondamentale le fon ré , & former avec les quatre fon s fa , ut, fol, ré , la baffb fondamentale fuivante , ut ,fol, ut, fa , ut, fol y ré, fol, ut, d’où. l’on tire le chant ou la gamme ut, ré , mi ,fa, fol, fol, /a , Z77a ( <7 ) En effet, z/z de la gamme appartient à l’harmonie d’zzz qui lui répond dans la baffe* ré, qui eff le fécond fon de la gamme , appartient à l’harmonie de fol, fécond fon de la baffe -, mi , troifiéme fon de la gamme , appartient à l’harmonie d\it, troifiéme fon de la baffe , &c. ( <7 ) Les valeurs des tons feront les mêmes dans cecte échelle que dans la première , à l'exception du la ; car ri ttant |, là quinte fera ^7 : de forte que l’échelle fera , 91.42 17 Lii 8 4 3 * 16 8 ut, ré, mi, fa, fol, la, fi, V T, où l’on voit que le la de cette échelle elt différent de celui de l’échelle des Grecs , 8c que le rapport de ces deux la elt celui de à |, c’eft-à-dire de 81 à 80 : donc ces deux b different encore d’un commet Ci)

Voyc{ Eè

36 Elemens de Musique 56. De-là il s’enfuit que l’échelle diatonique des Grecs eff plus (impie que la nôtre , du moins à quelques égards , puifque l’échelle des Grecs eft formée du feul mode d'ut, ( Chap. V.') au lieu que la nôtre eft primitivement & originairement formée du mode d'ut (fa , ut y fil, ) &; du mode de fil, ( ut, fol, ré. ) Audi voit-on que cette derniere échelle eft compofée de deux parties, dont l’une , ut, ré , mi , fa , Jol, efh dans le mode d'ut , Sc l’autre ,Jol, la ,fi, ut, eft dans le mode de fil. 57. C’eft pour cette raifon que le fon fil fe trouve répété deux fois de fuite dans cette gamine ; la première comme quinte d’ut qui lui répond dans la baffe fondamentale ; la fécondé, comme oêfave de fol, qui fuit immédiatement ut dans cette baffe. Du refie ces deux fil confécutifs font d’ailleurs parfaitement à l’umffon : c’eft pour cela qu’on fe contente d’en dire un feul quand on chante la gamme ut, ré, mi fia fiol, la ,fi, UTi mais cela n’empêche pas qu’on ne pratique un repos exprimé ou fous -entendu , après le fon fa. Il n’y a perlonne qui ne s’en apper- çoive en entonnant foi-même la gamme. 58. Donc l’échelle des Modernes peut être regardée comme compofée de deux

Théorique et Pratique. 37 ihracord.es disjoints & parfaitement fembla- bles , ut, ré 9 mi , fa , & fol, la , fi ,ut, l’un dans le mode Sut, l’autre dans celui de foL Au refie , nous verrons dans la fuite par quel artifice on peut faire que l’échelle ut, ré , mi , fa , fol y la y fi, UT , fo't regardée comme appartenante au feul mode Sut. il faut pour cela faire quelques changemens à la baffe fondamentale que nous venons de donner : c’efl ce qui fera expliqué plus au long. 59. L’introdu&ion du mode de fol dans la bafle fondamentale fait que les trois tons fa, fol, la y fi y peuvent fe fuccéder immédiatement dans l’échelle , ce qui ne fçauroit avoir lieu ( Art. 48. ) dans l’échelle des Grecs , parce qu’elle efl formée du feul mode Sut. D’où ii s’enfuit: i°. Qu’on change de mode toutes les fois qu’on entonne trois tons de fuite. 2°. Que fi on entonne ces trois tons de fuite dans la gamme ut, ré , mi, fa ,fol, la y fi, UT y ce ne peut être qu’à la faveur d’un mpos exprimé ou fous-entendu après le fon fi ; enforte que les trois tons fa ,jol, la ,fi, font cenfés appartenir à deux tétracordes diflérens. 60. On ne doit donc plus être étonné de 1 efpece de difficulté qu’011 éprouve à entom C ii j

Elemens de Musique ner naturellement trois tons de fuite , puisque l’on ne fçauroit le faire fans changer de mode , & que fi on relie dans le même mode , le quatrième fon au-dedus du premier fon ne fera jamais fupérieur que d’un demi- ton au fon qui le précédé , comme on le voit dans ut , ré , mi, fa, 6c dans fol, la , fi 9 ut, où il n’y a qu’un demi-ton de mi h fa , &: f h ut. 61. On peut encore obferver dans l’échelle ut, ré , mi, fa , que la tierce mineure du ré au fa n’ell pas julle, par les raifons qui ont déjà été expofées ( Art. 46. ) Il en ed de même de la tierce mineure la ut , 6c de la tierce majeure fa la : mais chacun de ces fons fait d’ailleurs des confonances parfaitement judes avec les fons correfpondans de la balfe fondamentale. 61. Les tierces la ut , fa la , qui étoient judes dans la première échelle , lont faufles dans celle-ci , parce que dans la première échelle la étoit tierce de fa , 6c qu’ici il ed quinte de ré qui lui répond dans la bafle fon* qamentale. 6 3. Aind on voit que l’échelle des Grecs renferme moins de confonances altérées que Ja notre ( r) , 6c cela vient encore de l’intro- ( r ) Dans l’échelle des Grecs, le la étant tierce du fa 1 $n a une quinte altérée entre la Ôt ri ; mais dans la nôtre <

Théorique et Pratique; 39 duélion du mode de fol dans la baffe fondamentale. On voit aufli. que la valeur de la dans l’échelle diatonique , valeur fur laquelle les Auteurs ont été partagés , dépend uniquement de la baffe fondamentale , & qu’elle fera différente félon que ce la aura fa ou ri pour baffe. Voye% la note (q ).

CHAPITRE VIL Du tempérament. *4- T Altération que nous venons d’ob- J i ferver entre certains fons de l’échel le diatonique , nous conduit naturellement à parler du tempérament. Pour en donner une idée nette, & en faire fentir la nécefîi- té , fuppofons que l’on ait un inftrument à touche , un clavecin , par exemple , composé de pluheurs oéfaves ou gammes ? dont chacune renferme fes douze demi-tons. Prenons dans ce clavecin une des cordes qui rend le fon UT ( Voye{ F ) &: accordons li étant quinte du ré > donne deux tierces altérées fa la & la ut y ôt une quinte aufli altérée la mi, comme nous le verrons dans le Chapitre fuivant. Ainlî il y a dans notre échelle deux intervalles de plus d’alterés que dans l'échelle des Grecs, CiiiJ

tyo Elemens de Musique la corde SOL à la quinte parfaitement jude d'UT en montant ; accordons enfuite à la quinte jude de ce dernier SOL le RE qui ed au-deflus , il ed évident que ce RE fera dans la gamme au-deflus de celle d’où l’on ed parti : mais il ed évident aufli que ce RE *mra dans la gamme d’où l’on ed parti , un rc ciui lui répond & qu’il faudra accorder à l’oérave jude au-deffous du RE qui fait la quinte de SOL ; de forte que le ré de la première gamme fera la quarte jude au-deflous du S OL de cette même gamme. On accordera enfuite le fon LA de la première gamme à la quinte jude de ce dernier ré % puis le Ion Ml de la gamme au-deflus à la quinte jude de ce nouveau LA, & par confé- quent le mi de la première gamme à la quarte jude au-dedous de ce même LA : cela fait , on trouvera que le dernier mi, ainfl accordé , ne fera pas la tierce majeure du fon HT (/) ; c’ed-à-dire , qu’iled impodible que mi puifle faire en même tems la tierce (/) L? LA confideré comme quinte du réefî II, Sc la quarte au-deflous de ce LA efî les I de , c’efi-à- dire |a ; donc J' fera la valeur de mi confidérV comme quarte jufîe de LA, en delcendant : or mi> confideré comme tierce majeure du fon UT, efl i ou ; donc ces deux inï font entr eux dans le rapport de 81 à 80 ; ainii il eft im- poflible que mi ioit à-la-fo;s la tierce majeure juùe d'UT la quarte jufîe au-delfous de LA, _ f

Théorique et Pratique. 41 ftiajeure jufte d'UT& la quinte jufte de LA ou , ce qui revient au même, la quarte jufte de LA en defcendant. 6<j. Il y a plus : fï après avoir accordé fuc- cefTivement & alternativement à la quinte & à la quarte juite l’une de l’autre, les cordes UT 9 SOL , ré, LA , mi, on continue à accorder fucceffivement par quintes & par quartes judes les cordes mi,Ji, fa ^ , ut^, Jol % > ré ^ , la % , mi ^ ,/z ^ , on trouvera qu’il s’en faut beaucoup que cejï ne fafle l’o&ave jufte du premier UT, & qu’il eft plus haut que cette oêfave ( t ) $ cepen-

( O En effet, fi on adcorde ainfi alternativement les quintes & les quartes dans une même odave , voici quel fera le procédé de l’opération. UT, SOL quinte , ré quarte , LA quinte ,mi quarte, fi quinte quarte , ut ^ quinte , fol quarte , RE quinte , l.i ^ quarte , Ml % ou FA quinte , fi ^ quarte ; ^r on trouve par un calcul très-facile, que le premier L T ^tant 1 , SOL fera , ré |, LA , mi jU , &c. & ainfi ^e fuite jufqu’à fi , qu’on trouvera laalii. Cette fraction eft évidemment plus grande que le nombre z , qui indique l’odave jufie ut du fon UT ; & l’odave au-defl'ous , iéroit la moitié de cette même fradion , c’eft-à- *ure |_ij ±±j f q U i ert évidemment plus grande que UT , re Prélènté*par l’unité. Cette derniere fradion OJi±? eft ÇOmpofée de deux nombres : le haut de la fradion n’eft ^aute chofe que le nombre * multiplié n fois de fuite par mi-même ; & je bas eft le nombre i multiplié iH fois de mite par lui-même. Or il eft évident que cette fradion , qui exprime la valeur du fi , n’eft point égale à l'unité rçui exprime la valeur du ion UT , quoique fur le clavecin

41 Elemens de Musique dant ce [i % fur le clavecin ne doit point être different de l’oftave au-deflus de UT $ car tous les fi ^ &: les UT font la même le fi^fc 8c l’UT foient confondus. Cette fraftion furpafîe l’u iité de fiNL LL. y c'eft-à-dire d'environ , 8c cette dif- a -f 2 b ü ^ 73 férence a etc nommee comma de Pythagore. Il eft vifible que ce comma eft beauco ip plus considérable que celui dont nous avons déjà parlé ( Note p ) , & qui n’eft que sô* On vient de prouver que la progreflion des quintes donne un fi ^ different de l'ut. La progrefllon des tierces majeurs en donne un autre enu)re plus différent. Car fuppo- ibns cette progreflion ut y mi 3 fol ,/î % , on aura mi égal à * y fol à 8c fi h , dont l’odave au-deflous eft Ili ; d’où l’on voit que ce dernier fi efl plus petit que l’unité ( c’eft-à-dire que UT) de ^ ou de * à’peu-près. Nouveau comma beaucoup plus fort que le précédent, &c que les Grecs Ont nommé af atome majeur. De plus , û après avoir trouvé le fol ^ , on accorde enfuite par quint:s & par quartes , fol , ré , la ^ » mi t fi » comme nous avons fait po.ir la première progreflion des quintes , on trouve que le fi fera . donc fa différence avec l’unité , c’eft-à-dire avec UT, eft _|* g , c’eft à-dire environ ÿ l ~ , comma plus petit que tous les précédons , 8c que les Grecs ont nommé apotome mi- neur. Enin y fi après avoir trouvé mi égal à 1 dans la progreflion des tierces , on accorde enfuite par quintes 8c par quartes , m< , fi, , ut % , &c. on parviendra à un nouveau fi % , qui fera |-|||| , 8c qui ne différera de l’unité que d’environ g -f- > dernier comma , le plus petit de tous : mais il faut observer que dans ce cas , les tierces majeures de mi à fol , de fol % à fi ^ ou ut , &c. loitë très-tàuffçs, 8c très-altérées.

Théorique et Pratique. 4$ chofe , puifque l’o&ave ou la gamme n’y eft: formée que de douze demi-tons. 66. De - là il s’enfuit nécessairement : 1 qu’il eft impoffible que toutes les oéfaves Sc toutes les quintes foient juftes à-la-fois , principalement dans les inftrumens à touche, où l’on ne connoît point d’intervalles plus petits que le demi-ton : 2 0 . qu’il faut par conféquertt, fi on accorde les quintes juftes, altérer les oétaves j or la reftemblance qu’il y a entre un fon & fon o£tave , ne nous permet pas une telle altération : cette rel- femblance fait que l’oétave fert de bornes aux intervalles , que tout ce qui eft contenu par de-là la gamme ordinaire , n’eft que la réplique, c’eft-à-dire la répétition de tout ce qui a précédé. C’eft pourquoi , fi on fe permettoit une fois d’altérer l’oftave , il n’y auroit plus de point fixe dans l’harmonie ni dans la mélodie. Il faut donc de nécefiité abfolue accorder le dernier ut ou Ji ^ à l’octave jufte du premier ; d’où il s’enfuit que dans la progrefiion des quintes , ou , ce qui eft la meme chofe , dans la fuite alternative des quintes & des quartes UT, SOL , ri, LA mi , ut % , fol % ,ré % , la ^ , mi ^, Ji ^ , il eft néceflaire que toutes les quintes ioient altérées , ou du pioins quelques-unes. Or n’y ayant point de

^4 Elemens de Musique raifon pour altérer l’une préférablement ci l’autre , il s’enfuit que nous devons les altérer toutes également. Par ce moyen l’altération iè trouvant également répandue fur toutes les quintes , fera prefque imperceptible pour chacune , & ainfi la quinte qui eft après l’oétave , la plus parfaite de toutes les confonances , & que nous fommes forcés d’altérer, ne le fera que le moins qu’il elt poffible. 67. 11 eft vrai que les tierces feront un peu dures, mais la tierce étant un intervalle moins confonant que la quinte , il eft nécef- faire, dit M. Rameau, d’en fàcrifierla juftefte à celle de la quinte ; car plus un intervalle eft confonant, plus l’altération en déplaît à l’oreille : la moindre altération dans loélave eft infupportable. 68. Cette altération des intervalles dans les inftrumens à touche , & même dans les inftrumens fans touche , eft ce qu’on appelle tempérament. 69. 11 réfulte donc de tout ce que nous venons de dire , que la théorie du tempérament fe réduit à cette queftion. Etant donnée la fuite alternative des quintes & des quartes UT, SOL, ré y LA , mi 9 fi > f a M > ut K ifi^K 1 ré 9 la % ? mi % ,fi K * dans Quelle /^ou n’eft:

Théorique et Pratique. 4$ pas Fo&ave jufte du premier U T, on pro- pofe d’altérer également toutes les quintes de maniéré que les deux ut foient parfaitement à l’oèfave l’un de l’autre. 70. Pour réfoudre cette quelHon , on corn- mencera par mettre les deux#; parfaitement à l’oftave l’un de l’autre , enfuite de quoi 011 rendra le plus égaux qu’il fera pofîible tous les demi-tons dont l’o&ave elf compolée. Par-là (&) toutes les quintes feront chacune très-peu ( u ) Tous les demi-tons étant égaux dans le tempérament que M. Rameau propofe , il s’enfuit que les douze débutons ut ,ut%., ré, ré , mi, mi%., dec. formeront une progredion géométrique continue , c’eft-à-dire , une fuite dans laquelle ut fera à ut dans le même rapport que ut à re , que ré à ré , &c. de ainfi de fuite. Ces douze demi-tons font formés par une iüite de treize fons dont UT & l'on oétave ut font le premier de le dernier. Ainfi pour trouver par le calcul la valeur de chaque fon dans le tempérament dont il s’agit, la queftion fe réduit à trouver entre les nombres i de i onze autres nombres qui fàflent avec i & z, une progreffion géométrique continue. Pou r peu qu’on ait d’ufage du calcul , on trouvera facilement chacun de ces nombres , ou du moins fa valeur approchée. En voici l’expreffion que les Mathématiciens re- connoitront facilement, de que les autres peuvent pafier. ° T m % ré ré % mi fa fa % fol fol % 1 2 12 12 12 12 12 12 12 * |/2 2 y/13 y/l* y/2* y/l 6 y/l 7 y/l S j lu ^ fl ut ,Ï2 II 12 I2 V* 9 »/i' 0 (/2 11

Elemens de Musique altérées, & le feront toutes également. 71. Voilà en quoi conlffie la théorie diî tempérament : mais comme il feroit difficile dans la pratique d’accorder un clavecin ou une orgue, en rendant ainfî tous les demi- tons égaux , M. Rameau , dans fa Génération harmonique , nous a donné le moyen fui- vant pour altérer toutes les quintes le plus également qu’il eft poffible. 1 72. Prenez telle touche du clavecin qu’il Il eft viable que toutes les quintes font egalement altérées dans ce tempérament. On peut de plus prouver qu’elles ne le font chacune que très-peu ; car on trouvera par exemple , que. la quinte d’ut à fol, qui devrait être 1 doit être diminuée d’environ idei, c’eft-à-dire de 12 * quantité d’une petiteffe extrême. Il eft vrai que les tierces majeures feront un peu plus altérées ; car la tierce majeure d’ut à mi, par exemple , fera trop forte d’environ JL : mais il vaut mieux que l’altération tombe fur la tierce que fur la quinte qui eft , après 1 oétave, 1 intei valle le plus parfait, & dans lequel on doit ne s’écarter de la jufteffe que le moins qu’il eft po'Tible D’ailleurs, on a vu par la progreflion des tierces majeures ut, rnt, fol X, fl % , que ce dernier/ ^ différé beaucoup de \’ut( Acte r ; d’où il s’enfuit queh on veut mettre ce dernier/ % a J umflon de l’octave d’ut & altérer en même tems chacune des tierces majeures le moins qu'il eft poflible, il faut les^alterer toutes également ■ c’eft ce qui arrive dans le temperamment que nous proposons ; & fi la tierce y eft plus altérée que la quinte , c’eft une fuite de la différence qui le trouve entre le degré de perfection de ces intervalles , différence à laquelle le tempérament propofé fe conforme pour ainfi dire. Ainli cette différence d'altération eft plutôt un avantage qu’un incon-: véniel

Théorique et Pratique. 47 Vous plaira vers le milieu du clavier , par exemple UT ; accordezen la quinte SOL d’abord fort julïe , puis diminuez-la imperceptiblement ; accordez enfuite la quinte juite de cette quinte ainfi diminuée , puis diminuez imperceptiblement cette lèconde quinte, & procédez ainli d'une quinte à l’autre en montant ; & comme l’oreille n’ap- prétie pas fi exactement les fons trop aigus , il faut , quand vos quintes commenceront à devenir trop aigues , accorder julte l’oêfave au-deffous de la derniere quinte que vous venez d’accorder , puis vous continuerez toûjours de même ; &: vous arriverez enfin à une derniere quinte mi ^ , (i ^ , qui doit fe trouver d’accord d’elle-même , ced-à- dire , qui doit être telle que /z^ le plus aigu des deux fons qui la forment, loit le fon même UT, par lequel vous avez commencé , ou du moins l’oêfave parfaitement julte de ce fon -, il faudra donc effayer li cet UT ou fon oCtave fait une quinte julfe avec .e dernier fon mi ^ ou fa que l’on a accordé. Si cela elf, on peut être alluré que le clavecin eif bien d’accord : mais fi cette derniere quinte n’eft pas jufte , en ce cas, ou elle fera trop forte , & c’eit une marque que l’on a trop diminué les autres quintes , ou du moins quelques-unes j ou la quinte fera trop

4& Elemens de Musique foible , & c’eft une marque qu’on ne les a pas allez diminuées. Il faudra donc revenir fur fes pas jufqu’à ce que la derniere quinte foit d’accord d’elie-même ( x). ( * ) Au refie , nous devons avouer avec M. Rameau j que ce tempérament s'écarte beaucoup de celui qui eft en ufage : voici en quoi ce dernier confite pour l'orgue & le clavecin. On commence par l'ut du milieu du clavier, & on affoiblit les quatre premières quintes fol, ré, lu, mL jufqu’à ce que mi faite la tierce majeure jufte avec ut ' partant enfuite de ce mi, on accorde les quintes fi , fa'%’ ut mais en les affoiblifiant moins que les pre mières , de maniéré que fol % farté à peu près la tierce majeure jufie avec mi. Quand on eft arrive au fol % on s’arrête ; on reprend le premier ut, on accorde là quinte fa en de (cendant, puis la quinte fi b , &c. & on renforce un peu toutes ces quintes jufqu’à ce qu’on foit arrivé au ri f , qui doit faire en descendant la quinte jufie ou à très - peu près, avec le fol % déjà accordé. Si dans le tempérament ordinaire on rencontre des tierces moins altérées que dans celui de M. Hameau , en récompenfe tes quintes y font beaucoup plus faufiès, & plulieurs tierces le font aufli ; de maniéré que fur un clavecin accorde par le tempérament ordinaire, il y a cina ou iix modes inlupportables, & dans lefquels on ne peut rien exécuter. Au contraire , dans le tempérament de M. Rameau, tons les modes font également parfaits nou velle preuve en fa faveur , puifque le tempérament eft principalement neceflaire pour pafier d'un mode dans un autre (ans que 1 oreille foit choquée ; par exempte du mode d ut au mode de Jol, du mode de fol au mode de re &c Je fçai bien que cette uniformité dans les modulations paraîtra un défaut a la plupart des Muliciens ; car ils s’imaginent qu’en fa liant les demi-tons de la gamme inégaux ils donnent à chaque mode un cara&ere particulier de manière que , félon eux , la gamme d’«/, ’ fit, ré, mi, fa, fol, la, fi, UT,

Par

Théorique et Pratique. 49 Par cette pratique tous les douze fons qui. ^ompofent une des gammes feront accordés* d n'y aura plus qu*à accorder parfaitement jultes leurs odtaves dans les autres gammes, & le clavecin fera bien d’accord. Nous avons donné cette réglé pour le tempérament , d’après M. Rameau , & c’eft a nx Artiltes delintérefles à en juger. Quoi qu’il en foit, & quelque cfpece de tempérament qu’on adopte , les altérations qu’il caufera dans l’harmonie ne feront que peu ou point fenfibles à l’oreille , qui uniquement défi: pas parfaitement fembiable à la gamme ou échelle diatonique du mode de mi, mi ,fa % , fol , laff, ut %, rc ^ , mi ; ££ qui rend , félon eux , le mode à’ut & le mode de mi propres à des expierions différentes. Mais après tout ce Sue nous avons dit dans cet ouvrage fur la formation du genre diatonique , on doit être convaincu que , luivant intention de la nature, l’échelle diatonique doit être par- Rarement la même dans tous les modes ; l’opinion contraire, cht M. Hameau , eit un préjugé deMuiîcien. Le caraRere cj un air vient principalement de l’entrelacement des modes, de la mefure plus ou moins vive, du ton plus ou ^joins grave , plus ou moins fort qu’on afîlgne au ton prit > F 1 P al ou générateur du mode, & des cordes plus ou moins belles , plus ou moins fourdes qui s’y rencontrent. , Enfin , le dernier avantage de notre tempérament , Ceff qu'il eft conforme , ou du moins qu’il différé peu de celui que l’on pratique fur les inftrumens fans touche, comme la viole &. le violon , où l’on préféré la i.. lefie ces quintes & des quartes à celle des tierces & des : <tès; ernperament qui paroit contradictoire à celui qu’on ob- »eive d’ordinaire lur le clavecin# D *

50 Elemens de Musique occupée de la balle fondamentale 8c de s’accorder avec elle , toléré fans peine ces altérations , ou plutôt ny fait aucune attention , parce qu’elle fupplée d’elle-même à ce qui manque aux intervalles pour être juffes. Deux expériences limples 8c journalières fortifient ce que nous avançons. Ecoutez une voix qui chante accompagnée de différons inffrumens ; quoique le "tempérament de la voix , 8c celui de chacun de ces inftru- mens different tous entr eux, cependant vous ne ferez nullement affeêfé de l’efpece de cacophonie qui devroit en réfulter , parce que l’oreille fuppofe juffes des intervalles dont elle n’apprétie point la différence. Autre expérience. Enfoncez les trois touches de i’orgue , mi , fol, fi, vous n’entendrez que l’accord parfait mineur , quoique mi, par la conftruêHon de cet infiniment, faffe toujours refonner fol ^ -, que fol faffe refonner ré ; 8c fi 9 fa ^ ; de forte que l’oreille eff affecfée à-la-fois de tous ces fons, ré , mi , fa % , fol , fol % , fi : que de diffonnances à-la-fois , 8c quel defagrément en réfulteroit-il pour l’oreille , fi l’accord parfait dont elle eff préoccupée 7 ne fervoit pa* à l’en diffraire i

Théorique et Pratique. 5 ï

5.

CHAPITRE VIII. Des repos ou cadences. 73. 'S A Ans une baffe fondamentale qui marche par quintes , il y a toû- jours , ou il peut y avoir toûjours repos d’un fon à l’autre : mais le repos ell plus ou moins marqué , & par conféquent plus ou moins parfait. Si 011 monte de quinte , fi on va , par exemple d’^r à fol , c’efc le générateur qui pafTe à l’une de fes quintes , 6c cette quinte préexifloit déjà dans le générateur : mais le générateur n’exilfe plus dans cette quinte ,• tk l’oreille, pour qui ce générateur ell le principe de toute l’harmonie de toute la mélodie , defire d’y revenir. Ainfi le pafTage d’un fon à fa quinte en montant, eft appelle repos imparfait ou cadence imparfaite : mais le pafïage d’un fon à fa quinte en defeendant, comme de fol à ut, eft appelle cadence parfaite ou repos abfolu ; c’efl le produit qui retourne au générateur , & qui fe retrouve dans ce générateur même avec lequel il reforme ( Chap. I ). 74* Parmi les repos abfolus, il y en a , pour ainfi dire , de plus abfolus, c’etf-à-dire Dij

5 * E L Ë M E N S DE MUSIQUE de plus parfaits les uns que les autres. Ainfî dans la balle fondamentale ut, fol, ut y fa, ut ,fol, ré, fol, ut, qui donne, comme nous avons vû , lechelle diatonique des Modernes , il y a repos ab- folu de ré kfol, comme de fol à ut-, cependant ce dernier repos abfolu ell plus parfait que le precedent, parce que l’oreille préoccupée du mode d ut par l’impreflion multipliée du fon ut quelle a déjà entendu trois fois auparavant, déliré de revenir à ce générateur ut -, & c’eft ce qu’elle fait par le repos abfolu fol ut. 75. Au relie, il ne faut pas confondre ce qu’on appelle vulgairement cadence dans la mélodie avec ce que nous venons de nommer cadence dans l’harmonie. Dans le premier cas , ce mot ne lignifie qu’un tremblement de la voix ; dans le fécond , il lignifie un repos. 11 elt vrai cependant que les tremblemens dans la voix indiquent ou du moins annoncent allez fou vent un repos ou a&uel ou prochain dans la balle fondamentale. 76. Puifquil y a repos d’un fon à l’autre dans la baffe fondamentale , il y auffi repos d’un fon à l’autre dans l’échelle diatonique qui en cil tirée ? & qui repréfente cette balle

y*

Théorique et Pratique. (f & comme le repos abfolu fol ut , terminé par le générateur ut, eft le plus parfait de tous dans la baffe fondamentale , le repos de fi à ut , qui lui répond dans la gamme , & qui eft auffi terminé par le générateur , eit par cette railon le plus parfait de tous dans l’ordre diatonique en montant. 77. C’eft donc une loi diélée par la nature tnême , que quand on veut monter diatoniquement au générateur d’un mode , on 11e le peut que par le moyen de la tierce majeure de la quinte de ce générateur. Cette tierce Majeure qui forme avec le générateur un demi-ton , a été par cette raifon appellée no* te fenjible , comme annonçant le générateur, Sc préparant le plus parfait de tous les repos* Nous avons déjà prouvé que la baffe fondamentale eft le principe de la mélodie. Nous ferons encore voir dans la fuite , que l’effet du repos dans la mélodie vient uniquement de la baffe fondamentale.

54 Elemens de Musique

— CHAPITRE IX- Du mode mineur, 78. TL a été prouvé (Chap. II.) que lanatu- re donne immédiatement le mode majeur par la refonnance du corps fonore, & quelle indique le mode mineur par le fré- rnifièment de la douzième & de la dix-fep- tiéme majeure au-deffous du Ton principal. Nous avons vu de plus que cette douzième &>cette dix-feptiéme, en frémiffant, fedivi- fent, l’une en trois * l’autre en cinq parties égales ; de forte que fi la corde CF( Foje^ C & Varticle 23 ci-dejfus ) venoit à refonner dans fon état de frémiffement , les trois parties CKD , DIIE , E G F , donneroient chacune le même fon, comme fi ces trois parties étoient trois cordes différentes fixes en c,d,e,f.Ot r on fçait par l’expérience, que le fon rendu par une corde C D , fixe en C & en D , & qui feroit le tiers de la corde C F, feroit la douzième au-deffus du fon rendu par la corde totale C F. Donc , puifque le fon rendu par la corde totale CF, eff, par l’hypothefe , la douzième au-deffous du fort principal, il s’enfuit que le fon rendu par cha-

THEORIQUE ET PRATIQUE/ ? J Cîunedes trois parties de cette corde C roit le fon principal lui-même. Donc , puif- que la corde C F fe divife en frémiffant dans les trois parties C D, D E, EF, il s’enfuit que li cette corde venoit à refonner , elle ne rendroit que l’uniffon du fon principal. 11 en effdemême de la dix-leptiéme L M(voy. C.) 79. Donc la nature , en nous indiquant le mode mineur par le frémiffement de cette douzième & de cette dix-feptiéme , nous ramene en même tems * autant qu’il eff pof- fible , au fon principal ut, pour former le genre ou mode mineur ; puifque li cette douzième & cette dix-feptiéme refonnoient en frémiffant , elles ne rendroient que le fon principal ut. 80. A la vérité le fon principal ne pourra letre dans le nouveau mode , puifque ut ne fait refonner que la tierce majeure mi , 8c non la mineure mi |> : mais au défaut de cette place, il occupera celle qui eff ici en quelque maniéré la principale , en ce quelle conf- titue le nouveau genre , 6c en fait la différence d’avec le majeur. Le fon ut deviendra donc la tierce mineure du fon fondamental, lequel fera par conféquent la. De plus la tierce majeure mi du fon ut deviendra la quinte du fon fondamental ; & c’eff la quinte , comme nous l’avons vû, qui donne la loi dans Diiij

56 Elemens de Musique l’harmonie , & dans la mélodie ; ainli le priiV cipe ut a toute la part qu’il peut avoir à la formation du nouveau genre. 81. On voit de plus combien il y a de liaifon entre le genre mineur la ut mi, & le genre majeur ut mi fol, puifque ces genres ont deux fons communs ut, mi. La même choie s’obferve dans les adjoints de ces deux modes , c’elbà-dire ( Art. 40 ) dans les modes de leurs quintes en montant, & en defeendant ; car les adjoints d'ut, fça- voir fa & fol, donnent les deux genres ou modes majeurs fa la ut, &: fol fi ré, & les adjoints de la , fçavoir rc, & , donnent les deux modes mineurs ré fa la , & mi fol fi, qui ont chacun deux fons communs avec les deux précédera. 8 2. Ainli le feul mode majeur d'ut en produit cinq autres qui lui font plus ou moins relatifs. On voit de plus , que quand on pafle d'un mode à un autre par l’intervalle de tierce , foit en montant, loit en defeendant, comme d'ut à mi, ou d'ut à la ; de mi à ut , ou de la 'dut, le mode, de majeur devient mir neur , ou de mineur devient majeur. -83.011 pourrait nous faire ici deux objectivons auxquelles il eft bon de répondre , quoi- que 'a militions en çieduilç allez facilement dQ nos principes,

THEORIQUE ET PRATIQUE. j'y Première Objection. Nous venons de faire voir que par la génération du mode mineur, les fons ut 6e la pouvoient fe fuccéder dans Une baffe fondamentale ; cependant nous avons dit plus haut que les deux accords par- laits ut mi fol ut, ré fa ^ la ré, ne peuvent lé luccéder, parce que la du fécond accord ne peut fuccéder à ut : comment accorder tout cela ? En voici le dénouement. Dans la fucceffion des deux accords parfaits ut nu fol ut, ré fa ^ la ré , la étant né- ceffairement quinte de ré , forme avec ut, comme nous l’avons vu , une tierce mineure fort altérée , qui fait que l’oreille lé prête avec peine à cette fucceffion, fur laquelle lien ne peut la diltraire. Au contraire dans la fucceffion des accords ut mi fol ut, la ut mi la , les fons ut 6e mi joints avec le fon la font prendre ce la pour la tierce mineure juf- te d’ut -, de forte que l’oreille fatisfaite 6e trompée tout-à-la-fois par les fons ut 6c mi communs aux deux accords , fupplée , pour ainii dire , d’elle-même à ce qui manque au fon la pour qu’il foit la tierce mineure d’ut parfaitement jufte. ^ Seconde Objection. Nous avons obfervé , Chapitre premier , que ut mi fol donnant le mode majeur , fa la ^ ut donnoit le mode mineur 3 cependant le mode mineur/a la g

58 Elemens de Musique ut y n’efi nullement analogue au mode majeur d’ut y & d’ailleurs , il paroît que nous abandonnons enfuite nous-mêmes ce mode fa la b ut y pour y fubftituer celui de la , la ut mi y que la nature ne donne pas. Voici la réponfe à ces deux obfervations. i°. Le mode mineur de fa n’efi pas fi étranger qu’il le paroît au mode majeur d’ut. Il efi très - pofiible de faire fuivre immédiatement,& agréablement pour l’oreille,deux airs dont l’un appartienne au mode majeur d’ut, l’autre au mode mineur de fa. M. Rameau l’a exécuté dans la belle Sarabande de Pi g- malion , & le Rigaudon précédent, i 9 . La nature ne fait que nous indiquer le mode mineur par le frémiffement des cordes fa & la [>, ou plûtôt de leurs oélaves : mais par la maniéré dont ces cordes frémiffent , elle nous ramene , autant qu’il efi: poflible , au fon ut, comme nous l’avons déjà obfervé ; de forte qu’elle nous force , pour ainfi dire , à donner à ut dans le nouveau mode , la place de tierce mineure , qui efi la principale de toutes celles qu’il y peut occuper. 84. Dans tout mode majeur ou mineur, le fon principal portant l’accord parfait majeur ou mineur, efi appelle tonique5 ainfi ut efi toni- gue dans le mode d’ut ? la dans celui de la 9 &c#

THEORIQUE ET PRATIQUE. 59

CHAPITRE X. De réchelle diatonique du mode mineur. 85. Ous avons fait voir comment les 1^1 trois ions fa , ut, fol, donnent l’échellef,ut, ré,mi, fa, fol, la, du mode majeur, Voyt^ par le moyen de la baffe fondamentale Jol, ut, fol, ut, fa , ut, fi : prenons de même les trois fons ré, la , mi, qui conffituent te mode de la , & formons-en cette baffe fondamentale toute femblable à la précédente ; mi, Voyci la, mi, la, ré, la , ré : mettons enfuite au-deffus de chacun de ces fons un de leurs Ions harmoniques , comme nous avons fait ( Chap. V. ) pour la première échelle du mode majeur, avec cette différence que nous ferons porter la tierce mineure aux fons ré & la de la baffe fondamentale pour caraélérifer le mode mineur -, & nous aurons l’échelle diatonique du mode mineur, fil 'M > la >/ > ut > ré , mi, fa. Le fol^ qui répond au mi de la baffe fondamentale fait avec ce mi une tierce majeure , quoique le mode foit mineur, par la raifort que la tierce de la quinte du fon fondamen-

ëo Elemens de Musique taie doit être majeure ( Art. y y. ) dès quC' cette tierce monte au fon fondamental la. 86. On remarque cette première différent ce entre l’échelle folU, la, fi 5 ut , ré , mi , fa , & l’échelle qui lui répond dans le mode ma4 jeur, fi y ut, ré, mi ,fa , fol, la , que du mi au fa, qui font les deux derniers fons de la première échelle , il n’y a qu’un demi-ton ; au lieu que du fol au la , qui font les deux derniers fons de la fécondé , il y a un ton entier : mais ce n’eft pas la feule différence qui fe trouve entre les échelles des deux modes. 87. Pour développer ces différences , & en faire fentir la raifon , nous commencerons par former une nouvelle échelle diatonique du mode mineur , femblable à la fécondé échelle du mode majeur, f'oyei E. ut "> re 9 7111 ’ f a •> ? fi y Ut• Cette derniere échelle, comme nous Pavons vu, a été formée par le moyen de la baffe fondamentale fa ut fol ré, difpofée en cette forte , lit y fol, ut, fii y ut, fol, rc , fol , ut^

Théorique et Pratique. 6ï Prenons cle même la baffe fondamentale la ml fi 7 & difpofons-la de la maniéré faisante , la 3 mi y la , ré , la , mi , fi y mi y la y y 0 t? e ^e nous donnera l’échelle que voici : la y fi y ut y ré y mi ,mi,fa% 9 fol% , la > ^ a ns laquelle ut fait une tierce mineure avec > qui lui répond dans la baffe fondamental * e ; ce qui déiigne le mode mineur : & au- c °ntraire fol ^ fait une tierce majeure avec ^de la baffe fondamentale, parce que fol^ ^onte au la ( Art. y y. ). 88. On voit de plus dans cette échelle un ^ , qui ne fe trouve point dans la pre-. ^iere, fol la y fi y ut y ré , mi , fa , le fa eff naturel. C’eff que dans la préféré échelle fa eil tierce mineure du ré de a baffe , &: que dans la fécondé , fa%i ell Quinte du fi de la baffe. 89. Ainfi les deux échelles du mode mi- ^ur font encore ci cet égard bien plus différentes entr’elles que les deux échelles du mo- majeur ; car on ne remarque point cette différence d’un demi-ton entre les deux échelles du mode majeur. Nous avons feulement

6i Elemens de Musique obfervé ( Art. 63. ) quelque différence entre la valeur du la dans les deux échelles , mais elle eff bien au-deffous d’un demi-ton. 90. De-là on voit pourquoi le fa &c le fol font diézes en montant dans le mode mineur ; suffi le fa n’eft-il naturel dans la première échelle fol % , la , fi , ut, ré , mi ,fa , que parce que ce fa ne fçauroit monter au fol ^ ( Art. 4# ). 91. Il n’en n’eff pas de meme en defcen- dant ; car la quinte mi du générateur ne doit porter la tierce majeure fol ^ , que dans le cas où cette quinte mi defcend au générateur la pour former un repos parfait (Art, 77) , & en ce cas la tierce majeure fol ^ monte su générateur la. Mais la baffe fondamentale la /ni, peut donner en defcendant, l’échelle la fol naturel, pourvu que fol ne remonte point au la. De même la baffe ré la , donne fa mi en defcendant. ÿi. O11 voit par-là pourquoi le fol & le fi peuvent être naturels non diézes en deff Cendant dans le mode mineur. 93. Au reffe , dans l’échelle diatonique du mode mineur en defcendant la, fol ,fa, mi, ré , ut, fi , la, on peut regarder fol comrn^ une note depaffage ajoûtée simplement pouf le goût du chant, & pour defcendre diatoniquement au fa naturel ; on le voit aiff-

THEORIQUE ET PRATIQUE. Çf tuent par cette baffe fondamentale la , ré , la ? ré y la y mi , la 3 qui donne la , fa , mi ? ré, ut, Ji ? la ? qu’on peut regarder comme la véritable échelle du mode mineur en defcendant, dans laquelle on ajoute fol naturel entre la fkfa ? pour conferver l’ordre diatonique.

CHAPITRE XI. De la dijfonance. $4. N a déjà obfervé que le mode d ut ( fa , ut y fol ) a deux fons communs avec le mode de fol ( ut, fol 5 ré ) , & deux fons communs avec le mode de fa ( fi [7 * fit , ut) ; par conféquent cette marche de baffe ut fol, peut appartenir au mode dW , ou au mode de fol, comme la marche de baffe fa ut ou ut fa peut appartenir au mode dW, ou au mode de fa. Donc , quand 011 paffe d'ut à fa ou à fol dans une balle fondamentale , 011 ignore encore jufque-là dans quel mode on eff. Il feroit pourtant avantageux de le feavoir ? 6c de pouvoir par quel-

($ 4 £ L E M E N S DE M U S I Q U É que moyen diiïinguer le générateur de fè$ quintes. 95. On parviendra à cet avantage en joignant enfemble les fons fol & fa dans une même harmonie , c’ell-à-dire en joignant à l'harmonie fol, fi, ré de la quinte Jol, l’autre quinte fa en cette maniéré, Jol, /1, ré , fa ; ce fa ajouté étant la feptiéme de fol, fait diflo- nance avec Jol ( Art. 18.) : c’ed pour cette raifon que l’accord fol ,fî, ré, fa , elt appel- lé accord diffonant, ou accord de feptiéme. Il fêrt à diftinguer la quinte fol du générateur ut, qui porte toûjours fans mélange , & fans altération , l’accord parfait ut, mi Aol, ut donné par la nature même ( Art. 32. ). Parla on voit que quand on palfe d’zzz à fol, on ' paiïe en même tems à'ut h fa , parce que fa i'e trouve compris dans l’accord de fol, & le mode d'ut fe trouve par ce moyen entièrement déterminé , parce qu’il 11’y a que ce mode auquel les fons fa & fol appartiennent à-la-fois. 96. Voyons maintenant ce que nous ajouterons à l’harmonie fa , la , ut de la quinte fa au-deflous du générateur , pour diftinguer cette harmonie de celle du générateur. Il fêmble d’abord que l’on doive y ajouter l’autre quinte fol, afin que le générateur ut, en paflant à/à, pade en même-tems à fol, §£ que

THEORIQUE ET PRATIQUE* que le mode foit déterminé oar-là : mais cette introduction de fol, dans l’accord fa la ut y donnerait deux fécondés de fuite , fa fol, fol la , c’eff-à-dire deux difîonances dont l’un on feroit trop defagréable à l’oreille ; inconvénient qu’il faut éviter. Car fi pour diffinguer le mode, nous altérons l’harmonie de cette quinte fa dans la baffe fondamentale , il faut ne l’altérer que le moins qu’il eff poffible. 97. C’eff pourquoi au lieu de fol, nous prendrons fa quinte ré, qui eff le (on qui en approche le plus , & nous aurons pour la qu nte fa , l’accord fa la ut ré , qu’on appelle accord de grande (ixte. On peut remarquer ici l’analogie qui s’observe entre l’harmonie de la quinte fol, 3c Celle de la quinte fa. 98. La quinte fol en montant au-deffus du générateur a un accord tout compofé de tierces en montant depuis fol, fol , fi, ré , fa ; la quintzfa étant au deffousdu générateur Ut en defcendant, on trouvera en delcendant dW vers fa par tierces , ut , la , fa , ré, qui contient les mêmes fons que l’accord fa ,la y Ut i ré , donné à la quinte fa. 99. On voit de plus , que l’altération de 1 harmonie des deux quintes ne conlille que dans la tierce mineure ré fa , ajoûtée de part & d’autre à l’harmonie de ces deux quintes. E

66 Elemens de Musique

CHAPITRE XII. Du double emploi de la dijjbnance. ioo.T Left évident par la reffemblance des Tons avec leurs oéfaves, que l’accord fa ,la , ut, ré eft au fond le même que l'accord ré , fa ,la , ut que cet accord ré, fa, la ,ut, n’eft lui-même , pris à rebours, que l’accord renverfé ut , la , fa, ré, qui a été trouvé {Art. a 8.) en defcendant par tierces depuis le générateur ut. i oi. L’accord ré ,fa , la , ut eft un accord de feptiéme femblabie à l’accord fol ré , fa ; avec cette feule différence que dans celui-ci la tierce folyfell majeure , au lieu que dans le fécond la tierce ré fa elf mineure. Si le fa étoit diéze , l’accord ré ,fa^, la, ut, leroit un vrai accord de dominante femblabie à l’accord fol, (i, ré, fa ; & comme la dominante fol peut defeendre à ut dans la baffe fondamentale , la dominante ré portant la tierce majeure fa ^ , pourroitde même de£ cendre a. fol. 102. Or je dis que fi on change h fa ^ en fa naturel, la note fondamentale ré de cet accord ré, fa, la 7 ut pourra toujours defçen-

THEORIQUE ET PRATIQUE* cire à fol ; car le changement du fa ^ en fit naturel, ne fera que conferver l’impreiliori du mode à'ut au lieu de celle du mode de fol, que le fa % y aurait introduite ; du refte* le fon ré confervera toûjours fon caraêlerô de dominante au moyen de la diffonance ut, qui en fait la fepriéme. Ainfi dans cet accord, ré , fa , la , ut, ré peut être regardé comme Une dominante imparfaite ; je dis imparfaite , parce qu’elle porte la tierce mineure fa , au lieu de la majeure fa ^ ; c’effc pour cela que dans la fuite je l’appellerai fimplement dominante pour la diftinguer de la dominante fol, qui fera nommée dominante tonique, 103. Ainfi les fons fa & fol, qui ne peuvent fe fuccéder dans une baffe diatonique , lorfqu’ils ne portent que les accords parfaits fa la ut , fol fi ré, peuvent fe fuccéder , fi on joint ré à l’harmonie du premier, & fa à l’harmonie du fécond , & qu’on renverfe le premier accord , c’eft-à-dire, fi on donne aux: deux accords cette forme , ré fa la ut , fol fi ré fa, 104. De plus , l’accord fa , ta , ut, ré pouvant fuccéder à l’accord parfait ut, mi, fol, ut , il s’enfuit par les mêmes raifons que l’accord ut, mi, fol, ut pourra être fuivi de ré, * fa , la i ut ; ce qui n’eff point contraire à ce que nous avons dit ci - deffus ( Art, 33. ) f Eij

'68 Elemens de Musique que les fous ut & ré ne peuvent fe fuccéder diatoniquement dans la baffe fondamentale -, car dans l’endroit cité , nous fuppofions que ut ré portaient l’un & l’autre l’accord parfait majeur, au lieu que dans le cas préfent, ré porte la tierce mineure fa , & de plus le fon ut, par lequel l’accord ré ,fa , la , ut eft lié avec celui qui le précédé , ut, mi ,fol, ut , & dans lequel utfc trouve. D’ailleurs cet accord ré, fa , la , ut , n’eff proprement que l’accord fa , la, ut , ré renverfé , pour ainfi dire , déguifé. 105. Cette maniéré de préfenter l’accord de la fous-dominante fous deux formes différentes , & de l’employer fous ces deux différentes formes, a été nommée par M. Rameau , double emploi ; c’eff la fource d’une des plus belles variétés de l’harmonie ; & nous verrons dans le Chapitre fuivant, les avantages qui en réfultent. Au reffe , le double emploi étant une ef- pece de licence , ne doit être employé qu’avec une forte de précaution : nous venons de voir que l’accord ré, fa, la , ut, confidéré comme renverfé de ja , la , ut, ré, peut fuc- céder à ut , mi, fol, ut , mais cela n’eff pas réciproque ; & quoique l’accord fa, la, ut, ré puifle être fuivi de ut, mi, fol , ut , on nelt pas en droit d’en conclure que l’accord

THEORIQUE ET PRATIQUE.' 69 ré y fa, la , ut, confîdéré comme renverfé de fa , , ut , , puiffe erre fuivi de l’accord w , /rci, fol, ut, On en dira la raifon au Chapitre XVI.

CHAPITRE XIII. Ufages & réglés du double emploi• 106. IV T Ous avons fait voir ( Chap, V^I. ) 1 comment l’échelle diatonique, ou gamme ordinaire , fe forme de la baffe fondamentale fa , ut, fol, ré, en répétant deux fois le fon fol à ans cette gamme ; de forte que cette gamme eit primitivement & originairement compofée de deux tétracordes fem- blables, l’un dans le mode d'ut, l’autre dans celui de fol. Or on peut, au moyen du double emploi , conferver l’imprellion du mode dWdans toute l’étendue de la gamme, & fe difpenfer de répéter deux fois le fon fol, ou rnême de fous-entendre cette répétition. Il ne faut pour cela que former la baflé fonda- Mentale fuivante ( I. ) ut, fol, ut , fi y ut, ré, fol, ut, dans laquelle ut ed cenfé porter l’accord par- fait ut nu fol ut - 9 fol, l’accord fol fi ré fa ; fi, E iij

70 Elemens de Musique l’accord fa la ut ré ; & ré , l’accord re fa la ut. Il eft clair par ce qui a été dit dans le Chapitre précédent, que ut peut dans ce cas Enonterà ré dans la baffe fondamentale, & ré defcendre à fol, & que l’impreffion du mode à'ut efl confervée par le fa naturel qui forme la tierce mineure ré fa , au lieu de la majeure, que rédevroit naturellement porter* 107. Cette baffe fondamentale donnera , comme il eff évident , l’échelle diatonique ordinaire , ut , ré , mi , fa , fol, la ,f. , UT y qui fera par conféquent dans le feul mode Uut, oc fi on vouloit que le fécond tétracor- de fût dans le mode de fol, il faudroit fubfti- tuer le fa ^ au fa naturel, dans l’harmonie de ré. 108. Ainfî le^énérateur ut peut être fuivi à volonté en montant diatoniquement d’une dominante tonique ( ré , fa ^ , la , ut ) , ou d’une fimple dominante ( ré ffa , la , ut). icc). Dans le mode mineur de la , la dominante tonique mi doit toujours porter la tierce majeure mi fol^ , lorfque cette dominante mi defcend au générateur la {Art. 77); &: l’accord de cette dominante fera mi fol f ré, en tout fembîabîe à fol fi ré fa : à l’égard de la fous-dominante ré > elle portera

THEORIQUE ET PRATIQUE. 71 d’abord la tierce mineure fa , pour défiguer le mode mineur , &: on ajoûtera fi au-deftus de fon accord ré fa la , en cette forte ré fa-la, fi : accord femblable à faccord fa la ut ré ; & comme on a tiré de l’accord fa la ut ré y l’accord ré fa la ut, on tirera de même de l’accord ré fa la f, un nouvel accord de fep- tiéme , fi ré fa la , qui fera le double emploi dans le mode mineur. 110. On peut employer cet accord fi ré fa la, pour conlerver l’impreflion du mode de la dans l’échelle diatonique du mode mineur, &: pour fe difpenfer de répéter deux fois le fon mi : mais , en ce cas , il faudra rendre le fa diéze , & changer cet accord en fi ré fa ^ la y parce que la quinte de fi eft fa ^ , comme on a vu plus haut ; cet accord elt alors ren- verfé de ré fia ^ la fi , où la fous-dominante ré porte la tierce majeure , ce qui ne doit point furprendre. Car dans le mode mineur de la , le fécond tétracorde mi fa la ^ , eft précifément le même qu il feroic dans le mode majeur de la ; or , dans le mode majeur de la , la fous-dominante ré doit porter la tierce majeure fa 111. De - là on voit que le mode mineur eft fulceptible d’un plus grand nombre de variétés que le mode majeur ; aufii ce dernier mode çft-il l’ouvrage de la nature feule , au lien E iüj

72 Elemens de Musique que le mineur eff en partie l’ouvrage de Fart.' Mais en récompenfe le mode majeur a reçu de la nature , dont il eff immédiatement for- mé , une force & une vigueur que le mineur n’a pas. •y MM ——a— Mil .11 II IWIWUl! 1-1 CHAPITRE XIV. Des différentes Jones d'accords de feptiéme. \ i 2, T A diffonance ajoutée à l’accord J i de la dominante & de la fous-do minante , quoiqu’indiquée en quelque maniéré par la nature ( Ckap. II.) , elt cependant un ouvrage de l’art : mais comme elle produit de grandes beautés dans l’harmonie par la variété quelle y introduit , voyons ff en conféquence de ce premier pas, l’art ne pourroit pas encore aller plus loin. 11 3. Nous avons déjà trois différentes ef- peces d’accords de feptiéme, fçavoir : i°. L’accord fol (i ré fa , compofé d’une tierce majeure fuivie de deux tierces mineures. 2 q . L’accord ré fa la ut, eu fi ré fa % la compofé d’une tierce majeure entre deux mineures. 3?. L’accord fi ré fa la, compofé de deux

Théorique et Pratique. 73 tierces mineures fuivies d’une majeure. 11 4. Il y a encore deux eipeces d’accords de feptiéme qu’on employé dans l’harmonie ; l’un ell compofé d’une tierce mineure entre deux majeures , ut mifol fl, ou fa la ut mi $ l’autre ell tout compofé de tierces mineures fol % fl ré fa. Ces deux accords , qui d’abord ne paroifient point devoir entrer dans l’harmonie , (i on s’en tient aux réglés précé- dentes , font néanmoins fouvent pratiqués avec fuccès dans la baffe fondamentale. En Voici la raifon. 115. Suivant ce qui a été dit ci-deffus, fi °n veut ajouter une feptiéme à l’accord ut mi fil, pour faire de ut une dominante , on fie peut y ajouter que fi [7 * & en ce cas ut mi fol fi feroit l’accord de dominante tonique dans le mode de fa , comme fol fl ré fa ell accord de dominante tonique dans le mode d'ut : mais li on veut conferver l’imprel- fion du mode d'ut dans l'harmonie , alors on change ce fi [■> en fl naturel, & l'accord ut 7711 fol fi [7 devient ut mi fo' fl. Il en ell de fi^éme de l’accord fa la ut mi , qui n ’ell au- vre chofe que l’accord fa la ut mi , dans le- ^nel on fubllitue au mi [7 , le mi naturel pour conferver l’impreffion du mode d'ut, ou du Kl ode de fa. n6, A l’égard de l’accord de feptiéme/?/

74 Elemens de Musique ^ fi rè fa , tout compofé de tierces mineures , on peut le regarder comme formé de la réunion des deux accords de la dominante &; de la fous-dominante dans le mode mineur. En effet, dans le mode mineur de la , par exemple , ces deux accords font ml fol %fi ré , &z ré fa la fi ^ dont la réunion donne mi, fol % ,fi , ré, fa fia : or, fi on laif- foit fubüfter ainfi cet accord , il feroit defa- gréable à l’oreille , à caufe des diffonances multipliés ré nu , mi fa , la fol ^ , la fi, ré fol ^ ( Art. 18. ) ; de forte que pour éviter cet inconvénient , on retranche d’abord le générateur la , qui ( Chap. /. ) eft comme fous-entendu dans ré , & la quinte ou dominante mi, dont la note fenfible fol ^ , eft cenlee tenir la place ; ainfi il ne refte plus que l’accord fol ^ fi ré fa tout compofé de tierces mineures , & dans lequel la dominante mi eft regardée comme fous-entendue : de maniéré que cet accord fol ^ fi ré fa , repré- fente l’accord de dominante tonique mifoi% fi ré , auquel on a joint l’accord de fous-dominante ré fa la fi , mais dans lequel la dominante nu eft toujours cenfée la note principale. 117. Donc , puifque de l’accord mi fol % fi ré, on paffe à accord parfait la ut mi la 9 & réciproquement 5 on peut de meme paftéf

THEORIQUE ET PRATIQUE. de T accord fol ^ fi ré fa , à l’accord la ut mi la , & palier de ce dernier accord à l’accord fol ^ /z ré fa : cette remarque nous fera fore utile dans ia fuite.

CHAPITRE XV. 9 De la préparation des diffonances. 118. *| X Ans tout accord de feptiéme, la I J note fupérieure , c’eft-à-dire la feptiéme au-deffus de la fondamentale , s’appelle dijfonance ; ainfi fa eft la diffonance dans l’accord folfi ré fa > ut dans l’accord ré fa U M , &C. 11 9• Quand l’accord fol fi ré fa fuit l’accord ut mi fol ut, comme cela peut arriver, & arrive fouvent en effet, il eff clair que la diffonance fa ne fe trouve point dans l’accord précédent ut mi Jol ut ; & en effet , elle ne doit point s’y trouver ; car cette diffonance n’eft autre chofe que la fous-dominante ajoutée à l’harmonie de la dominante pour déterminer le mode : or, la fous-dominante ne fe trouve point dans l’harmonie du générateur. 120. Par la meme raifon , quand l’accord de fous-dominante fa la ut ré fuit l’accord ut mi fol ut ? la note ré, qui forme diffonance

76 Elemens de Musique avec ut, ne fe trouve point dans l’accord précédent. Il n’en eft pas de même quand l’accord rè fa la ut fuit l’accord ut mi fol ut ; car ut, qui fait diflonance dans le fécond accord , fe trouve comme confonance dans le précédent. i 21. En général la diflonance étant un ouvrage de l’art ( Chap. XL ) , fur-tout dans les accords qui ne font point de dominante tonique, ou de fous-dominante, le feul moyen d’empêcher qu’elle ne déplaife en paroiflant trop étrangère à l’accord , c’eft qu’elle foir, pour ainli dire , annoncée à l’oreille en fe trouvant dans l’accord précédent, & quelle ferve par-là à lier les deux accords : d’où fuit la réglé que voici : in. Dans tout accord de feptiéme , qui n’ell point accord de dominante tonique , c’eft-à-dire ( Art. ioz. ) qui n’eft point corn- pofé d’une tierce majeure lui vie de deux tierces mineures , la diflonance qui forme cet accord doit fe trouver comme confonance dans l’accord qui précédé. C’efl ce que l’on appelle dijfonance préparée. 12}. De-là il s’enfuit que pour préparer la diflonance , il faut néceffairement que la baffe fondamentale monte de fécondé comme

Théorique et Pratique. 77 ut mi fol ut , ré fa la ut 3 Ou defcende de tierce comme ut mi fol ut, la ut mi fol, Ou defcende de quinte comme ut mi fol ut, fa la ut mi : dans tout autre cas la diffonance ne fera point préparée. C'elt dequoi on peut s’affurer facilement. Si , par exemple , la balle fondamentale monte de tierce , comme ut mi fol Ut , mi fol f ré, la diffonance ré ne fe trouve point dans l’accord ut mi Jol ut. Il en eft de même de ut mi fol ut, Jol fi ré fa , & de ut 7 ni fol ut , f ré fa la , dans lefquels la baffe fondamentale monte de quinte, ou delcend de fécondé. 124. Au refie , lorfqu’une tonique , c’eft- ^-dire une note qui porte l’accord parfait, fuivie d’ une dominante par l’intervalle de Quinte ou de tierce , on peut regarder cette marche comme une marche de cette même to nique à une autre tonique, que l’on a rendu dominante en y ajoutant la diffonance. De plus, nous avons vu (Art. 1 ic) & 110.) la diffonance 11’a pas befoin d’être préparée dans les accords de dominante toni- 4 Ue j &: de fous-dominante ; d’où il s’enfuit

^8 Elemens de Musique que toute tonique portant l’accord parfait majeur, peut être changée en dominante tonique , ou en fous-dominante , en y ajoûtant tout d’un coup la diffonance.

CHAPITRE XVI. De la réglé de fauver les diffonances. 125. I^T Ous avons vu ( Chap. V. & VL) comment l’échelle diatonique , li naturelle à la voix , fe forme par les harmoniques des fons fondamentaux ; d’où il s’enfuit que la fuccelîion la plus naturelle des fons harmoniques efl d’être diatonique : donc pour faire en quelque forte de la diffonance un fon harmonique le plus qu’il eft poffible , il faut que cette diffonance , dans la partie de chant où elle fe trouve , defeende ou monte diatoniquement fur une autre note , qui foit l’une des confonances de l’accord fuivant. 126. Or elle doit plutôt defeendre que monter : en voici la raifon. Prenons , pal* exemple , l’accord fol fi ré fa fuivi de fac* cord ut mi fol ut ; la partie qui a fait la dif- fonance fa doit defeendre au mi plutôt que monter au fol, quoique l’un &: l’autre de ces ions mi 6c fol fe trouvent dans l’accord fui-

THEORIQUE ET PRATIQUE. 79 vant ut mi fol ut ; parce qu’il eft plus naturel que le fol fe trouve dans la même partie qui 3 déjà dit fol, pendant que l’autre difoit fa , comme onle voit ici ( première & quatrième parties ). Première partie, ; fa mi, Deuxieme , . fi ut, Troifiéme , . ré ut, Quatrième, . fol fol, PafTe fondamentale , fol ut. 127. Par la même raifon , dans l’accord r è fa la ut, fuivi de fol fi ré fa , la diffonance ut doit defcendre à fi plûtôt que de monter ^ ré. i 28. Enfin , on prouvera par les mêmes mifons, que dans l’accord de fous-dominante/a la ut ré, la diffonance ré doit monter au toi de l’accord fuivant ut mi fol ut , plutôt que de defcendre à ut $ d’où i'uivent ces réglés. 129. 1 °. Dans tout accord de dominante, mit tonique , foit (impie , la note qui fait la %>tiéme , c’efî: - à-dire la diffonance , doit defcendre diatoniquement fur une des notes qui font confonance dans l’accord fuivant. a°. Dans tout accord de fous-dominante?

go Elemens de Musique ladiffonance doit monter diatoniquement fur la tierce de l’accord fuivant. 130. Une diffonance qui defcend ou qui monte diatoniquement fuivant ces deux réglés , s’appelle diffonance fauvée. Il réfulte de cette réglé, que l’accord de feptiéme ré fa la ut, quand même on le re- garderoit comme renverie de fa la ut ré, ne peut ê*re fuivi de l’accord ut mi fol ut, puif- qu’il n’y a point dans ce dernier accord de fi lur lequel puiffe defcendre la diffonance ut de l’accord ré fa la ut. On peut d’ailleurs trouver une autre rai- fon de cette réglé en examinant la nature du double emploi. En effet , pour paffer de ré fa la ut à ut mi fol ut, il fa u droit que ré fa la , ut pût en ce cas être cenfé renverie de fa la ut ré. Or l’accord ré fa la ut, ne peut être cenfé renverfé de fa la ut ré , que lorfque cet accord ré fa la ut précédé ou fuit immédiatement l’accord ut mi fol ut; dans tout autre cas l’accord ré fa la ut eff un accord primitif formé de l’accord parfait mineur ré fa la , auquel on a ajouté la diffonance ut, pour ôter à ré le caraéfere de tonique ; ainfi l’accord ré fa la ut ne pourroit être fuivi de l’accord ut mi fol ut , qu’après avoir été précédé de ce même accord. Or, en ce cas , le double emploi feroit une choie tout-à-fait futile ? &

THEORIQUE ÈT PRATIQUE. $1 tfji ne produiroit rien , puifqu’au lieu de cette fuite d’accords , ut mi fol ut > ré fa la ut, ttt miJol ut, il léroit beaucoup plus (impie de fubflituer celle-ci que fournir la progression naturelle ; ut mifol ut , fa la ut ré , ut mi fol ut. L’ufage du double emploi eft de pouvoir, au moyen du renverfement de l'accord de fous-dominante, palier de cet accord ainfi tenverfé, à un autre accord que l’accord de tonique ^ auquel ii conduit naturellement.

CHAPITRE XVII. De la cadence rompue ou interrompue. ï3 ï. T^\ Ans une baffe fondamentale par quintes, il y a toujours, comme on l’a déjà obfervé ( Chap. VIII. ) , un repos plus ou moins parfait d’un fon à l’autre ; & par conféquent il y a auffi repos plus ou tRoins parfait d’un fon à l’autre dans l'échelle diatonique qui réfuite de cette baffe. On peut démontrer par une expérience fort iim- pie, que la caufe du repos dans la mélodie uniquement dans la baffe fondamentale Exprimée ou fous-entendue. Qu’une perfon- fle chante ces trois notes ut ré ut, en faifant ftir le ré un tremblement appellé commune-

Si ËLEMENS DE MUSIQUE ment cadence, le chant lui paroîtra fini après le fécond ut, de maniéré que l’oreille n’y de- firera point de fuite. Il en fera de même fi on accompagne ce chant de fa baffe fondamentale naturelle ut fol ut ; mais fi au lieu de cette baffe on lui donne celle-ci, ut fol la , alors le chant ut ré ut ne paroîtra plus fini, & l’oreille lui defirera une fuite. C’eft une expérience aifée à faire. 132. Ce paffage fol la , où la dominante fol monte diatoniquement fur le la, au lieu de defcendre de quinte fur le générateur ut, comme elle le devroit naturellement, s’appelle cade?:ce rompue, parce que la cadence parfaite fol ut , à laquelle l’oreille s’attend après la dominante Jol, eft pour ainfi dire , rompue & arrêtée par le paffage de fol à la. 13 3. De - là il s’enfuit que fi le chant ut ré ut.paroît fini quand on ne lui fuppofe aucune baffe , c’efi: qu’on fous-entend fa baffe fondamentale naturelle ut fol ut, puifque l’oreille defire une fuite à ce chant, dès quelle efi forcée d’entendre une autre baffe. 134. La cadence rompue peut , ce me femble , être regardée comme ayant fon origine dans le double emploi, puifqu’elle ne corç- filfe, comme le double emploi 9 que dans une marche diatonique de la baffe en montant ( Chap. XII\ ) f En effet ; rien n’empêche de

Théorique et Pratique. 8$ defcendre de l’accord fol fi ré fa à laccord ut mi fol la , en rendant ia tonique ut ions- dominante , c’elt-à-dire , en pafiant tout d’urî coup du mode à'ut dans le mode de Jol ; or defcendre de fol fi ré fa à ut mi fol la , c’elt la même choie que de monter de l’accord fol fi ré fa à l’accord la ut nu fol, en chan- géant l’accord de fous-dominante ut mi Jol la, en accord de dominante imparfaite, fuivant les loix du double emploi. 135. Dans cette forte de cadence , la di£ lonance du premier accord fe fauve en def- cendant diatoniquement fur la quinte de l’accord fuivant. Par exemple , dans la cadence rompue folfi ré fa , la ut mi fol, la dilfonan- ce f a fe fauve en defcendant diatoniquement fur la quinte mi. 136. Il effc encore une autre efpece de cadence appellée cadence interrompue, ou la dominante defcend de tierce fur une autre dominante , au lieu de defcendre de quinte fur la tonique , comme dans cette marche de baife Jol fi ré fa , mi fol fi ré ; dans le cas de la cadence interrompue , la dilTonance du premier accord fe fauve en defcendant diatoniquement fur l’oêlave de la note fondamentale de l’accord fuivant, comme on voit ici, où fa fe fauve fur l’oêlave de mi. 137. La cadence interrompue a aufîî, ce f.i)

84 ËLEMENS DE MUSIQUE me femble ^ en quelque maniéré Ton origine* dans le double emploi ; car fuppofons ces deux accords confécutifs fol (i ré fa ,fol fi ré (olei\ fucceflivement dominante tonique , & Tous dominante , c’eft-à-dire où l’on paffe du mode d'ut au mode de rc ; fi on change le fécond de ces accords en accord de dominante fuivant les loix du double emploi , on aura la cadence interrompue fol fi ré fa , mi fol fi ré.

CHAPITRE XVIII. Du genre chromatique. 138. T A fucceffion ou baffe fondamen- J j taie par quintes donne le genre diatonique ordinaire ( Chap. VI, ) : or la tierce majeure étant une des harmoniques du fon fondamental aufîi-bien que la quinte , il s’enfuit que nous pouvons former des baffes fondamentales par tierces majeures , comme nous avons formé des baffes fondamentales par quintes. 139. Si donc nous formons cette baffe ut y mi, fol fil , les deux premiers fons portant chacun leurs tierces majeures & leurs quintes , il efl évident que ut donnera fol 7 & que

THEORIQUE ET PRATIQUE. Sf mi donnera fol ^ : or le demi-ton qui fe trouve entre cejol & ce fol ^ elt beaucoup plus petit que le demi-ton qui le trouve dans l’échelle diatonique entre nu tkfa , ou entre Jïtk ut: on peut s’en afïurer par le calcul (jk) ; c’eft pour cela que le demi-ton du mi au fa elt appelle majeur, & l’autre mineur ( { ). 140. Si la baffe fondamentale procédoit par tierces mineures, en cette lorte, ut mi y ( y ) En effet ut étant 1 , comme nous le ftippofbns toujours , mï elt î-, &tfol IA : or fol étant | , donc fol ^ fora à fol comme 25 eft à 1 , c’eft-à-dire comme z< fois z a $ fois 16 , ou comme z$ à zq : donc le rappo t de fol f fol çi\ de 15 à zq, intervalle beaucoup plus pet.t que ce- *ui de 16 à 15 , qui conftitue le demi-ton de ut à fi> ou de f a à mï ( Note n ). ( ? ) On peut obferver que le demi-ton mineur, joint avec le demi-ton majeur, forme le ton mineur, c’eft-à-dire que (1 on monte, par exemple , du mi au fit par l’intervalle du demi ton majeur, & eniuite du fa au fa % par l’intervalle du demi-ton mineur , l’intervalle du mi au fa fera un ton mineur ; car iuppofons que mi fait 1 , fa fera ff fa fera 2 1 de ~ , c’ert-à-dire z$ fois 16 divilé P ar 2 4 fois 15 , ou — ; intervalle qui conftitue le ton raideur ( Note p ). • A l’égard du ton majeur, on ne fçauroit le former exactement par deux demi-tons ; car i°, deux demi tons majeurs coniécutifs donneraient plus qu'un ton majeur : en effet i| multiplié par f donne y qui eft plus grand c l Ue | y intervalle qui conftitue le ton majeur : z v . un de- 1111 ton mineur & un demi-ton majeur donneroient moins Cl j le le ton majeur, puilqu’ils donnent le ton mineur : à P us force raifoq deux denn-tons mineurs donneroient eu- Wrç moins, Füj

86 Elemens de Musique fuccefïion qui eft permife dès qu’on a recon* nu l’origine du mode mineur ( C/iap. IX. ) , on trouveroit ce chant Jol, fol ^ , qui don- neroit encore un demi-ton mineur (aa ). 141. Le demi-ton mineur s’entonne avec beaucoup moins de facilité que le demi-ton majeur : nos principes en donnent la raifon* Le demi-ton majeur, qui fe trouve dans l’é- çhelle diatonique , comme mi/a, vient d’une baffe fondamentale par quintes ut fa , c’eft- à-dire de la fucceffi'on la plus naturelle, 6c par cette raifon la plus agréable à l’oreille. Au contraire , le demi-ton mineur vient de la fuccefîion fondamentale par tierces, moins naturelle que la première ; auffi pour entonner jufle le demi-ton mineur , on employa prefque toujours l’artifice fuivant, Supposons , par exemple , qu’on veuille monter du fol au Jol ^ , on monte d’abord du fol au la t puis on del'cend du la au fol % par Tinter-* valle d’un demi-ton majeur ; car ce foldieze, qui efb un demi-ton majeur au-deffous de la 9 fe trouve un demi-ton mineur au-deffus do fin Koye^ les notes y & v ). 142. Toute progreffion de la baffe fonda- ( aa) En effet mi ]; étant J , fol \, fera $ de * , c’eft-à- dire ( Note d) ) j , & fol fera i : or le rapport de - à 14 ( Noie d ) eft celui de 3 fois zj à z fois 36, c’eft-à-direi -f à

Théorique et Pratique. 8? foentale par tierces , foit majeures, foit mi- heures , en montant ou en defcendant, donne le demi-ton mineur : nous l’avons déjà vu de la progrefîlon des tierces en montant. La progrefîion de tierces mineures en defcendant , ut, la , donne ut, ut ^ ( bb ) , & la progrefîion de tierces majeures en defcendant , ut, la , donne ut ,ut\,( ce ). 143. Le demi-ton mineur conflitue le genre appelle chromatique ; & avec le genre diatonique , donné par la fuccefîion des quintes ( Chap. V & VI. ) , il renferme toute la mélodie.

CHAPITRE XIX. Du genre enharmonique. ^44- T Es deux extrêmes ut fol ^ de la I v baffe fondamentale par tierces majeures , ut mi fol ^, donnent ce chant ut fi & ces deux fons ut f % different en- tr ’eux d’un petit intervalle appellé quart de. (bl) La étant i , ut eft i de 1, c’eft-à-dire *-i , & eft i : donc le rapport de utà.ut%. eft celui de i à il de 14 à if. {cc) La), étant ±, ut 1? eft * de ±, c’eft-à-dire : donc L rapport de ut k ut ^ eft de à ij. Fiiij

Voyei L

8% Elemens de Musique ton enharmonique ( dd) , qui eft la différence du demi-ton majeur au demi-ton mineur (ee) ; ( dd) Sol % étant , & / % étant * de , on aura fi ^ égal ( Note d ) à ffi , & fon oétave au deffous fera intervalle plus petit que l’unité de JL^ ou de JL* environ : il s’çn faut donc de cette fra&ion, que le/ ^ dont il s’agit ne Joit le même que l'ut. On a nommé cet intervalle quart de ton , & cette dénomination elt fondée en railon. En effet, on peut dillinguer dans la Muiique quatre fortes de quarts de ton. i°. Le quart du ton majeur : or le ton majeur étant ^ & fa différence d’avec l'unité étant , la différence de ce quart de ton avec l’unité fera à peu près le quart de ' » c’efl-à-dirc JL. z v . Le quart du ton mineur ; & comme le ton mineur, qui elt \y , différé de l’unité de , le quart du ton mineur différera de l’unité d’environ Jg. 3 Ü . La moitié du demi-ton majeur, & comme ce demi- ton différé de l’unité de JL, fa moitié différera de l’unité d’environ J~. .3° 4°. Enfin, la moitié du demi ton mineur , lequel différé de l’unité de J- : donc (à moitié fera —. 14 48 ■ Donc l’intervalle qui forme le quart de ton enharmonf- que , ne différant de l’unité que de ~, peut avec raifon être appellé quart de ton , puifqu’-l différé moins de l’unité que le plus grand des quarts de ton , & plus que le plus petit. ( e* ) C’eff - à - dire , que (i on monte du mi au fa , par exemple, en faifant un demi-ton majeur, qu’enluite revenant au mi, on monte par l’intervalle d’un demi-ton mineur à un autre fon qui n’eff point dans la gamme, & que j‘appellerai fa -f- , les deux fons fa f- & fi formeront uri quart de ton enharmonique ; car mi étant i, fa fora I? , Sc donc le rapport défit -f -h fit eft celui de ^ à

THEORIQUE ET PRATIQUE. 89

Ce quart de ton eil inapprétiable à l’oreille , & n’a point lieu dans nos inilrumens. On trouve cependant moyen de le pratiquer de Ja maniéré luivante > ou plûtôt d’en fuppléer l’effet à l’oreille. 145. Nous avons expliqué ( Art. 116. ) de quelle maniéré on introduit dans le mode mineur l’accord fol ^ Ji ré fa , tout composé de tierces mineures parfaitement julles, ou du moins fuppofées telles. Cet accord tenant lieu de l’accord de la dominante ( An. ïi6. ) on peut pafler de cet accord à celui de la tonique ou génératrice la (Art. uj>) • mais il faut remarquer , I Q . Que cet accord fol fi re fa-, tout Compofé de tierces mineures , peut fe ren- verfer des trois maniérés fuivantes , fi ré fa fol % , ri fa fol ^ fi , fa joinfi ré , & que dans ces trois diflérens états , il demeurera toujours compole de tierces mineures ,ou du moins , il ne s’en faudra que d’un quart de ton enharmonique que la tierce mineure entre fiz Scfol ^ ne foit jufte ; car la tierce mineure Julie , comme celle de nu à fol dans 1 échelle diatonique , eft compofée d’un demi-ton ma- jeur & d*un ton majeur : or , de fa à /<?/il y a un ton majeur, & de fol a /o/^, il n’y a qu’un de-

( Note d ), c’eft-à-dire , de 15 fois 15 à 16 fois 24, c’efh

90 Elemens de Musique mi-ton mineur. Donc (aIrt. 144.) il s’en faut un quart de ton enharmonique, que la tierce mineure fa fol ^ ne l'oit jufte. 2°. Mais comme ce quart de ton eft inconnu fur nos inlfrumens , & inapprétiable à Foreille, l’oreiiie prend les trois différens accords ,

/ ré f a ré fit fol ^ fia jol % fil

qui ne font que le même , pour des accords' compofés chacun de tierces mineures juftes» Or l’accord fol ^ fi ré fa , appartenant au mode mineur de la , où fol ^ eft la note fênlible ; l’accord fi ré fa fol ^ , ou fi ré fa. la , appartiendra par la même raifon au mode mineur d'ut, ouf eft la note fenfible. De même l’accord ré fa fol ^ fi , appartiendra au mode mineur de mi\f, & l’accord fa fol % fi r é, au mode mineur de fol Donc après avoir paffé par le mode de la à l’accord fol ^ fi ré fa ( Article, ny. ) , on peut, au moyen de ce dernier accord , & en fe contentant fimplement de le renver- lèr , palier enfuite tout d’un coup aux modes à 1 ut mineur , ou de mi [7 mineur , ou de fol f? mineur , c’eft-à dire dans des modes qui n’ont rien ou prefque rien de commun

Théorique et Pratique; 91 avec le mode mineur de la , & qui lui font totalement étrangers. 146. ïl faut avoiier pourtant qu’un paffa- ge fi brufque , & fi peu attendu , ne donne pas le change à l’oreille ; elle en eft frappée fans pouvoir s’en rendre raifon ; & cette rai- fon a fon principe dans le quart de ton, que l’on néglige comme nul parce qu’il eft in- apprétiable à l’oreille & dont néanmoins elle ne laiffe pas de fentir toute la dureté : mais le moment de la furprife paffe bien-tôt, & cette furprife fe tourne en admiration de fe voir comme tranfporté tout d’un coup , & prefque fans s’en être apperçu , d’un mode dans un autre qui ne lui eft nullement relatif, & dans lequel on n’auroit jamais pû paffer immédiatement par les fucceflions fon« damentales ordinaires. ta ' ' ■ ' » CHAPITRE XX. Du genre diatonique enharmonique. 147* O I on forme une baffe fondamentale O qui monte alternativement de quinte & de tierce , comme fa ut mi fi, cette baffe donnera le chant fa mi mi ré % , dans lequel les demi-tons défit à mi, & de mi à

Voyci M,

5)2 Elemens de Musique ré font égaux (ff) & majeurs. Ce genre de chant , dans lequel tous les demi-tons font majeurs , s’appelle diatonique enharmonique , parce que deux demi-tons majeurs de fuite forment un ton trop grand d’un quart de ton enharmonique.

CHAPITRE XXL Du genre chromatique enharmonique. 148. O I on paffe alternativement d’une tier- ce mineure en defcendant à une ma- jPôyq N. jeure en montant, comme ut ,ut ,la, ut ^ , ut ^, on formera ce chant mi 9 mi, mi , mi, nu ^ ? dans lequel tous les demi-tons font mineurs (gg ). ( ff) Il eft villble que fa de la balle étant fuppofé 1 , fa de l’échelle eft 1 , ut de la balle eft - , & mi de l'échelle , 1 de * j c’eft-à-dire ^ : donc le rapport de fa à mi eft celui d e 2. à > ou de 1 à il : or mi de la balle étant | de 1, ou y fi de la ba ^ e eft \ de -1, & rè eft \ de fi. Donc mi elt à ré % comme ' [ eft à il de ii , c’elt-à- J I o If) 10 dire , comme 16 eft à 1 j : donc les demi-tons de/a à mi & de m i à ré % font majeurs l’un & l’autre. ( gg ) Il eft clair que mi b eft û ( Note d ) , & q Ue mi eft l : donc ces deux mi font entr’eux comme | à- * , c’eft- à-dire comme 6 fois 4 à f fois 5 , ou comme 24 à z^ , intervalle qui constitue le demi-ton mineur. De plus, le U

Théorique et Pratique. 93 Ce genre eff appellé chromatique enharmo~ nique , parce que deux demi-tons mineurs de fuite forment un ton trop foible d’un quart de ton enharmonique. 149. Ces nouveaux genres confirment ce que nous avons dit jufqu’ici, que tout l’effet de 1 "harmonie ? & de la mélodie, réfide dans ta baffe fondamentale. 1 5 °. Le genre diatonique eff le plus agréable , parce que la baffe fondamentale qui le produit eff formée de la feule progreflion des quintes ^ qui eff la plus naturelle de toutes. 151. Le chromatique formé par la pro- greffion des tierces eff le plus naturel après ta précédent. 15 2. Enfin , l’enharmonique eff le moins agréable de tous, parce que la baffe fondamentale qui le donne , 11’eff point immédiatement indiquée par la nature. Le quart de ton qui conffitue ce genre, & qui eff par lui-même inapprétiable à l’oreille , ne produit Sc ne peut produire d’effet qu’autant qu’on y fous - entend la baffe fondamentale qui la donne , baffe dont la progreflion n’eff nullement naturelle , puifqu’elle eff formée de la baffe efl |, & ut ^ eft les * de 1 ou * * : donc le mi ^ les * de ; donc le mi de l’échelle eit encore an ml qui le fuit, comme 24 à 25 : donc tous les demi- tons font mineurs dans cette échelle,

94 Elemens de Musique de deux Tons qui ne font pas voifins l’un dtf l’autre dans la progreffion des tierces ( Art* *44* )• CHAPITRÉ XXI L Que la mélodie naît de F harmonie* *53* f I ' Out ce que nous avons dit ju£ X qu’ici eft, ce me femble, plus que fuffifant pour nous convaincre que la mélodie a fon principe dans l’harmonie , & que c’eft dans l’harmonie exprimée ou fous-en- tendue , qu’on doit chercher les effets de la mélodie. 154. Si on en doutoit encore , il ne fau- droit que faire attention à l’expérience première ( An. 20» ) , ou l’on voit que le fort principal eft toujours le plus grave , & que les fons aigus qu’il engendre font par rapport à lui ce que le deffus d’un chant eff par rapport à fa baffe. 15 De plus, nous avons prouvé à l’oc- cafïon de la cadence rompue , que la différence des baffes produit des effets tout dif- férens dans un chant qui d’ailleurs reffe le même. 156. En defire-t-on d’autres preuves ? Il

Théorique et Pratique, 9$ tCy a qu’à examiner les différentes baffes qu’on peut donner à ce chant très-fimple , Jol ut, on en trouvera un très-grand nombre , & chacune de ces différentes baffes donnera un caraéfere différent au chant fol ut 9 quoique ce chant demeure toujours le même ; de maniéré qu’on change toute la nature & tout l’effet d’un chant, en fe contentant de changer fa baffe fondamentale. M. Rameau a fait voir dans fon nouveau Jyf tême de Mujique ,page 44 , Paris 1326 , que ce chant Jol ut, peut avoir vingt baffes fondamentales différentes. Or une même baffe fondamentale , comme on le verra dans la fécondé Partie, fournit plufieurs baffes continues. Que de moyens par conféquent de varier l’expreflion au même chant ! Remarque Générale. L’échelle diatonique ou gamme étant com- pofée de douze demi-tons , il eff vifible que chacun de ces demi-tons en particulier peut ctre le générateur d’un mode , &: qu’ainfï il y a vingt-quatre modes en tout, douze majeurs & douze mineurs. Nous avons pris le mode majeur d'ut pour repréfenter en général tous les modes majeurs, & le mode mi- **fur de la pour repréfenter les mineurs, afin d éviter l’embarras des diézes & des bémols

i96 Elemens de Müsique qui fe rencontrent en nombre plus ou moins grand dans les autres modes : mais les réglés que nous avons données pour chaque mode font générales , quelque fon de la gamme que l’on prenne pour le générateur dun mode.

LIVRE SECOND;

Théorique et Pratique; 97 LIVRE SECOND

Qui contient les principales réglés de la compojîtion, 1 57- T A compofition, que Ton appelle I -j auffi contrepoint, ell non-feulement l’art de compofer un chant agréable , mais encore de compofer plulieurs chants de maniéré qu’étant enrendus enfembie ils pro- ^uifent un effet agréable à l’oreille ; c’eil ce que Ton appelle faire de la Mufique à plu- fleurs parties. 15 8. La plus aigue de ces parties s’appelle premier deffi/s , ou Amplement defjus ; la plus grave s’appelle baffe -, les autres parties, quand il y en a, s’appellent parties du milieu, & fe défignent par différens noms.

CHAPITRE PREMIER. lOes différens noms que l'on donne à un m:me intervalle. 1 59* TVT Ous avons expofé ( An. 9. ) dans L 1 l’introdu&ion qui eft à la tête de cet ouvrage, les noms les plus connus que l’on G

98 Elemens de Musique donne aux différens intervalles : mais il y a certains intervalles qui reçoivent différens noms fuivant les circonltances $ ce qu’il eft bon d’expliquer. 160. Un intervalle compofé d’un ton & demi , qui s’appelle ordinairement tierce mineure , fe nomme aufli quelquefois fécondé fuperflue ; tel eft l’intervalle de ut k ré % 9 ou celui de la à Jolf Cet intervalle eft ainfi nommé , parce que l’un des fons qui le forme eft toujours diéze ou bémol, & que ft on ôtoit ce diéze ou ce bémol , l’intervalle deviendroit de fécondé. 161. Un inrervalle compofé de deux tons & de deux demi-tons, comme celui de fi à fa , s’appelle fauffe quinte. Cet intervalle eft évidemment le même que le triton {Art. c?.), puifque deux tons & deux demi-tons font la même chofe que trois tons. Il y a cependant des raifons de les diftinguer, comme on le verra plus bas. 162. Comme on a nommé fécondé fuperflue l’intervalle d’wr à ré % , on nomme de même quinte fuperflue l’intervalle d'ut à fol % , ou de f à mi ^ , intervalle compofé de quatre tons. Cet intervalle eft au fond le même que celui de lixte mineure ( An. c). ) ; mais dans la quinte fuperflue , il y a toujours un fon qui eit diéze ou bémol ; de maniéré

Théorique et Pratique* 99 que fi on retranchoit le diéze ou le bémol* i’intervalle deviendroit une quinte jutte. 163. Par la meme raifon un intervalle Compofé de trois tons &: trois demi-tons * comme celui de fol ^ à fa > s'appelle Jeptié-* me diminuée ; parce que fi on ôtoit le diéze du fol, l’intervalle fol fa deviendroit intervalle de feptiéme ordinaire. L’intervalle de Septième diminuée efi: d’ailleurs le même que celui de fixte majeure ( An. g. ). 164. La feptiéme majeure s’appelle aufii quelquefois feptiéme fuperflue ( hh )<>

CHAPITRE IL Comparaifon des differens intervalles* 165. Ç I on entonne ut fi en defcendant dé fécondé, & enfuite ut fi en montant de feptiéme , ces deux fi feront à l’oéïave l’un de l’autre , ou , comme on s’exprime ordinairement, feront la réplique l’un de l’autre* 166. Donc à caufe de la reffemblance d’un • ( hh ) Le principal ufage de ces différentes dénominations efi de distinguer lés accords : par exemple ? l’accord «e quinte fuperflue & celui de feptiéme diminuée font dit- eiens de l’accord de fixte ; l’accord de feptiéme fuperflue, e celui de fixte majeure ; cela s’éclaircira par les Chapitres fuivans»

1 oo Elemens de Musique fon avec Ton oftave ( An. z4. ) , il s’enfuit que monter de jeptiéme , ou defeendre de fécondé , c’eff la même choie. 167 De même , il eft évident que la fixte n’eft que la réplique de la tierce, 6c la quarte que la réplique de la quinte. 168. Donc les expreffîons fuivantes font fynonymes, ou doivent être regardées comme fynonymes. Monter Defeendre de fécondé. de fcpt e J Defeendre Monter

Monter Defeendre de tierce. de fixte; Defeendre Monter

Monter Defeendre de quarte. de quinte. 1 Defeendre Monter

169. Ainli nous employerons indifféremment les unes au lieu des autres ; de forte que quand nous dirons, par exemple , monter de tierce , on pourra dire également defeendre de fixte > &c.

Théorique et Pratique, ioi

CHAPITRE III. Des différentes clefs , de la valeur des notes , de la mejure , & de la fyncope. *7o. TL y a trois clefs dans b Mufique : la clef de fa D* 5 0U If i la clef

d’

ut

j^j, la clef de fol

La clef de fa fe pofe fur la quatrième ligne ou fur la troisième , & la ligne fur laquelle efl cette clef donne le nom de fa à toutes les notes qui font fur cette ligne. La clef d’ut le pofe ou fur la quatrième * °u fur la troifiéme , ou fur la fécondé , ou Lir la première ligne ; & dans ces difîerens c as , toutes les notes qui font fur la ligne où ’eft la clef, portent le nom dut. Enfin , la clef de fol fe met fur la fécondé ° u fur la première ligne ; & toutes les notes qui font lur la ligne où efl la clef, portent le nom de fol. l 7 1 ' Comme les notes fe mettent fur les ngnes , & d ans l’intervalle des lignes , on *:/ %-P i Gnj

Voyei Oi

Voyei P,

Voy^i Q.

ï02 Elemens de Musique peut facilement, quand on voit la clef, fça* voir le nom d’une note quelconque ; ainfi on voit que dans la première clef de fa , la note qui traverfe la plus baffe ligne doit être Voyei O, lin foi. q üe celle qui occupe l’intervalle entre les deux premières lignes efl un la ; que celle qui traverfe la fécondé ligne eft un fi 3 &c. {n) ( H ) C’en à caufe de la differente portée des voix & des inffrumens, que l’on a inventé ces differentes clefs. La voix malcuiine la plus grave peut aller iàns le gêner^ julqu’au /ol qui fait la derniere ligne de la première cler de fli ; & la voix féminine la plus aigue peut s’élever juC qu’à un fol, qui eff la triple octave au-deflus de celui-là. La plus grave des voix mafçulines s’appelle baffe-taille , & fa clef eff celle de fa fur la quatrième ligne ; cette clef cff auffi celle des baffes, violoncelles , contre-baifes , tym- baies, &c. en un mot, des inffrumens les plus graves. Une baffe-taille extrêmement grave s’appelle baffe-contre. La voix mafculine la plus grave , après la baffe-taille > s’appelle concordant ; là clef eff celle de fa fur la trojiiéme ligne. La voix mafculine qui fuit le concordant s’appelle taille j çcft h voix la plus ordinaire ,fk pourtant la plus rarement belle ; là clef cff celle d’ut fur la quatrième ligne. Cette clef eff auffi celle des ballons. La voix mafculine la plus aigue de toutes s’appelle haute- çontre ; fa clet eff celle d‘ut iur la troiliéme ligne. C’eft auffi la clet des violes > des quintes de violon , &c. La voix féminine la plus grave fuit immédiatement là haute conti e , & s’appelle bas-deffus ; fa clef eff celle d’ut fur la première ligne. La clef d’ut fur la fécondé ligne eff peu en ufage. La voix féminine la plus aigue s’appelle diffus ; fa clef çff celle de fol fur la teconde ligne. Çatte derniere clef, ainli que celle de/<?/fur la pre?

THEORIQUE ET PRATIQUE. 103 172. Une note devant laquelle il y a un diéze % , doit être haulfée d’un demi-ton ; & fi au contraire il y a un |? devant, elle doit être baillée d’un demi-ton , |? étant la marque du bémol. Le bécare bj fert à remettre dans fa valeur naturelle une note qui a été haufTée ou baiflee d’un demi-ton. 1 73. Quand on met à la clef un diéze ou lin bémol, toutes les notes qui font fur la ligne cil elt ce diéze ou ce bémol , font dié- zes ou bémols : ainfi prenons la clef d'ut fur V°y e l la première ligne, &: mettons un diéze dans 1 intervalle entre la fécondé & la troisième ligne , qui eft la place du /à; toutes les notes qui feront dans cet intervalle feront fa & li on veut les remettre dans leur valeur de fa naturel, il faut mettre au-devant un t] OU Un [7. Voye{ S; De même fi un bémol eft à la clef , & qu’on veuille remettre la note dans fon état

niiere ligne , eft aufli la clef des inftrumens les plus aigus > connue violons , flûtes , trompettes , haut-bois, flageolets , &c. L'ut que l’on voit dans les clefc de fi,& dans lesclef> d ut y eft une quinte au-deflus du fa qui eft fur la ligne de la clef de f 1 . & le fol qui eft fur les deux clefs de [ol eft la quinte au-deft'us d’ut : de forte que le fol qui eft fur la plus baffe ligne de la première clef de fa , eft plus bas de deux oftaves entières que le fol qui eft fur la plus baffe ligne de h leconde clef de fol, ^ .

104 Elemens de Musique naturel , on met au-devant un lq ou un ^ ( Voye\ X. ) 174. Toute pièce de Mufique fe partage en différens tems égaux 1 , que l’on nomme mefures , Se chaque mefure le divife auffi en différens tems. 11 y a proprement deux fortes de mefures : la mefure à deux tems, que l’on déligne par un 2 placé au commencement de l’air ( Voyeç T ) ; & la mefure à trois tems , que l’on diftingue par un 3 placé de même ( Voyei Y ). Les différentes mefures font diftinguées par des lignes perpendiculaires. On distingue dans une mefure un tems fort Se un tems faible ; le tems fort eft celui du frappé , le foible celui du levé ; de forte que dans une mefure à trois tems , il y a deux tems faibles. Une mefure à quatre tems doit être regardée comme compofée de deux mefures à deux tems chacune ; ainfi il y a dans cette mefure deux tems forts Se deux foi- bles. En général , par les mots de fart Se de foible , on diffingue les parties même de chaque tems ; ainfi la première note de chaque tems eff cenfée fur la partie forte , Se les autres fur la partie foible, 175. La plus longue de toutes les notes çff la ronde, La blanche yaut la moitié dune

Théorique et Pratique. ïOjI fonde , c’eft-à-dire qu’on ne met à chanter deux blanches, que le même tems qu’on met à chanter une feule ronde. La blanche vaut de même deux noires ? la noire deux croches , &c. 176. Une note qui effc coupée en deux par Un tems , c’ell-à-dire, qui commence à la fin d’un tems , 6c qui finit dans le tems fuivant, cff appellée note fyncopée ( Voye^ Z , où ut y la font chacune fyncopées). ( //) 177. Une note fuivie d’un point elL augmentée de la moitié de fa valeur. Par exemple , dans’la cinquième mefure de l’exemple + î le fi fuivi d’un point a la valeur d’une blanche & d’une noire enfemble. (//) La fyncope confifte dans une note qui appartient à deux tems , ou à deux mefures différentes , (ans pourtant occuper & remplir entièrement les deux tems ou les deux mefures. Par exemple, une note qui commence fur le tems foible d une mefure , & qui huit f îr le tems fort de la fui- v 'ante, ou qui dans une môme mefure commence lur la Partie foible d’un tems & firit fur la partie forte du fuivant, lyncopée. Une note qui remplit feule une ou deux me- uires dans une mefure à deux ou à trois tems , neft point Ce nfée fyncopée ; c’eff une fuite de la définition préceden- te * Ainii dans la fin de l’exemple Z, Y ut de la premiers ^efure ne fyncope pas , parce qu’il remplit deux tems en- ^ en de m ôme du mi de la fécondé mefure > ' ut de la quatrième , & de la cinquième.

to6 Elemens de Musique

chapitre IV. Définition des principaux accords. 178. r 'Accord compofé de tierce , quin- I j te 3c oéfave , comme ut mïfol ut y s’appelle accord parfait ( Art. J2. ). Si la tierce eft majeure, comme dans ut nu jolut, Faccord parfait fe nomme majeur : û la tierce eff mineure , comme dans la ut mi la , l’accord parfait eft mineur. L’accord parfait majeur constitue ce qu’on appelle le imde majeur y 3c l’accord parfait mineur , ce qu’on appelle le mode mineur ( Art. 30. ). 179. Un accord compofé de tierce , quinte &: léptiéme , comme fol fi ré fa, ou ré fit La. ut y 3cc. s’appelle accord de feptiérne. Il eft Vifible qu’un tel accord ell tout compofé de tierces en montant. Tous les accords de feptiérne fe pratiquent dans l’harmonie , excepté celui qui porteroit la tierce mineure 3c la feptiérne majeure , comme ut mi [? fol (1 ; celui qui porteroit la faufîe quinte 3c la feptiérne majeures, comme fi ré fa la % j 3c celui qui porteroit la tierce mijeure 3c la fauffe quinte, comme fi ré ^ fia , &C. ( Chap. XIP, premierf Partie ).

Théorique et Pratique. 107 > ï 80. Comme les tierces font majeures ou ttuneures, & quelles peuvent être arrangées différemment, il eft vifîble qu’il y a différentes fortes d’accords de fêptiéme ; il y en a même un ré fa la , qui eff compofé de tlef ce , fauffe quinte & feptiéme. 181. Un accord compofé de tierce , quim te & fixte , comme fa la ut ré , ré fa la fi , e nomme accord, de grande fxte» 182. Toute note qui porte l’accord parait fe nomme tonique , &; l’accord parfait fo parque par un 8 que l’on écrit au-deffus de a note ; mais le plus fouvent on fupprime ce : ainfi dans l’exemple I , les deux ut por«? tent également l’accord parfait. 183. Toute note qui porte accord de fèp- tieme fe nomme dominante ( Art» ioz. ) , & cet accord fe marque par un 7 écrit au-deffus de la note ; ainfi dans l’exemple II , ré Porte 1 accord ré fa la ut 9 & fol, l’accord fol J 1 ré fa. H faut remarquer que parmi les accords e feptiéme, nous ne comptons point ici l’ac- c ord de feptiéme diminuée, qui n’eff qu’im- Proprement appelle accord de feptiéme : nous en parlerons plus bas. Toute note qui porte l’accord de e u (^ xte fe nomme fous-dominante ( ÿj ) ** e ç ^iffre d’un 6 • ainfi dans l’exemple III,

io8 Elemens de Musique fa porte l’accord fa la ut ré. Remarquez que la iixte doit toujours être majeure ( py & 10 9• )• 185. Dans tout accord , foit parfait , foit de feptiéme , foit de grande iixte , la note qui porte cet accord , & qui en eft la plus baffe ou la plus grave, s’appelle fondamentale-, ainfi ut efl fondamentale dans l’exemple I, ré & fol dans l’exemple II, & fa dans l’exemple lïï. 186. Dans tout accord de feptiéme & de grande iixte , la note qui fait la feptiéme ou la iixte au-deifus de la fondamentale , c’eft- à-dire la plus haute note de l’accord , s’appelle diffonance ; ainii dans les accords de feptiéme fol f ré fa, ré fa la ut, fa & ut font la diffonance ; fçavoiir, fa par rapport à Joldans le premier accord , tk ut par rapport à ré dans le iecond ; dans l’accord de grande fixte fa la ut ré, ré eif la diffonance ( An. izo. ) : mais ce ré n’eft proprement diffonance que par rapport à ut, dont il eif la fécondé , Sc «on par rapport à fa dont il eif la fixte majeure ( Art. 18 & 118 ). 187. Qu and un accord de feptiéme eft compofé d’une tierce majeure fuivie de deux tierces mineures, la note fondamentale de cet accord fe nomme dominante tonique. Dans tout autre accord de feptiéme, la fondâmes

Théorique et Pratique. 109? taie fe nommefimple dominante ( Art. ioz.) ; ainfl dans l’accord fol fi ré fia compofé d une tierce majeure fol fi y luivie de deux tierces ^mineures fi ré , ré fia , la fondamentale fol eft dominante tonique : mais dans les autres ac- c ords de feptiéme , comme ut mi fol fi, ré fa la ut, &c. les fondamentales ut & ré font de Amples dominantes. 188. Dans tout accord , foit parfait, foit de feptiéme , foit de flxte , fl on veut que la tierce au-defliis de la note fondamentale loit tnajeure , quoique cette tierce foit mineure ttatureilenlent, on met un diéze au-deflus de fe note fondamentale. Par exemple, li je veux défigner l’accord parfait majeur ré fia ^ la r é ; comme la tierce fia au-deflus de ré elf naturellement mineure , je mets au-delfus du ré un diéze , comme on le voit exemple IV. t)e même l’accord de feptiéme ré fa ^ la ut , & l’accord de grande fixte ré fia % la fi fe défigne par ^ au-deflus du ré, & au-def- fes du ^ un 7 ou un 6 ( ffiyeq V. & VI* )- Au contraire , quand la tierce efl naturellement majeure , & qu’on veut la rendre mineure , on met au-delfus de la fondamentale 110 b ; ainfl les exemples VII, VIII, IX, indiquent les accords fol fi b ré fol, fol fi b ré fia , fol fi k ré mL (mm). (jnm) Au refte, on fe dilpenfe de ce die'ze ou de ce bé-

no Elemens de Musique

CHAPITRE Y, De la baffe fondamentale« 189. T Maginez un chant à volonté , 8c qu’il y ait fous ce chant une baffe compofée de différentes notes dont les unes portent l’accord parfait, d’autres l’accord de mol lorfqu’il eft déjà à la clef. Par exemple, fi le dieze eft à la clef fur le fa ( Voyc^ l’exemple X ), on fe contente d’écrire iimplement ré fans diéze pour déligner l’accord parfait majeur de ré, ré fa la ré. De même dans l’exemple XI, où le bémol eft à la clef fur le fi , on fe contente d’écrire fol limplement, pour déiigner l’accord parfait mineur Jol fi l? ré fol. Mais dans le cas où il y a un diéze ou un bémol à la clef, li on veut rendre mineur l’accord qui feroit majeur y ou majeur celui qui feroit mineur , on met au-de(Tus de la note fondamentale un fc} ou bécare ; ainfi l’exemple XII dé - ligne l’accord mineur ré fa la ré, & l’exemple XIII, l’ac- cord majeur fol fi re fol. Souvent, au lieu de bécare , oit met un bémol pour déiigner l’accord mineur , & un dieze pour déiigner l’accord majeur. Ainli l’exemple XIV délî- gne l’accord mineur ré fa la ré, & l’exemple XV, l'accord majeur fol fi ré fol. Lorfque dans un accord de feptiéme ou de grande fixte* la diftbnance doit être un diéze ou un bémol , & que ce diéze ou ce bémol ne fe trouve point à la clef, plusieurs MuiicienS écrivent le diéze ou le bémol avant ou après le 7 ou le 6. Par exemple , ii je veux déiigner l’accord fol fi ré fa ^ , j’écris cet accord comme on le voit exemple X VI» De même l’exemple XVII défigne l’accord de grande liste la ut mi fa Mais M. Hameau lupprime ce diéze t fur-tout au-devant du 7 : on en dira la raifon plus bas, e» parlant des accords par fuppolition.

Théorique et Pratique, nï Septième , d’autres l’accord de grande fixte $ cnforte que la note du chant qui répond à Une note de la baffe Toit une de celles qui entrent dans l’accord de cette note de la baffe; Cett e balle compofee fuivant les réglés que nous allons donner , fera la balfe fondamentale du chant propofé ( Foye{ la première Partie. ). Ainli (exemple XVIII. ) on trouvera que c e chant ut ré mi ja Jol la Ji ut, a ou peut Svoir pour balfe fondamentale, ut fol ut fa *« ré fol ut. En effet, la première note ut du delfus le trouve dans l’accord de la première note ut la balfe , lequel accord eft ut mi fol ut ; la fécondé note ré du delfus fe trouve dans 1 accord fol fi ré fa de la fécondé note de la halfe, &c. & la balfe n’elt compofee que de notes qui portent l’accord parfait, ou celui ® feptiéme , ou celui de grande fixte : de plus elle elf formée fuivant les réglés que nous allons donner. Si je diéze efi: à la clef fur le fa , & que je veuille défi- b acc ord fol fi ré fa , ou l’accord la ut mi fa i je mets devant du 7 ou du 6 un ou un 1?. n n l e , ,11e 11 le bémol efi à la clef (ur le fi > & que je unie deugner l’accord ut mi folfi,\t mets au-devant du 1 vin üieze ou un bécare, de ainli des autres.

ii2 Elemens de Musique

CHAPITRE VI. Règles de la baffe fondamentale. 1 9°* f I 1 O utes les notes de la baffe fonda- \_ mentale ne pouvant porter que l’accôrd parfait, ou l’accord de feptiéme , ou celui de grande fîxte , font ou toniques, ou dominantes , ou fous-dominantes, tk les dominantes y peuvent être fimples ou toniques. La baffe fondamentale doit toujours commencer par une tonique , autant qu’il efl poffible : voici maintenant les réglés pour tous les accords fuivans, réglés qui dérivent évidemment des principes pofés dans la première Partie de cet Ouvrage ; il ne faut pour s’en convaincre , que relire les articles 34 , 82 , 1 22 , 1 24,1 26 , 1 27. Première Réglé. 191. Dans tout accord de tonique , ou de dominante tonique , il faut qu’au moins une des notes qui forment l’accord fe trouve dans l’accord précédent. II. Réglé. i 9 2. Dans tout accord de fimple dominante;

Theoriquë et Pratique; 115 te , il faut que la note qui fait la feptiéme , °u dilfonance , fe rencontre clans l’accord précédenr. III. Réglé. 193. Dans tout accord de fous-dominante , il faut qu’au moirrs une des confonances de 1 accord le trouve dans l’accord précédent : ainli dans l’accord de fous-dominante ja la ut ré, il faut que/a, ou la , ou ut, qui lont les confonances de l’accord, fe rencontrent dans l’accord précédent ; la dilfonance peut s’y rencontrer ou non. IV* Réglé.

194. Toute dominante limple ou tonique doit defcendre de quinte. Dans le premier cas, c’eft-à-dire fi la dominante ell limple 5 la note qui fuit ne peut être que dominante i dans le lecond elle peut être tout ce qu’011 Voudra, c’ell-â-dire tonique , dominante tonique , dominante limple , ou fous-dominante : mais il faut pourtant que les conditions de la deuxième réglé foient obfervées li elle dominante fimple. Cette derniere reHriélion eft neceflai- te , comme on le va voir. Car prenons la iuccelîion des deux accords la ut ^ rni fil, ré fa la ut ( Voye{ texemple XIX. ) * H

ri4 Elemens de Musique cette fuccefîion n’eft pas bonne , quoique la première dominante y defcende de quinte , parce que Y ut , qui fait diffonance dans le fécond accord, & qui appartient à une fimple dominante , n’efî: point dans l’accord précédent : mais la fuccefîion feroit bonne , îi fans toucher au fécond accord , on ôtoit le diéze porté par Y ut du premier accord , ou fi fans toucher au premier accord, ou rendoit diéze Y ut du fécond accord , ou enfin fi on rendoit fimplement le ré du fécond accord dominante tonique en lui faifant porter le/a ^ au lieu du fa naturel ( ZZ9 & z22. ). C’eff suffi par la même fécondé réglé que l’on doit rejetter la fuccefîion de ces deux accords ré fa la ut ,fol fi ré fa ^ , { Voye1 l'exemple XX. ). V. Réglé. 195. Toute fous-dominante doit monter de quinte , & la note qui la fuit peut être à volonté , ou tonique > ou dominante tonique, ou fous dominante. Remarque. Des cinq réglés fondamentales qui préce-^ dent, on peut, au lieu des trois premières ,

Théorique et Pratique. îtf Tubftituer les trois fuivantes, qui n’en font que des conféquences, Sz qu’on peut même paffer , fi on le juge à propos. Première Réglé. Si une note de la baffe fondamentale eft tonique, & qu’elle monte de quinte ou de tierce fur une autre note , cette fécondé note peut être ou tonique ( Sz & 34. ) Voye$ exemple. XXI & AA//. ( nn ) ou dominante tonique ( / 2 4 .), Voyeq XXIII & XXIV, ou fous - dominante ( 114. ) , Voyçr XXV & XXVI : ou pour rendre l’énoncé de la re- f^e plus limple , cette fécondé note peut etre tout ce qu’on voudra , excepté fimpU dominante, II. Réglé. Si une note de la baffe fondamentale effc tonique , & qu’elle defeende de quinte ou de tierce fur une autre note, cette fécondé no- k ( nn ) Lorfque la baffe monte ou defeend d’une tonique une autre par intervalle de tierces , le mode change or- Hiatrernentc’eftà-dire de majeur devient mineur ; par m^ ple ? 11 î e monte de ^ a tonique ut à la tonique mi, le m ?î eu f ^' ut ’ ut mi f°l ul y fe change dans le mode ter d’n mi •’ mi V mi ’ au 1 Cl ^ e ’ d ne ^ ut î amai s mon- aucun t0n ique à une autre , lorfque leurs modes n’ont d u m(X ]e S f° mrn uns ; par exemple , on ne fçauroit monter L tni 1 ’ ! u m ‘ l M ut, au mode mineur de m. b > tnï 9 JoL b fi * mi b ( j* 82. ), Hij

t16 Elemens de Musique te peut être ou tonique ( 8z & 34. ) Voye{ exemple. XXVII & XXVIII, ou dominante tonique, ou {impie dominante, pourvû néanmoins que la réglé de l’art. 192 foit obfervée O24.) Veye T XXIX> XXX, XXXI y XXXII, £>u fous-dominante ( Z24. ) Voye^ XXXIII & XXXIV. La marche de baffe ut mi [7 fol ut , fa la. ut mi, de la tonique ut à la dominante fa ( exemple XXXV. ) eff exclue par l’article 192. III. Réglé. Si une note de la baffe fondamentale eff .tonique , & qu’elle monte de fécondé fur une autre note , cette note doit être dominante tonique, ou (impiedominante ( 101 & zoz. ) Voyti XXXVI & XXXVII (00). A VER TISSEMENT. Les exemples XXXVIII , XXXIX 9 XL, X L I , appartiennent à la quatrième réglé ci - deffus , article 194 , & les exemples XLII, XLIII 9 XLIV , à la cin- (00) On voit par-là que tous les intervalles, feavoir, cfe tierce , de quinte & de fécondé , ont lieu dans la baffe fondamentale , excepté celui de fécondé en defeendant* On le le permet pourtant quelquefois. Nous en parlerons au Chapitre IX.

Théorique et Pratique, h? quiéme réglé ci-deffus , article 195 ( Voye\ ks articles 34 , m , 113,114. ) Remarque Première. 196. Le palTage d’une dominante tonique à une tonique, s’appelle repos abfolu, ou cadence parfaite {y3) , & le paffage d’une fous- dominante à une tonique s’appelle cadence imparfaite , ou irrégulière (j3.) , ces cadences ou repos fe font au moins de quatre en quatre mefures , la tonique tombant alors fur Je premier moment de la mefure ( Voye\XLV< &XLVI. ). Remarque IL 197. Il faut éviter , autant que l’on peut ; de faire fyncoper les notes de la baffe fondamentale , afin que dans le premier moment d’une mefure , l’oreille entende une harmonie différente de celle qu’elle a entendue dans * e dernier tems de la mefure précédente. Cependant on fait quelquefois fyncoper la bafîe fondamentale , mais c’eft une licence (pp ). r.^PP) -1 y a des notes qui peuvent fe trouver plu'Ieurs îvlr^ e bute dans b baffe fondamentale avec une harmonie Qinerente. Par exemple, la tonique tir, après avoir porté accord ut mi ja ut , peut être fuivie d‘un autre ut qui por- e accord de feptiéme , pourvu que cet accord foit celui c dominante tonique, ut mi fvl fi j> ( Voye\ LXXU}* meme la tonique ut peut être luivie le la même toni- Hiij

ki8 Elemens de Musique

CHAPITRE VIL Des règles que le defius doit obferver par rapport à lu baffe fondamentale, î98, T E delîus îTell autre chofe qu’un JLj chant fupérieur à la balle fondamentale , &' dont les notes fe trouvent dans les accords des notes de cette balle qui lui répondent ( 190.) -, ainli dans l’exemple X V 111 , la gamme ut ré mi fa fol la fi ut ell un delîus par rapport à la balle fondamentale ut fol ut fa ut ré fol ut, 199. Voici les réglés du delîus , précédées des deux remarques fuivantes. i p . Il ell vifible que plulieurs notes du delîus peuvent répondre à une même note de la baffe fondamentale , lorfque ces notes appartiennent à l’accord d’une même note que ut que l’on rendra fous-dominante en lui faifant porte? l’accord ut mi Col la (Voyei tXXllI.). Une dominante to- nique ou iimple defeend ou monte quelquefois fur une autre par l'Intervalle de triton ou de faillie quinte. Par exemple , la dominante fa portant l’accord fa la ut mi, peut être fuivie d’une autre dominante fi portant l’accord fi ré fa la > e’efl une licence qu’on le permet pour ne point lortir de ïa gamme dans laquelle on ell ; par exemple, de la ganr» rne d’w/, à laquelle fa &: fi appartiennent. Si on defcendoj c du fa au fi !? par intervalle de quinte jufle , on fortiro# fclor^ de cette gamme, jmifquey? n’en eft pas.

Théorique et Pratique. 119 & la baffe fondamentale ; par exemple , ce chant ut mi fol mi ut, peut avoir pour baffe fondamentale la feule note ut , parce que * accord de cette note renferme les fons ut, mi >fol, qui fe trouvent dans le deffus. 2 9 . De même une feule note dans le deffus peut, par la même raifon , répondre à plufieurs notes de la baffe ; par exemple , 1 /rP eUt /^pondre feul aux trois notes de baffe ut fol ut (qq). Première Réglé du dessus. 200. Si la note qui forme la feptiéme dans C M ) H y a fouvent dans un deffus plufieurs notes qui peuvent II l’on veut, ne point porter d’accord , & être regardées comme des notes de pairage , fervant feulement à lier entr'elles les notes qui portent accord , & à former uu chant plus agréable. Ces notes de paifage font ordinaire- nient des croches ( Voye^ exemple XL VJ J. ), ou*e chant mi f l Jol, peut être regardé comme équivalent à ce- u i-ci, ut mi fol, ri & fi n’étant que des notes de pafTage ; i° rte que la baflê de ce chant peut être liinplement ut . Quand les notes font égales, & fuivent un ordre diato- fj’que, les notes qui font fur la partie forte de chaque tems oivent porter harmonie : celles qui font fur la partie foi- c font des notes de pafTage ; quelquefois cependant on fait a(o tC 1 * larmon fo à la note qui eft fur la partie foible , mais paru a va -' eur cette note elt ordinairement augmentée rof " point qu'on met après , ce oui abrégé d’autant la Quand 1 ^ Ur tems ^ orr 1 ^ ^' re P a ^ er v ’ te * doivent-n n ? tes ne marchent point diatoniquement, elles ^u-ddfous d^iiç ement - entrer tüutcs dans l accorc l c î u on meç H iüj

j20 Elemens de Musique un accord de Jimple dominante, fe trouve dans le délias, il faut que la note qui la précédé foit la même ; c’ell: ce qu’on appelle dijfo- jiance préparée ( izz. ). Par exemple lüp- pol'ons que la note de la baffe fondamentale foit ré , portant l’accord de fimple dominante ré fa la ut, & que cet ut, qui (Art. 118.) eft la dilTonance , fe trouve dans le delfus , il faudra que la note qui précédé dans le deffus foit encore un ut. 201. Et il ell bon d’obferver que fuivant les réglés que nous avons données de la bal- ie fondamentale , ut fe trouvera toujours dans l’accord de la note de balle fondamentale qui précédé la limple dominante ré. Foyei XL VIIIXLIX, L. Dans le premier de ces trois exemples , la dilfo-^ jiancee t ut, dans le fécond fol, &: dans le troiliéme mi ( rr ) t ( rr) Il y a pourtant un cas où la feptiéme d'une fimple dominante peut fe rencontrer dans un chant fans être préparée , c’eft lorfqu ayant déjà employé cette dominante dans la balle fondamentale, fa feptiéme fe préfente enlùite dans le chant, tandis qu'on peut conferver cette dominante. Par exemple imaginons ce chant, ré ut fi ut ré 7 7 7 ré fol ut fol { Voyt{l’exemple LJ.) le ré de la baffe fondamentale répondant aux deux notes ré, ut du defius 3 la diflonance ut n4

ut cette baffe fondam. ut

Théorique et Pratique, izf Seconde Réglé.

202. Si la note de baffe fondamentale eft dominante tonique , ou (impie dominante , & que la diffonance fe trouve dans le dellus, cette diffonance doit defcendre diatoniquement dans le même deffus : mais fi la note de baffe eft fous-dominante , & que la diflo- nance foit dans le deflus , elle doit monter diatoniquement ; cette diffonance qui def- Cend ou monte diatoniquement, eft ce qu on appelle diffonance fauvée (129. 130.) , royc{ tïl, LUI ,LIV. 203. On peut encore obferver ici que fui- Vaut les réglés que nous avons données de la baffe fondamentale , la note fur laquel la diffonance doit defcendre ou monter , fe trouvera toujours dans 1 accord fuivant (//)• pas befoin de préparation, parce que la note ré de la baffe fondamentale ayant déjà été employée pour le « qui Précédé ut, la diflonance ut fe préfente eniuite , au-uei- fous de laquelle on peut conferver l’accord ré, ou ré fa Ut. * j. (/•/) Quand le deffus fyncope en defcendant diatom- bernent, il eft allez ordinaire de faire porter la d “*° nai ? ce à la fécondé partie de la lyncope , & la con on f • 1 Première ( Voyez exemple L V. ), ou la première partie ae ta note fyncopée fol eft confonance dans Yzccoïq ut mi Jo > nui lui répond dans la baffe fondamentale de eft diflonance dans l’accord fuivant la ut mi Jo . c n Pie la première partie de la note fyncopée fa eft confonan- Cû dans l’accord ré f* la ut, qui lui répond ; & la f £ partie eft diffonance dans l'accord fol fi ré fa, qui P°nd,6’G

ï2z Elemens de Musique

CHAPITRE VIII. De la baffe continue, & de [es réglés. 204. X A baffe continue n’efl autre chofe I j qu’une baffe fondamentale dont les accords font renverfés. On renverfe un accord quand on change l’ordre des notes qui le compofent. Par exemple , fi au lieu de l’accord fol fi ré fa , je dis fi ré fa fol, ou ré fa fol (i, &c. l’accord efl renverfé. Voyons donc en premier lieu tous les ren- yerlemens pofîibles des accords. Renverfemens de U accord parfait. 205. L’accord parfait ut mi fol ut peut fe fenverfer de deux maniérés. i°. Mi fol ut mi, ce qu’on nomme accord de fixte compofé de tierce > quarte , fixte & o&ave , & en ce cas le mi fe chiffre d’un 6 ( Voyeq LVl ). 2°. Sol ut mi fol, ce qu’on nomme accord de fixte & quarte , compofé de quarte , fixte & oélave , & il fe chiffre d’un (> ( Voye{ LVII). 4 L’accord parfait mineur fe renverfe de meme.

Théorique et Pratique. 12j Renverfemens de Vaccord de feptieme. 106. Dans l’accord de dominante tonique , comme fol fi ré fa , la tierce majeure fi au-deffus de la fondamentale fol eft nommée note fcnfible ( y y. ) 9 l’accord renverse fi ré fa fol , compofé de tierce , fauffe quinte & lixte , fe nomme accord de fauffe quinte ou accord fenfible, & fe chiffre d’un % Ou d’un [>5 ( Veye{ LVIII & LIX. ). L’accord ré fa fol fi compofé de tierce y quarte & fixte , fe nomme de petite fixte , & Se chiffre d’un è ou d’un %6. Dans cet accord ainfi chiffré , la tierce eft mineure , Sa fixte eft majeure , comme il eft aife de Q Voir ( Voyez LX. ). . r , , L’accord fa fol fi ré compose de fécondé , triton & fixte , te nomme de triton , & fs chiffre d’un 4. ou d’un 4J, , ou d’un +4 5 011 d’un ^4 ( Voyez LXI. ). 207. Dans l’accord de Simple dominante ré fa la ut , on trouve : ; _ i°. Fa la ut ré , accord de grande fixte , qui eft compofé de tierce , quinte & hxte , & qui fe chiffre d’un ( ‘, Voyc\LXUL (r/)* ( n ) C’eft ce même accord qui Te chiffre d un 6 feule tnent dans la baffe fondamentale , mais qu'on eft oblige ae çhiftier d'un ^ dans ^ baffe continue, pour le diftiPfî ue i*

124 Elemens de Musique 2°. La ut ré fa accord de petite fixteJ qui fe chiffre d’un 6 , Voye^ LXIV, (uu)« 3°. Ut ré fa la , accord de fécondé com- pofé de fécondé , quarte & fixte > & qui le chiffre d’un 2 ( Uoye^ LXIL ). Renverfemens de l'accord de fous-dominante. 208. L’accord de fous-dominante , comme fa la ut ré , peut fe renverfer de trois façons, mais le renverfement le plus en ufa- ge eff l’accord de petite fixte la ut ré fa , qui fe chiffre d’un 6, & l’accord de feptié- me ré fa la ut , Voyeç LXIV, (xx). des accords de fixte & de petite fixte ( Voye^ exemple lU & LX/l/) ; au relie l’accord de grande fixte dans la balle fondamentale porte toujours la lixte majeure , au lieu que dans la baiTe continue, il peut porter la lixte mineure, far exemple , l’accord de feptiéme ut mi fol fi, donne l’accord de grande fixte mi fol fi ut, ou la lixte de nu à ut eft mineure. ( uu ) M. Rameau obferve avec raifon qu’on devroiC plutôt chiffrer cette petite fixte d’un 4 ,pour ladiftinguef de la lixte qui vient de l’accord de dominante tonique, 6c de la lixte qui vient de l’accord parfait. Cependant il chiffre dans les ouvrages d’un limple 6 les petites iixtes qui ne viennent point de dominante tonique, c’elt-à-dire qu’il les chiffre comme celles qui viennent de l’accord parfait » & nous l'avons luivi en cela ainli qu’en tout le refie. Nous en parlerons encore plus bas. ( xx ) L’accord de feptiéme fi ré fa la donne dans un ren- verfement l’accord fa la fi ré, , compofé de tierce , triton &: lixte ; cet accord fe chiffre ordinairement d’un 6 , comme li le triton étçit une quarte jufle ; c’eft à l’accompaf

Théorique et Pratique. n r Réglés de la Basse continue.

^09. La baffe continue efl une baffe fondamentale dont les accords ne font renver- f qoe pour la rendre plus chantante ; voye^ ■LXV, où la balfe fondamentale peu chantante & monotone , ut fol ut fol ut fol ut, donne par le renverfement de fes accords cette baffe continue très-chantante , ut fi ut ré mi fa mi , &c. (yy). La baffe continue n’efi: donc proprement ^u’un defîus par rapport à la baffe fondamentale : en voici les réglés, qui excepté la préféré , ne font proprement que celles que *t°us avons données pour le delfus. Première Réglé. 210. Toute note qui porte accord de fauf- fe quinte , & qui par conféquent elL note

gnateur à fçavoir que la quarte au-deflus âeft eR un triton > ou quarte fuperflue. On pourroit au relie chini er ain 1 6 Cet accord 4+.

( yy ) La baffe continue ed d autant plus fordre ' es fons qui la forment obfervent agréable de diatonique , parce que cet ordre ell le pi^ » f- tous ; ainti il faut tâcher de 1 obier ver avitaut q V ^ Cible. C'eft pour cette raifon que la balle c • ue exemple LXd , ell plus chantante de plus agteviliw \ *>aflè fondamentale qui lui répond.

12<? Elemens de Musique fenfible, doit ( 77. ) monter diatoniquement fur la note qui la fuit : ainli dans l’exemple LXV, la note fi portant accord de faulfe quinte marqué d’un % , monte diatoniquement fur ut. IL Réglé. 211. Toute note portant accord de triton doit defcendre diatoniquement fur la note fuivante -, ainli dans le meme exemple LXV, fii, qui porte l’accord de triton marqué d’un 4(. , defcend diatoniquement fur ml ( Art« zoz. ). III. Réglé. 212. L’accord de fécondé fe pratique or-* dinairement fur des notes qui fyncopent en defcendant, parce que ces notes font des dilfonances qui doivent être préparées & fauvées (200 202). V'oye^ F exemple LXVfi où le fécond ut qui eft fyncopé, & qui defcend enfuite fur le fi, porte accord de fécondé ( ). ( ) Quand il y a repos dans le deïïiis, la note de baffe continue doit être la même que celle de la balle fondâmes taie (Voyei l’exemple LXVI1. ). Dans les repos qui Te trouvent dans le déifias > à fi & à ut ( troiliéme & quatrfeufe matures) , les notes de balTe fondamentale & de baffe continue (ont les memes > feavoir fol pour le premier repos > 6c ut pour le fécond* Cette réglé doit fur-tout s’ob*

Théorique et Pratique. 127

CHAPITRE IX. quelques licences de la baffe fondamentale; Article I. De quelques routes particulières de la baffe fondamentale. 2,1 3* T T Ne dominante peut quelquefois Vy être fuivie d’une autre dominan- te en defcendant diatoniquement : par exem- ^ er vcr dans les cadences finales qui terminent une piece, ou un chant. il faut, autant qu’on peut, éviter que la même note fè * ^contre dans le deffus , & dans la baffe continue , à î^oins que la marche de la baffe continue ne foit contraire j 1 celle du deiTus ; par exemple , dans la fécondé note de a fécondé mefure de l’exemple LXVII, mi le trouve en jpeine tems à la balle continue, & au-delfus : mais le def- * defcetid de fa à mi, tandis que la baffe monte de ré à mi. te■ p Ut au ^ 1 ^ v * ter ^ eux oêfaves ou deux quintes de fui- la h r exem Pl e * (l I e delfus dit fol mi, il faut éviter que »> ai ‘ e dile fol mi y ou ut la , ou ré f, parce que dans le ^emier cas, il y a deux oftaves de fuite , fol contre fol, qui™ co , ntre mi » & que dans le fécond cas, il y a deux t re uc fuite , ut contre fol, & la contre mi, ou ré conte ç fi contre mi. Cette réglé, ainfi que la précéden te,.lCÜlm * Ur CC ^ ,a balï " e COntinue ne doit P oinC Toutes 1° f-’ ma ’ s f° rme i' tin chant différent, rénond^nr ^ üis -q ue plufieurs notes de la baffe continue fe contente nüte ba *f e fondamentale , on contente de chiffrer la première de ces notes, ou même

iiS Elemens de Musique pie , une dominante comme la , portant l’ae j cord la ut mi Jol, peut quelquefois descendre diatoniquement fur la dominante fol por-

on ne la chiffre pas fi c’efi: une tonique , & on met fur le$ autres une barre (l^oye^ l'exemple LXV1II , où la bafie fondamentale ut donne la halle continue ut mi Jol mi ) ; les deux mi doivent porter dans cette baffe l’accord 6 , & le

fol l'accord ' : mais comme ces accords font renfermés J 4

dans l’accord parfait ut mi fol ut, qui eft le premier de h baffe continue, on ne met rien fur ut, & on met une barre fur mi Jol mi. De même dans la fécondé mefure du même exemple K les notes fa & ré de la bafie continue , venant de la feule note Jol de la bafie fondamentale qui porte l’accord fol fi ri fa ; on fe contente de chiffrer fa de l’accord de triton & on met une barre fur le ré. Remarquez que ce //devrait naturellement defcendrC au mi : mais ce fa eff cenfe lubiifier tandis que l’accord fub" lifte , & quand l’accord change , on doit nécelTàiremefit trouver le mi comme on le voit dans cet exemple. En général quand un accord fubiilte en paffant par différentes notes , l’accord elt cenfé le même que li la premia re note de l’accord fubhftoit : de maniéré que li la premia re note de l’accord eft, par exemple , la note fenfible , ofl doit rencontrer la tonique quand l’accord change. Voy‘( exemple LXIX , où cette balte continue ut fi Jol Ji ré ut, eft cenfée la même que celle-ci, ut fi ut ( Exemple LXX. )* Si une même note de la bafie continue répond à plu- fieurs notes de la bafie fondamentale , elle fe chiffre deS différens accords qui lui conviennent. Par exemple , la no* te Jol, dans une bafie continue, peut répondre à cette bal - ' fe fondamentale ut fol ut ( Voye{ l’exemple LXXl ) ; & ce cas , on peut regarder la note Jol comme divilée en trois

parties, dont la première porte l’accord

6 4*

la fécondé X&*

tord 7 ; & la troifiéme l’accord

6 4-

Théorique et Pratique. 129 tant l’accord fol fï ré fa ; cela vient de ce 9 Ue 1 accord la ut mi fol peut être regardé comme repréfentant l'accord de fous-dominante ut mi fol la , qui n’en elt que le ren- ^erfement ( 104. ) ; or ( igb. ) l’accord de fous-dominante ut mi fol la peut être fuivi de l’accord fol fi ré fa ( aaa). Article IL De la cadence rompue & interrompuel 214. La cadence rompue s’exécute par le ttioyen d’une dominante qui monte diatoniquement fur une autre , ou fur une tonique par licence. Voyeç dans l’exemple LXXIV, folia ( ijz & 134 ). La cadence interrompue le forme par une dominante qui defeend de tierce fur une autre ( 136 ), Voyei dans l’exemple LXXV, fol mu • ( aaa ) Si la dominante U , fuivie de la dominante fol f dominante tonique , enforte qu’elle portât l'accord la ^ mi Jul, la licence feroit encore plus grande ; aufli ce dernier cas eft-il fort rare. . 7. P eut quelquefois, mais très-rarement, faire fuccé- diatoniquement en montant, ou en defeendant, plu- Ut f tomques tic fuite, comme ut mi fol ut, ré fa la ré, ou eil ut .’ 1* b ré fa fi 1? ; mais outre que cette fuccefliion quinte'au’ a ^ uc P our c l u ’on la puifîe pratiquer , que la l’accord f d , ous de la première tonique le trouve dans deffous de h t0niq - Ue fuivante > comme ici fa , quinte au- Té fa la r i s.Première tonique ut, fe trouve dans l’accord 9 ** dans l’accord fi ré fa fi j? ( jy & rote i. ).

430 Elemens de Musique On ne doit fe permettre ces fortes de cadences que rarement, & avec précaution. Article III. De la fuppojiuon. 115. Quand une dominante eft précédée d’une tonique dans la baffe fondamentale ? on ajoute quelquefois dans la baffe continue à l’accord de cette dominante, une nouvelle note qui eff la tierce ou la quinte au-deffous, & l’acfcord qui en réfulte dans cette baffe continue s’appelle accord par fuppoftion. 216. Par exemple , fuppofons que dans la baffe fondamentale on ait la dominante fol portant accord defeptiéme/o/y? ré fa : ajoû- tons à cet accord la note ut, qui eft la quinte au-deffous de cette dominante , & nous aurons l’accord total ut fol fl ré fa , ou ut ré fa fol f, qu’on appelle accord par fuppoftion '( bbb). ( bbb ) Quoique la fuppofition (bit une forte de licence* cependant elle eft en quelque maniéré fondée fur l'expérience fecor.de > Chapitre premier de la première Partie * ou l’on voit que tout Ion principal ou fondamental, fait frémir fa douzième & fa dix-feptiéme en defeendant, pendant que la douzième & la dix-feptiéme en mon ant re- lonnent. Ce qui femble nous autorifer à joindre en certains cas à l'harmonie fondamentale cette douzième & cette dix-feptiéme en defeendant , ou ce qui revient au même * la quinte ou la tierce au-deftous du fon fondamental.

Théorique et Pratique. 13i &cs différentes fortes d'accords parfuppojition. 216. Il efb aifé de voir que l’accord par fuppofition eff de différentes fortes ; par exemple l’accord de dominante tonique fol fi ré fa donne : i Q . En ajoûtant la quinte ut, l’accord ut fol fi ré fa , ou ut ré fa fol f , appellé accord de feptiéme fuperflue , &: compofé de féconde , quarte , quinte & feptiéme , il fè chiffre d’un ^ 7, voye^ LXX.V[ ( ccc') ; cet accord ne fe pratique que fur la tonique, on en retranche quelquefois la note fenfible pour les raifons que nous dirons dans la note ffff ) fur fart. 219, alors il fe réduit à ut fa fol ré, & fe chiffre 9 . ( ccc ) Plufieurs Muficiens chiffrent cet accord d’un ^ . “ » M. Rameau fupprime ce i & met limplement 7 % ou % 7 pour l’accord de feptiéme fuperflue. Mais , dira-ton , ne confondra t-on pas alors cet accord avec celui de feptié 11e majeure, que nous avons dit être déligné par 7 ? M. Ra meau répond que non , parce que dans l’accord de feprie- me majeure , la feptiéme devant être préparée, ie trouve c * a ns 1 accord piécédent, & qu’ainii le diéze étant déjà dans cet accord précédent, il efl inutile de le répéter ; ainfi 7 7 T J > chez M. Rameau , indiqueroient rc fa la ut, fol n U Si on vouloit changer le fa du fecohd accord 7 Sbien^fondé ^ Uc ^ r0 ^ ^ cr * re r ‘ J 0 ^ Tout cela parcùtjufle

t 3 2 Elemens de Musiquè 2 Ç . En ajoûtant la tierce mi, on a l’accord mi fol fi ré fa, appelle accord de neuvième , & compolë de tierce, quinte , feptiéme & neuvième , il Te chiffre d’un 9 ; cette tierce peut s’ajoûter à tout accord de dominante. Voye{ LXXVII (ddd). 3 0 . Si à un accord de {impie dominante, comme ré fa la ut, on ajoute la quinte fol, on aura l’accord fol ré fa la ut, appellé accord de onfiéme , &; qui fe chiffre de 9 ou J ( Voye l LXXVIIL ). Remarque. 11 j. Quand la dominante n’eff pas line dominante tonique , on retranche fouvent quelques notes de l’accord. Par exemple , fuppofons que l’on ait à la baffe fondamen- ( ddd ) La fuppofition introduit dans un accord des dilTo- nances qui n’y etoient pas auparavant. Par exemple, li à l’accord mi fol fi ré , on ajoute la note de fuppoiition ut en defeendant de tierce , il elt viiible qu’outre la diflbnance entre mi tk ré, qu'on avoit dans l’accord primitif, on a deux nouvelles diifonances ut fi 3 & ut ré, c’eft-à-dire la feptiéme & la neuvième ; ces difldnances doivent être , comme les autres, préparées & fauvées. On les prépare en les faifant lyncoper, & on les fauve en les faifant descendre diatoniquement fur une des confonances de l’accord fuivant. La feule note leniible fe lauve en montant, encore faut-il que cette note fenlible foit dans l’accord de dominante tonique. A l'égard des diffonances qui fe trouvent dans l’a cord primitif, elles doivent toujours fuivre les réglés ordinaires ( Voyc{ tan. 202. J.

Théorique et Pratique. 133 taie cette (impie dominante mi, portant l’ac~ cord mï fol fi ré ; fi on ajoute la tierce ut au- e flous , 011 aura l’accord de baffe continue u fi mijol fi ré, mais on fupprime la feptiéme J 1 > pour les raifons qui feront expliquées dans a note ( fiff ) fur l’article 219 ; en cet état accord eil Amplement compofé de tierce, Quinte &: neuvième Sc fe chiffre d’un 9. LXXIX(eee). 218. De plus, dans l’accord de fimple dominante , comme ré fa la ut, Iorfqu’on ajoute la quinte fol, on retranche fouvent les jons fa & la , pour éviter le trop grand nombre de diffonances , ce qui réduit l’accord à fil ut ré. Ce dernier eff compofé feulement de quarte & de quinte ; on le nomme accord de quarte , & on le chiffre d’un 4 ( Voyez LXXX.). " 1 Quelquefois on ôte la note fa feulement, & alors l’accord doit être chiffré de 7 ou 4 * . 47 219. rlulîeurs Muliciens appellent accord ^ C cee ) Plufieurs Muficiens appellent accord de neuvième ce n ( miei ac COrd ; &. accord de neuvième 6< Jeptieme, celui que Us avons appelle iimplement, av«c M. Rameau , accord ne uvie me ; ij s chiffrent ce dernier accord de l ; mais la pfes 0n & atl0n ’ ^ ' e de M. Rameau font plus llra- cordde nei ' >e . uvent ) crrci ' dans l’erreur , parce que l’aç- **-* 5U?5«S^^dl 0 Srfîî. fcptiA,,e * lüj

134 Elemens de Musique de onzième , ce que nous appelions, d’après Rameau , accord de quarte ; &I accord de neuvième & quatrième , l’accord de onzième. chiffré d’un ‘t , qu’ils chiffrent de * : mais les dénominations de M. Rameau font préférables , étant plus fimples ( fjj ). 220. Enfin dans le mode mineur , par exemple dans celui de la , où l’accord de dominante tonique ( log. ) eff mi fol % (l ré j fi on ajoûte à cet accord la tierce ut au- defious, on aura ut mi fol ^ ft ré, nommé accord de quinte fuperjiue , & Compolé de tierce , fauîle quinte , feptiéme & neuvième , il fie chiffre d’un , ou d’un +5 , Voyeq LXXXI (ggg ). (///) On retranche Couvent quelques diffonances des accords de fuppoütion , foit pour diminuer la dureté de l’accord , l'oit parce qu’elles ne peuvent pas être préparées «5c lauvées. Par exemple , fi dans une baffe continue la tonique ut eff précédée de la note fenlible fi, & qu’on veuille pratiquer fur cette tonique ut, l’accord de neuvième tit lni fol fi ré, il faut retrancher la feptiéme fi, parce qu’en , * - la confervant, on detruiroit l’effet de la note fenlible fi, qu‘ doit monter à ut. De même ji à l’harmonie d’une dominahte tonique fol fi ré fa, on ajoute la note par luppolition ut, on a coutume de retrancher de cet accord la note fenlible fi, parce que le ré devant defeendre diatoniquement à ut, & le fi devant y monter, l’effet de l’un detruiroit l’effet de l’autre. Cela a lieu fur-tout dans la jufpenfion dont on va parler. ( ) La f u PP°fiûon produit ce qu’on appelle la fufp< n * tiw, & qui eff à peu près la même chofe. La fufpenfio 11

Théorique et Pratique. 13 $ Article IV. De F accord de feptiémc diminuée, 111. Dans le mode mineur, par exemple dans celui de la , mi quinte de la eft dominante tonique ( zop.) & porte l’accord mi % e ft la note fenfible. . n y^elquefois à cet accord celui- S 1 J° M-fi ré fa ( 116.) , tout compofé de îerces mineures , Sc qui a pour fa note fondamentale la note fcnfible fol^ : cet accord le nomme de feptiémc diminuée , & fe chiffre ^ Un r £ dans la baffe fondamentale ( Koye7 L COnfifie à conferver le plus de fons que l’on peut d’un accord pour les faire entendre dans l’accord fuivant. Par * 7 exemple fi j’ai cette baffe fondamentale ut fol ut, & cette ^7 t>afie continue au-defius ut ut ut , ç’eft une fuppofticn : 7 7 mais fi j’ai cette bafie fondamentale ut fol fol ut, & cette Km. 7 oaiie continue au defius ut fol ut ut, c’eft une fufpenfon , P a rce que l’accord parlait de ut, qu’on attend naturellement apres Jol dans la bafie continue , eft fufpcndu <5c ^7 folr par 1| accor ^ ut > fi 1 ” fe forme en confervant les fons J L te fa de l’accord précédent pour les joindre à la note f'à’t en *" Crte ’ ut ré mais cet accord ut ne fait ut rri ff que Jufperjre pour un moment l'accord partit q ui doit le iUivre. I iiii

1^6 Elemens de Musique LXXXIL ) : mais il eff toûjours cenfé repréfenter l’accord de dominante tonique. 222.. Cet accord de la baffe fondamentale produit dans la baffe continue les accords fui vans. i<L L’accord (l ré fa fol ^ compofé de tierce , fauffe quinte & fixte majeure ; on le nomme accord de fauffe quinte , & fi xt & majeure , & on le chiffre ainfi ^ ou ( Voyei LXXXIII. ). 2°. L’accord ré fa fol ^ fi, compofé de tierce , triton &: fixte * on le nomme accord de triton & tierce mineure , & on le chiffre ainfi *4 ( Voye l LXXXIV. ). I? 3°. L’accord fa fol % fi ré , compofé de fécondé fuperflue , triton & fixte ; on le nomme accord de fécondé fuperflue , & on le chiffre ainfi ^2 011+2 ( Voy. LXXXV ). 223. De plus , puifque l’accord fol ^fi ré fa repréfente l’accord mi fol ^ fi ré , il s’enfuit que il on pratique la fuppofition fur le premier de ces accords , il faudra la pra-r tiquer comme fur l’accord nu fol ^ fi ré j ç’eff-à-dire qu’il faudra ajouter à l’accord fol nfi ré fa , les notes ut ou la , qui font lu tierce ou la quinte au-deffous de mi, ce qui donnera :

Théorique et Pratique. 137 i°. En ajourant ut, l’accord ut fol ^ fl rèfa > ou Ut fa Jol% fi ré, compofé de quar- îe ? quinte fuperfîue , feptiéme Ôz neuvième^ i appelle accord de quarte & quinte fupec- fi Ue , & on le chiffre ainfî "P* ou LXXXVL ) 4 4 2 0 . En ajoutant /a , on aura l’accord /a fol fi r ff a 5 011 ré fi fol ^ 5 compofé de econde , quarte , fîxte &: feptiéme fuper- Ue ; on 1 appelle accord de feptiéme fuperfîue & fixte mineure, Sz on le chiffre ainfî d~~ OU c'I■ Voye^ LXXXVIl (hhh). On peut voir dans le Traité de üHarmonie _ e M. Rameau , un plus long détail fur les différentes fortes d’accords par fuppoûtion : flous ne donnons ici que des Elémens.

( hhh ) Comme l’accord de feptiéme diminuée folffi fi ré f a , & l’accord de dominante tonique mi jol ré, ne different l’un de l’autre que par les notes ml &/a ; on peut former un rhant diatonique de ces deux notes, ce pour *°rs la baffe fondamentale ne tait que pafler de la donnante tonique à la note fenfible , & de cette note a la dominante tonique, iufqu a ce qu’on arrive à la tonique ( t oy. XCII, ). Par la même raifon, comme l’accord de feptiéme dimi- Pffée fol %f ir é fit , Sc l’accord fi ré fi h > que porte la quinte y? de la dominante tonique ml, ne different que par ja note fenlible/o/ % , & la tonique la ; on peut quelque- üu> ’ tan dis que le de if us chante Jol % la fiol % la Jol % la, tontei dans la balle fondamentale, de la note feniible à a j Crc . e au-qcfins , pourvu que l’on delcende enfin de-là à la onunante tonique, & de-là à la tonique ( VoyezXC lié - 1 cet exemple & le précédent font des licences^

£38 Elemens de Musique

CHAPITRE X. De quelques licences du deffus , & de la baffe continue. 224. /^\ Uelquefois clans un defTus, la dif* lonance qui devroit être fauvée en defceudant diatoniquement fur la note fuivante , monte au contraire diatoniquement au lieu de defcendre : mais alors la note fut laquelle elle doit defcendre fe trouve dans quelques-unes des autres parties. Cette li - cence doit fe pratiquer rarement. 225. Quelquefois au fît , pour rendre une baffe continue plus agréable en la faifant procéder diatoniquement , on inféré entre deux Ions de cette baffe une note qui n’ap' partient point à leur accord. Vbye^iexempt XCIV, où la balle fondamentale/u/^ donne la baffe continue fol la fi fol ut , où la e(l ajouté pour le chant diatonique ; ce la en couvert d’une barre pour indiquer qu’il pot' te l’accord fol fi ré fa , ou fi ré fa fol. De même ( V:rye\ XC V.) cette balle fort' damentale ut fa , peut donner la baffe cort' tinue ut ré mi ut fa , où la note ré ajoutée» porte l’accord parfait ut mi fol ut , auq ue on la joint.

Théorique et Pratique. 139

CHAPITRE XL l on enfeigne à trouver la baffe fondamentale, quand la baffe continue ejl chiffrée, Our s exercer plus facilement â fi ^ j trouver ta kaÆe fondamentale, 8c e a rendre plus familière , il eff néceffaire e voir com ment les grands Maîtres , fur- Jout M. Rameau , en ont pratiqué les réglés. ^ r , comme ils ne mettent jamais dans leurs uvrages que la baffe continue , il eff donc neceffaire de fçavoir retrouver la baffe fondamentale quand la baffe continue eff chiffrée. Ce problème eff bien facile à réfoudre par les réglés fuivantes : 227. 1^. Toute note qui n’a aucun chif- re dans la baffe continue , doit être la mê- ^ & fans chiffre dans la baffe fondamen- tale ; Sc elle eff tonique , ou cenfée telle. , z °> Toute note qui porte un 6 dans la ^affe continue , doit donner à la baffe fon- amentale fa tierce au-deffous non chiffrée , ^dinte au-deffous chiffrée d’un 7. Nous Ll/J § u< l rons pb JS bas ces deux cas ( Voye^ 0 r m & la note ni ). 3 * Toute note portant r donne à la baffe

140 Elemens de Musiquê fondamentale fa quinte au-deffous non chiffrée ( Voye^ LVIL ). 4°. Toute note chiffrée d’un 7 ou d’un ^ eft la même dans les deux baffes, & avec le même chiffre. 5 0 . Toute note chiffrée d’un 2 donne à h baffe fondamentale la note diatonique au- deffus chiffrée d’un 7 ( Voye^LXII. ). 6°. Toute note chiffrée d’un 4. donne à la baffe fondamentale la note diatonique au* deffus, chiffrée d’un 7 ( Voye\ LXL ) 7 0 . Toute note chiffrée d’un % donne 1* tierce au - deffous chiffrée d’un 7 ( Voye{ LVIII. ). 8°. Toute note chiffrée d’un donne quinte au - deffous chiffrée d’un 7 ( LX.) ; & il eff évident, par l’article 212* que dans l’accord de feptiéme dont il s’agit * la tierce doit être majeure , & la feptiéme mi- neure , cet accord de feptiéme étant un accord de dominante tonique. 9 0 . Toute note chiffrée d’un 9 donne tierce au - deffus chiffrée d’un 7 ( Voyt{ LXXVII. ). io°. 1 oute note chiffrée d’un -j ou d’un \ donne la quinte au - deffus chiffrée d’un 7 ( Voye? x LXXVIII. ). 11°. Toute note chiffrée d’un ^5 ou d’n 11

Théorique et Pratique* M*' +5 , donne la tierce au-deffus chiffrée d un £ ( Voyei LXXXI. ). 12. 0 . Toute note chiffrée d’un ^7 donne ^ Quinte au-deffus chiffrée d’un 7 ( V L XXVI. ). 13 0 . Toute note chiffrée d’un 4 donne la Suinte au - deffus , ou ce qui eft la meme c hofe, la quarte au-deffous chiffrée d'un 7 ( Voyei LXXX. ) 14 0 . Toute note chiffrée d’un donne S ta tierce mineure au - deffous chiffrée d’un î(VoyeiLXXXIIL). 15 0 . Toute note chiffrée d’un ^ donne ta triton au - deffus chiffré d’un ^ ( Voye\ IXxxiv. ). 16 0 . Toute note chiffrée d’un 4-2 donne ta fécondé fuperflue au-deffus chiffrée d’un 7-{Voye^LXXXV.). *7°* Toute note chiffrée d’un donne ta quinte fuperflue au-deffus chiffrée d’un ^ ( y oy e{ LXXXVL ). ïS”. Toute note chiffrée d’un f ~ donne a taconde mineure au-deffous chiffée d’un T, Vo y e \ LXXXVII ( iii ).

C 1 ^J 11 ) À u re fte , nous fupro'ons ici , &z dans les arti- precedens, que la baffe continue luit chirirce à la nia-

i4i Elemens de Musique R E M A R Q UE. 228. Nous avons omis deux cas qui pe£f vent caufer quelque incertitude. Le premier eff celui où la note de balte continue eft chiffrée d’un 6 : voici la raifotf de cette difficulté. 7. Suppofons que l’on ait la dominante ré * la baffe fondamentale , la note qui lui rC' pond dans la baffe continue pourra être ^ portant le chiffre 6 LXIV) , c’eft'^ niere de M. Rameau ; car il efl bon d’obferver qu’il n’/* 1 peut-être pas deux Muiîciens qui chiffrent de la même nff' niere, ce qui produit un grand inconvénient pour l’accofl 1 ' pagnateur, comme on le verra dans l’article Chiffre*' au troiliéme volume de l’Encyclopédie, aiticle excellent &: dont M. Rouffeau de Genève eft l’Auteur ; mais n’eft pas queftion ici de l’accompagnement. Nous exh° r tons donc les Commençans, par toutes fortes de railon*' à préférer les baffes continues de M. Rameau, à toutes R autres , pour y étudier la baffe fondamentale. Je dois même avertir, & j e l'ai déjà fait, que M. EJ ineau ne chiffre la petite fixte que d’un 6 non barré , l°ff que cette petite fixte ne vient point d’un accord de nante tonique ; de forte que le chiffre 6 rend incertain s faut mettre à la baffe fondamentale la tierce au-deffous la quinte au-deffous : mais il fera ai é de voir fi c’en ^ tierce ou la quinte qu’il indique ; c’eft ce qu’on diftin ra : i°. en voyant laquelle des deux notes eft exclue les réglés de la baile fondamentale : i Q . li les deux $ peuvent également être mifes à la bafé fondamentale ; 0 fe décidera par le ton ou mode dans lequel eft le deffj^ Nous donnerons dans les Chapitres fmvans des réglés déterminer le mode.

Théorique et Pratique. 14$ lle I accord la ut ré fa - or n on avoir la ^us-dominante fa à la baffe fondamentale , £ e ^ te fous - dominante pourroit donner à la aile continue la même note la chiffrée d’un • Donc quand on trouve à la baffe continue J lne note chiffrée d’un 6 , il paroît d’abord ^certain fi 1 on doit mettre à la baffe fonda- e male la quinte au-deffous chiffrée d’un 7, U la tierce au-deffous chiffrée d’un 6. 22 9* Le fécond cas eff celui où la balle c °ntinue efl chiffrée d’un ( \ Par exemple , fî 6 ^trouve fi à la baffe continue , on ne *Çait d’abord fi l’on doit mettre à la baffe fi 6 7 fondamentalefa ou ré ( Vly. encore la note ai). 1 2 3°* On fe tirera aifément de ce petit em- t arr as en laiffant pour un moment cette no- e ^certaine en fulpens , & en examinant fuelfe eff la note fuivante de la baffe fonda- e utale ; car fi cette note efl dans le cas Pilent une quinte au-deffus de fa , c’eff-à- lre fi elle efl ut, en ce cas, & en ce feul Cnç ~ ° n me *tra fa à la baffe fondamentale ; une fuite de cette réglé , que dans la

144 Elemens de Musique baffe fondamentale, toute fous - dominant# doit monter de quinte ( i$5 ) ( ///).

\ — — --- CHAPITRE XII. Ce que ce fl quêtre dans un mode ou toni 231. TVJ Ous avons expliqué dans la pré'" | miere partie de cet Ouvrage, corn* ment au moyen de la note ut, & de lès deu* quintes fol & fd , l’une en montant, qu’on appelle dominante tonique, l’autre en defcefl" (lll) Quelquefois une note qui porte un 7 à la baf* e continue, donne à la bafle fondamentale (à tierce au-dètf u ? chiffrée d’un 6 : mais en ce cas, il faut que cette note chm frée d’un 6 monte de quinte. Par exemple, cette baffe con' tinue 7 g la fi ut donne cette baffe fondamentale, 6 7 ut fol Ut elle pourroit aufft à la rigueur donner celle-ci, 7 7 k fol Ut y en ce cas, on aurait à la baffe continue, & à la ba^ fondamentale y la même note chiffrée d’un 7 , fuivant la ^ gle prefcrite ; mais cette marche de baffe fondamental 7 7 U Jol eli une licence ( Voyez C article ciaflt

Théorique et Pratique. 14$ j|ant qu’on nomme fous-dominante, on trouve échelle ut ré mi fa JoL la fi ut; les différens Tons ^1 forment cette échelle compofent ce qu’on 9 Ppelle le mode majeur d'ut , parce que la tler ce mi au-deffus d’ut efl majeure : ainfî P°ur qu’un chant toit dans le mode majeur ^ ut 5 il fout qu’il n’y entre point d’autres Ions 3 Ue ceux qui compofent cette échelle ; de orte que fi je trouve , par exemple , un fia dans le chant , ce fa ^ me fait voir que je ne fuis pas dans le mode d’ut, ou du moins ^ue je n’y fuis plus. 2.3 2. De même , fi je forme cette échelle gamme en montant la fi ut % ré mi fa ^ J°l% la, parfaitement femblable à la gamme u t ré mi fa fol la fi ut du mode majeur d’ut ; Cette échelle , dans laquelle la tierce de la à Ut % eft majeure , fera dans le mode majeur 4z ; & fi je veux être dans le mode mi- ne ur de la , je n’ai qu’à fubftituer à Y ut dié- 1 ut naturel, afin que la tierce majeure a ut % devienne mineure la ut, j’aurai la fi ut ré mi fia % fol % la, efl ( g y. ) l’échelle du mode mineur de en montant ; & l’échelle du mode mineur üe en defcendant, fera ( 93 . ) ^ fol fia mi ré ut fi la , K

146 Elemens de Musiquë dans laquelle le fol & le fa ne fonr plus die* zes ; car c’elf une (ingularité propre au mode mineur , que Ton échelle n’eft pas la même en montant qu’en defcendant ( pz. ). 23 3. Voilà pourquoi, lorfqu’on veut commencer une pièce dans le mode majeur de la , on met trois diézes à la clef fur fa > ut & fol\ & qu’au contraire , dans le mode mineur de la , on ne met rien , parce que le mode mineur de la , en defcendant, n’a ni diézes ni bémols. 234. Comme la gamme contient douze fons diftans fun de l’autre d’un demi-ton chacun , il eft vifible que chacun de ces fon* peut fournir un mode majeur & un mode mineur, ce qui fait vingt - quatre modes en tout : nous en allons donner la table , qui peut être fort utile pour reconnoitre le mode où l’on eft. Table des différens Modes* Modes majeurs. Mode maj. d'ut ut ri mi fa fol la fi u t. de fol fl la fi ut ré mi fi a ^ fi 0 i, de ré ri mi fa fol la fi ut ri. de la la fi ut % ré mi fa % fol % la. de mi mi fa % fol % la fi ut % ri % mi. défi fi ut % ré % mi fa ^ fol % la % fi» >

Théorique eé PRÂtr<$üË» M? { ‘ C f* * l*%fut% rc% mi (umm) de ut ^ 7 * Ou ré b s ré I 7 mi t’ f d fil l; h b fi b ut r * !n Ou// > 5 la \j fi }; ut ré [1 7ni {7 fa fol la [7* 0u r ;4 I* mi b fl fol U \, fi [7 ut TC mi [74 ^ou^ } fi b H ' ni t J6 lu f b ou S fu fol la fi 1; «* ré mi fa, i re ,m f° i ia f uu

{ mmm ) Les modes majeurs d’ë fa ^ , ’d'iïi 5$ ou rc ** de fol f: ou la [>, fout peu mirés ; dans l’Opéra de Py- T amc £> Thisbé, j;ag. 267, il y a une portion de icene dont: *] ne partie elf dans le mode majeur de fi ^ > & l’autre dans le mode majeur d’ut , & il y a lix diézes à la clef, de n’en connois point d’autres exemples. Lorfqu’une piece commence en ut , on devrait mettre fept diézes à la clef : mais il e!ï plus commode de ne lettre que cinq bémols, 6c de mettre la piece en ré [•>, qui Revient au même que ut : c’elr pour cela que nous fub- ftitaions ici le mode de ré I7 à celui d’ut , 11 eft encore bien plus néceffuire de fubftituer le mode ^ la b à celui de fol ; car l'échelle du mode de fol fç.

fol %, ,fi%,M%> ré % , mi % y fol fol % » ÿns laquelle on voit qu’il y a tout-à-la-fois ^ [0/r«tai*el ^ un fol ^ ; il faudrait donc tout-a-la-rois qui! Y • Jéze for le fol à la clef, & qu’il n’y en eut pas > <» V eU Moquant. Il eft vrai qu’on pourrait éviter cet in - ‘ P mettant un diéze fur le fol à la clef, & «1 me-an . .ans ,a fuite de la Piece un bécare avant le h* ? lor 'd a 1 ‘ f Vf oit être naturel ; mais cela deviendrait embau.u.an^, > to ut fi on vouloit iranfpofér. Nous dirons à l’artiuej. 1 ’ ~ ^ue c’elt que tranfpofer. En fubidituant U b a Jol -R > 1 a plus d’embarras.

En defcendant. En montant.

En defcendant. En montant.

En defcendant. En montant.

En defcendant. En montant.

En defcendant. En montant.

En defcendant. En montant.

En defcendant. En montant.

Modes mineurs• De la. la fol fa mi ré ut fi la. la fi ut ré mi fa ^ fol % lai De mi. mi ré ut fi la fol fa mi. mi fa % fol la fi ut ^ ré ^ mi• De fi. fi la fol fa mi ré ut % fi. fi ut ré mi fa ^ fol ^ la ^ fi % De fa fa % mi ré ut % fi la Jol fia fa % fol % la fi ut % ré % mi ^ fa De ut %. Ut fi la fol % fa ^ mi ré % ut. ut % ré % mi fa X fiol % la fi % ut De fol % ou /j |?. fol ^fi.fia ^ mi ré ut fi la fiol la b fi b ut ^ ré b mi \; fa fol la !?• De ré % ou mi mi b *é \, ut \, fi \, la fol b ^ mi b fa fol b la b fi b ut ré mi l’«

Théorique et Pratique. 149 De la ^ ou fi b* En défendant, fi b la b fol b fa mi l? ré ^ ut fi ^ En montant. fi b ut ré b mi b fa fal l a f

De mi % ou fa. En défendant, fa mi b ré b ut fi b ^ fa' En montant. fa fol la b fi b ut ri mi fa- i De ut.

En défendant, ut (l b la b fol fa mi b ri ut * En montant. ut ré mi b fa fol la fi ut.

De fal. En défendant, fal fa mi b ré ut fi b la fal. En montant. fol la fi b ut ré mi fa % fiol• De ré.

En défendant, ri ut fi b la fal fa mi ré. En montant. ré mi fa fal la fi ut % ré. 235. Voilà donc tous les modes, tant majors q ue mmeurs : ceux qui font chargés de *jj e zes ou de bémols lont peu uhtes } étant ^ u ne trop difficile exécution. 2 3 6. De-là il s’enfuit : Que quand il n’y a ni diézes ni be- ïri °ls à la ciel , c’eft une marque que la pie- Ce commence en ut majeur , ou en la mineur. 2 °. Que quand il y a un feul diéze , il K iij

Elemens de Musique doit toujours être mis fur le fa,8z que là pièce commence en fol majeur y ou en mi mineur ; de forte qu’on peut la chanter comme s’il n’y avoit point de diéze, en difant fi au lieu de fia ^ , Se chantant l’air comme s’il étoit for une autre clef. Par exemple , qu’il y ait un diéze for le fia à la clef de fol fur la première ligne , alors on peut chanter l’air comme s’il n’y avoit point de diézes r &: qu’au lieu de la clef de fol for la première ligne , ce fût la clef d’ut ; car 1 e fa % étant changé en fi , la clef de fol fe cham ge en clef d’ut, comme on le peut voir ai - lément : c’efb ce qu’on nomme tranfpofçr.. 237. 11 eft évident que dès que fia ^ fo çhange en fi, fol fe change en ut, & mi ert la. Ainfi en tranfpofànt, l’air fe chante comin a s’il étoit dans le mode majeur d’ut , o& dans le mode mineur de la. Donc les mode* de fol majeur , 6c de mi mineur , fe réduifeflt' par la tranfpofition , à ceux d’ut majeur, &■ c? la mineur. 11 en eft de même de tous le* autres inodes* comme on peut aifément s’ert Convaincre ( nnn ). ( nr.n ) Deux diézes , fa % & ut % indiquent le mo# wa- eur de ri, ou le mineur de y? ; & alors ut % , p ar cipoiîtion , fe change en fi, Cx par conféquent ri en ut* & fi en la. ' TrC'1. diézes, fa f ut f fol % , indiquent le mode

Théorique et Pratique. 151

CHAPITRE XI U.

Trouver la baffe fondamentale d'un chant donné.

P mme nous avons réduit à lin 1 ^ ort P er ^ nombre les réglés de la 3 le fondamentale , Sc celles que le dellus leur de la , on le mineur de fa ^ ; & c’eft alors fo!% qui change en /, St par confequent la en ut, St fa ^ en la. , vuatre diézes , fa %. ut % fol rc , indiquent le mo- , majeur de mi, & le mineur d'ut ^ ; alors le ré le 1 jnge en fi, & par confequent mi en ut , St ut % en la. 'qinq diézes ,fa%.ut% jol ré la , indiquent le j°de majeur de fi, ou le mineur de jol ; alors la le change eny?, & par confequent Jl en ut , 6c fol en La. Si* diézes, fi ut fol ré ^ la mi , indiquent mode majeur de fa % ; alors mi % fe change en/, & pa r confequent fa éf en ut. ^ mü ‘ s >fi b mL b b ré b fé [•> ut p , indiquent le fa n c e mineur de mi b > ut b le change en fa , & par con« 7?ent mi h en la. d e inc ] bernois , fl \> mi )j la \j ré [> fol [,, indiquent le mo- f 0 [ .Majeur de ré h , ou le mode mineur de/ l? ; alors le , h le change en fa, St par confequent le ré [ en ut, & e ^ben la. maÿ atI P bémols 9 fi b ni [y la [y re h , indiquent le mode ch an r r de ld ^ ’ 011 le mode mineur de fa ; alors ré [ 7 le T? T f a 9 & P ar confequent la I, en ut , & fa en la. de ff'f bémols,/ [y mi h la s , indiquent le mode majeur fa o_ ’ ou ^ mineur d'ut ; alors le la [■> fe change en b / P^/onfequent mi U en ut, & ut en’ la. l> mi h , indiquent ■ m jeuf à• U U mode mineur de fol ; alors le mi r ’e change en K iüj

ï$î Elemens de Musique doit obferver par rapport à cette baffe , il ne doit plus être difficile de trouver la baffe

fa , & par conféquent le y? h en ut, & le fol en ta. Un bémol fi , indique le mode majeur de fia , ou le mode mineur de ré, & le fi 1? (e change en fia , par con~ féq ent le fia le change en ut, & le ré en la. Donc tous les moues majeurs peuvent le réduire au mo- <?e d'ut, de les mineurs à celui de la. Il faut remarquer, au relie , que pluheurs Muficiens p entr’autres prelque tous les Muficiens François , excepta M. Rameau , mettent un bémol de moins dans le mode mineur ; enforte que dans le mode mineur de ré , ils mettent rien à la clef; dans le mode mineur de fiol, un be* mol feulement ; dans le mode mineur d'ut, deux bémols > &c. Cela eft allez indifférent en foi-même, & ne vaut guer^ la peine de dilputer : cependant la méthode que nous don' nons ici, d’après M. Rameau, a l’avantage de réduire tou* les modes à deux , & d’ailleurs elle ell fondée fur cette réglé très-hmple & très-générale , que dan le mode majeur s il fiant mettre autant de dictes , ou de bémols à la clefi, que 11* chelle diatonique du mode en contient en montant ; & dans I e jnode mineur , autant que cette même échelle en contient en d-fi fendant. Quoi qu il en foit, voici pour la tranfpofition une regl^ qui me paroit plus iimple que la réglé ordinaire. Pour Us dictes. Dites fiol y ré , la, mi, fi, fia , & changez fiol en ut, s’jl y a un diéze à la clef ; ré en ut , s'il y a deux diézes i " en ut, s’il y en a trois , &c. Pour les bémols, Dites// y fi, mi y la , re , fiol, & changez fia en ut, f « un bémol à la clef ■fi en ut, s’il y a deux bémols i ** ça ut, s'il y en trois, £c,

Théorique et Pratique.' iff °ndamenrale d’un chant donné , & fouvent ? eme d’en trouver plufîeurs ; car toute bafle ^°ndarnentale fera bonne , lorfqu’elle fera ormée fui vaut les réglés que nous avons don- e es ( Chap. VI % ) , & qu’outre cela les dif* °nances que le chant fera avec cette bafîe J r ° nt préparées , il elles ont besoin de 1 e- re , & toujours fauvées (ooo ). cl-. 2 '*?* l 1116 g ran de utilité dans la re- erche de la baffe fondamentale , de fça-

*&oJ 0ü0 • fouvent etre dans un ton , pour être dans un p- t ; ainii les expreffions fuivantes font lynonymes : telle . tn f 1 *" ma J eur y OU dans le mode */’ut majeur, OU dans le ^ “Ut majeur. Or ° U /avons vu que l’échelle diatonique ou gamme des . ecs etoit la fi ut ré mi fa fol la ( Art. 49. ). On a ima- ne de repréfenter chacun des fons de cette échelle par ne des lettres de l’alphabet ; la par A ,fi par B , ut par C, £*. c * c’eft de-Ià que font venues ces façons de parler : telle iece eft en A mi la mineur , en t fol ut majeur, pour dire SU elle elt en la mineur, en ut majeur ; cette derniere fa- parler elt plus courte, aufifi commence-t-elle à de- qnr commune. dit de même la clef de F ut fa , la clef de G re fol, A P® Ur dire la clef de fa , la clef de fol, &c. à'd n ^ au ^‘ prendre VA mi la , donner XA mi la , c’efî- l a prendre l’uni (Ton d’un certain la du clavecin, lequel péri Ce ^ ui ^ lli occu P e ^ a cinquième ligne , ou la ligne (u- irjilig Ur ® ( ' ans ^ P remiere cfof de fa. Ce la partage par le a d Cn U • ^ deux oêtaves que nous avons remarqué qu’il y fol e , l S en b as de la première clef de fa, jufqu’au Poui-p- a r j- ,a fo co pde clef de fol ; & comme il tient , le s .O ln * d' re , le milieu entre les fons les plus aigus & a nqîi Vr? aveS i * ün ^ a cfl °di pour être le fon par rapport riç/danc Utes es voix & ^ cs inftrumens doivent s’accor- Q4ns un concert.

*54 Elemens de Musique voir dans quel ton ou mode eft le chant ; oit en verra la raifon plus bas. Mais il eff difficile de donner Sur cela des réglés générales SC absolument fans exception , & fans laiffer rien d’arbitraire, parce que quelquefois il eft libre de rapporter un chant à tel ou tel mode ; par exemple , ce chant fol ut peut appartenir à tous les modes, tant majeurs que mineurs, où fol & ut fe rencontrent, & chacun de ces deux fons peut même être regardé comme appartenant à un mode différent» 240. Au relte , on peut quelquefois, ce me femble , fe paffer de la connoiffance clu mode pour deux rations : i°. parce que les mêmes fons appartenant à plusieurs mode* différens, le mode eff quelquefois affez indéterminé ,, fur-tout dans le milieu d’une pièce, &: dans une ou deux mefures : 2 0 . parce que iàns Sè mettre en peine du mode , il fuffi* fouvent , pour ne point s’égarer , d’ôbferve* de la maniéré la plus Simple, les réglés données ci-deffiis ( Chap. VL ) pour la marche de la baffe fondamentale. 241. Cependant il eff fur-tout néceffaire de içavoir dans quel mode on eff au commencement de la piece , parce qu’il faut q l, e la baffe fondamentale commence par ce meme mode , (Sc que le deffus & la baffe fniS- fcnt auffi dans ce même mode ^ & même

Théorique et Pratique, f y f P ar la note fondamentale du mode, qui elt ? dans le mode d'ut , la dans celui de la , c - D ailleurs dans les endroits du chant où y a repos ,, il faut ordinairement que le °de de la baffe fondamentale foit le même *i Ue celui du chant. eo ^ ^ oir en quel ton une piece rnrnence , tout fe réduit à fçavoir dilfin- dp 6 / m °de majeur d\a du mode mineur 0 La. Car nous avons vû ( C lmp. précédent.) Nue tous les mocies fe réduifent à ces deux a » du moins au commencement d’une pie- Ce * Or voici les différens moyens de diftin- S Ue r ces deux modes. 1 Les fons principaux &: caraêférifli- ^ u es du mode , qui font ut mi fol dans l’un, mT la ut mi dans l’autre ; enforte que fi une Piece commence , par exemple , ainfi, la ut ^ A*, je puis conclurre prefque toujours, *l Ue le ton ou mode elt en la mineur, quoi- *| Ue les fons la ut mi appartiennent au mo- d’///.

La note fenfible, qui eft/ dans Um c f° l U dans l’autre , de maniéré que i J e .' MÙ dès les premières mefures de la pmee, J e fuis alluré d'être dans le mode de la. 3°. Les adjoints du mode , c’eft-a-d.re les *Rodes de les deux quintes , qui l° nt J J fol pour ut y &; ré Sc mi pour la. Par exC

'i5<$ Elemens de Musique pie , fi après avoir commencé un chant des notes communes au mode d'ut , & ail mode de la ( comme mi ré mi fa mi ré ut fi ut) , je rencontre enfuite le mode de fol, ce que je reconnois par le fa ^ , ou le mode de fa que je reconnois par le/ \y & Yut naturel , je puis conclurre que j’ai commence dans le mode d'ut : rnais fi je rencontre lo mode de ré ou celui de mi, ce que je recon- nois par le / ^ , ou Y ut % , ou le ré % , j’en conclus que j’ai commencé dans le mode de La,. 4°. Un mode ne cefle ordinairement, fur- tout dans le commencement d’une pièce 9 que pour paffer dans l’un ou l’autre de fe$ modes les plus relatifs, qui font le mode de fa quinte au-deffus, & celui de fa tierce au-def- lbus. Ainfi les modes les plus relatifs du mode majeur d ut, font le mode de fol majeur , & celui de la mineur. On pafle ordinairement du mode cl W dans l’un ou l’autre de ces modes , de forte qu’on peut quelquefois juger du mode principal où on eft , par le mode relatif qui le fuit ou qui le précédé , lorfque ce mode relatif efi bien décidé. Au refie ? outre ces deux modes relatifs , il y en a encore deux autres dans lefquels le mode principal pafîe , mais plus rarement, fçavoir le mode de fa quinte au - deffous, Se celui de fa

Théorique et Pratique, if? * Ierc e au-deffus , comme fi & mi pour le mo* üe d*ut. 5°* Le mode fe reconnoît encore par les re Pos du chant. Ces repos doivent fe trouve1, 1, de deux en deux mefures, ou au moins quatre en quatre , comme dans la baffe fondamentale : or la note de baffe fondamen- qui convient à ces repos eff toûjours fa* à trouver. On peut voir ce que dit îà- d eff us M. Rameau , page 54 de fin nouveau fyflème de M fique théorique & pratique. Quand une fois on connoît le mode, & ff u ’on s’en eff affuré par les moyens différens S u e nous venons d’indiquer , la baffe fondai Mentale coûtera peu de peine. Car dans chaque mode , il y a trois fons fondamentaux : i °. La tonique du mode , ou le fon principe, qui porte toûjours l’accord parfait majeur OL î mineur, félon que le mode eff majeur ou Mineur. Mode majeur. ut mi fil ut Mode mineur. la ut mi la.

i . La dominante tonique, qui eff la quin- au ~deffus de la tonique , & qui, foit dans e mode majeur, foit dans le mineur, porte ° u i°urs un accord de feptiéme compofé

Elemens de MüsiQüè d’une tierce majeure fuivie de deux tiercé mineures. Dominante tonique. Mode majeur d'ut, fol fi ri fit* Dominante tonique. ' Mode mineur de la. mi fol % fi ri. 3 0 . La fous-dominante , qui eft la quint# au-deffous de la tonique , & qui porte un aC" cord compofé de tierce , quinte 6c fixte m#' jeure, la tierce étant majeure ou mineure j félon que le mode eft majeur ou mineur. Sous‘dominante. Mode majeur d'ut, fa la ut ri» Mode mineur de la. ri fa la fi. Ces trois fons , la tonique , la dominant# tonique 6c la fous - dominante , contienne^ dans leurs accords tous les fons qui entren c dans la gamme du mode, enforte que le chajj étant donné , on peut trouver prefque jours lequel de ces trois fons doit être nf 5 à la baffe fondamentale fous une note ^ lI chant. Cependant il arrive quelquefois qu an" cun de ces fons ne peut être e'mployé. P ar exemple, je fuppofe que je fois dans le

^ ÏHEORIQUE ET PRATIQUE. e d wr ,, & q Lle j e trouve dans le chant ces e 'Ux notes confécutives la fi : h je me bor-* a mettre à la baffe fondamentale un des / 01S U * ons ut 9 f°l ? ? je ne trouverai pour 6 c ^ ant la Jî, que cette baffe fondamentale /"* 7 C) h ’nfol ; or une telle fuccellion de fa à /b/ eft ^terdite par la cinquième réglé de la baffe °ndamentale , fuivant laquelle toute fous- j • ^ dominante comme /a:, doit monter de quiiw 6 ^ ; de forte que fa ne peut être fuivi que d u t dans la baffe fondamentale , & non pas d efol.

Pour remédier à cet inconvénient, on ren- Verfe l’accord de fous-dominante fa la ut ré 7 accord de feptiéme de cette maniéré ré f a la ut, ce qu’on appelle le double emploi (4rt. io5. ) , parce que c’eft une fécondé Maniéré d’employer l’accord de la fous-domi- i^ante -, Sz on donne par ce moyen au chant / 7 7 j l ffî> cette baffe fondamentale ré fol, dont a marche eft conforme aux réglés. Voilà donc quatre accords ut mi fol ut ÿ J°lfi r é fa , f a la ut ré , ré fa la ut , qu on P^ut employer dans le mode majeur dV*

i6o Elemens de Musique On trouvera de même dans le mode mineill' de la ces quatre accords

la ut mi la , mi fol ^ fi ré , ré fa la fi , fi ré fa la >

& dans ce mode on change quelquefois I e dernier de ces accords en fi ré fa ^ la 1 lub* ftituant le fa ^ au fa naturel 3 par exemple fi j’ai ce chant dans le mode mineur de lai mi fa ^ fol ^ la , je ferai porter à la pr e ' miere note mi l’accord parfait la ut mi la , \ la fécondé fa ^ l’accord de feptiéme fi ré f % la , à la rroifiéme fol ^ l’accord de doflih nante tonique mi fol ^ fi ré , & enfin l’aC' cord parfait la ut mi la y à la derniere. Au contraire fi j’ai ce chant toûjours dafl* le mode mineur , la la fol ^ la , le fecoi^ la étant fyncopé 3 je lui donnerai la mêrfl^ baffe qu’au chant mi fa ^ fol ^ la , ave c cette feule différence , que je pourrai fubffr tuer le fa naturel au fa ^ dans l’accord & fi ré fa ^ la y pour mieux défigner le mo& mineur. Outre ces accords dont nous venons &

faire mention, & qu’on peut regarder cofl 1 ' me les principaux du mode , il y en a efl* core beaucoup d’autres 3 par exemple cettf fuite de dominantes &

Théorique et Pratique. 161

^ 1 e termine de part &: d’autre par la toni- J> Ue ut , appartient toute entière au mode > P a rce qu aucune de ces dominantes ? j dominante tonique, excepté fol ? qui efl a dominante tonique du mode d’ut -, & que ailleurs 1 accord de chacune de ces dominantes n efl formé que de fons qui appartiennent à la gamme d’ut. Mais fi je formois cette bafle fondamentale

l 1 ' 1 7b ut la ré Jol ut, en rendant le dernier ut dominante tonique en cette forte ut mi fol fi [? , alors le mode changeroit à ce fécond ut , & on entreroit dans le mode de fa , parce que l’accord ut ni fol fi jj indique la dominante tonique du mode de fa : d’ailleurs, il efi: évident qu’on change de mode , puifque fi |? n’appartient P°int à la gamme d’ut. De même fi je formois cette balle fondamentale

/ 7 7 6 ut la ré fol ut, en rendant le dernier ut fous-dominante en ctte * on e ut mi fol la ? ce dernier ut indi-

161 Elemens dé Musique queroit le mode de fol, dont ut efi la fous- dominante. De même encore fi dans la première fuite de dominantes , je faifois porter la tierce majeure au premier ré en cette forte ré fa ^ la ut, ce ré devenu dominante tonique , m’in- 7 diqueroit le mode majeur de fol 9 Sc le fol qui le fuivroit, portant l’accord fi ré fa , retom- beroit dans le mode d 9 ut , d’où l’on étoit parti. De même enfin fi dans cette fuite de dominantes , on faifoit porter au Ji le fa ^ en cette forte ,firé fa^ la, ce/a ^ indique- roit qu’on eft forti du mode d'ut, pour entrer dans celui de fol, De-là il efi facile de former cette regis pour reconnoître les changemens de mode dans la baffe fondamentale. i °. Lorfqu’on trouve une tonique dans la baffe fondamentale , on eft dans le mode de cette tonique , & le mode eft majeur ou mineur , félon que l’accord parfait efi majeur ou mineur. 2°. Lorfqu’on trouve une fous-dominante,’ on efi dans le mode de la quinte au-deffus de cette fous-dominante, & le mode eft majeur ou mineur , félon que la tierce efi majeure ou mineure dans l’aççord de cette fous* dominante.

Théorique et Pratiqué. i6$ 3°. Lorfqu’on trouve une dominante to- ~? 1( T le 9 on eft dans le mode de la quinte au^ e uous de cette dominante tonique. Corn- la dominante tonique porte toûjours la * ler ce majeure i on ne peut s’afliirer par le Jfcours de cette feule dominante > lî le more eft majeur ou mineur : mais il n’y a qu’à J^tter les yeux fur la note fuivante , qui doit €tr e la tonique du mode où l’on eft , on ver- ra par la tierce de cette tonique fi le mode eft majeur ou mineur. 243. Tout changement de mode fuppofe repos, & quand le mode change dans la oalfe fondamentale , c’ell prefque toûjours après la tonique du mode où l’on étoit , °u après la dominante tonique de ce mode , cenfée pour lors tonique à la faveur d’un repos qui doit nécelïairement s’y trouver : de- vient que les repos dans un chant annon- Ce nt ordinairement un changement de mode S u i doit les fuivre.

244. Toutes ces réglés jointes à la table des modes que nous avons donnée ( Article 2 34. ) ferviront à connoître dans quel ton ° n eft au milieu d’une piece , fur-tout dans ks endroits effentiels , comme les repos. < P PP) .

^ r ^ eux m °des font d’autant plus relatifs, qu’ils ont de 10ns communs ; par exemple > le mode majeur Uj

jÔ4 Elemens de Musique Je joins ici le monologue d’Armide avec la balte continue & la baffe fondamentale. Les changemens de mode fe distingueront aifément dans la baffe fondamentale , par les réglés que nous venons de donner à la fin de l’article 242. Ce monologue fervira de leçon de compolition aux Commençans. M* Rameau le cite dans fon nouveau fyjlème Mujique, comme un exemple de modulation parlaite , & très-limple( h^oye^ P tanche 6 )*

CHAPITRE XIV. Du chromatique & de l'enharmonique, 245. N appelle chromatique un chant V_^/ compofé de plusieurs notes fuc- f «elîivesen montant ou en defbendant par de* mi-tons. ( Voy. LXXXVIII & LXXXIX)' | 246. Lorfque le chant eft chromatique en Ci'ut & le mode majeur de fol, ou le mode majeur d’^J tk le mode mineur de la : au contraire deux modes f° n _ d’autant moins relatifs, qu’ils ont moins de fons commun 3 ' par exemple j le mode majeur d'ut, & le mode maj eü> de 7?, &c. Quand on le trouve entraîné par la fuite de la modulé' tion , c'eff-à-dire par la maniéré dont on a formé la t> a 'j fondamentale, dans un mode éloigné de celui par leq ne une piece a commencé , il faut y refier peu , parce i oreille s’empueflè toujours de revenir au premier

Théorique et Pratique* i6y entendant , Ja balle fondamentale la plus c v ! na * re ? & la plus naturelle , elt un en- ainement de dominantes toniques qui le fui- e ? t toutes en defcendant de quinte , ou ce revient au même , en montant de quarte. K °ye { Lxxxriiî( m) , 2 47* Torfque le chant elî chromatique en d J % ) On peut auflî donner au chant chromatique en r a e ndant, une bafle fondamentale dans laquelle il entre- le f CS aCc0r ds de foptieme & de feptiéme diminuée qui Uccederont P ai intervalles de fàufles quintes & de quinte u P er ^ lies > a infi dans l’exemple XC, où la baffe con- defcend chromatiquement, on voit aifément que la tjj e ^fondamentale porte alternativement accord de feptié- a u ^ de feptiéme diminuée, & que dans cette balle , il y fol SI ? u(re Quinte du re au fol % , une quinte fuperflue du Ea ra ifon de cette licence eft , ce me femble , que l’ac- rjd de feptiéme diminuée peut être cenfé repréfenter Cer-* 7 ' i 22 n ]d a f cor d de dominante tonique ; de forte que bafle fondamentale, H

la

7 t ré

7 * mi

la

7 7 7 7 ^ Jol% ut fa % fi ç e lj ye ï temple XCJ. ) peut être cenfée repréfenter ( u6. ) c qui elt écrite au-deflus,

0

la

1 X mi

7 ut

* 7 ré fi m i

la.

r C g5 e derniere bafle fondamentale eft formée fuivant t> es ordinaires, fi ce n’eft qu’il y a une cadence rom- Pue d e • * Ut » & a a ™ l I ^ deux cadences interrompues de mi à e re a fi } qui font des licences ( Art. 2t4 L üj

ï66 Elemens de Musique montant, on peut former la baffe fondamert* 1 taie par une fuite de toniques & de dominait tes toniques , qui fe fuccédent alternative* ment par les intervalles de tierce en def* Cendant, &: de quarte en montant ( Ÿoytl LXXXIX). 248. A l’égard de l’enharmonique, il eft fort rarement mis en ufage , & nous en avofl* expliqué la formation dans le premier Livre* auquel nous renvoyons. Nous nous contefl' terons de dire qu’on trouve dans l’admirabl 0 monologue du quatrième A&e de Dardant 1 ^ Lieux funejîes , &c. un exemple de 1’enhar" monique ; un exemple du diatonique enha 1 '' monique dans le Trio des Parques, ou court' tu malheureux , d’Hippolite & Aride $ ^ qu’il n’y a point d’exemple du chromatiq 115 enharmonique , du moins dans nos Opé^ François. M. Rameau avoit fait un tremb^J ment de terre dans ce genre pour le feco^ A61e des Indes Galantes , mais il ne pû f ? dit-il, le faire exécuter en 1735 P ar l’Orcb^ tre. Le Trio des Parques d'Hippolite n’a fi mais été chanté à l’Opéra tel qu’il eft : M. Rameau affure ( & cela eft vrai ) Peffai lui en avoit réufti avec d’habiles M 11 ficiens de bonne volonté , & que l'effet ^ eft furprenant,

Théorique et Pratique, 167

CHAPITRE XV. di’ffem , de L’imitation , & de la fugue. * • *49. I ^ N Mufique , on donne commune- , XL nient le nom de deffetn à un certain ant qu on veut faire régner dans la fuite une piece , foit pour fe conformer au fèns nés paroles , foit par goût ou par fantaifîe. ^ans ce dernier cas, on diftingue Je deffein e n imitation & en fugue. 250. L’imitation confîfte à faire répéter * e chant d une ou de plufieurs mefures dans nne feule partie ou dans routes , & fur tels différens modes que Ion veut. Lorfque toutes les parties répètent abfolument le mê- jne chant , & commencent les unes après S* autres, cela s appelle canon. La fugue con» 1 te à faire répéter alternativement ce chant ans le deffus , & dans la baffe, ou même ^J ns toutes les parties, s’il yen a plus de z 5 1 • L’imitation & la fugue ont quelques re gles de goût, que l’on peut voir page jjz Juivantes du Traité de Harmonie de M* ameau, ainfi que le détail de ce qui regain s la compofiticm à plufieurs parties. Les L iüj

j68 Elemens de Musique principales réglés de la compofition à plu- fieurs parties font, que les diffonances fe trouvent , autant qu’il e(t poflible, préparées & fauvées dans la même partie ; que la dilTo- nance ne fe trouve pas à la fois dans plufieurs fieurs parties , parce que fa dureté révolte- roit l’oreille ; qu’il n’y ait dans aucune partie deux oCtaves ou deux quintes de fuite, par rapport à la balfe. On ne laifle pourtant pas de tranfgrefler quelquefois ces préceptes , quand le goût 6c l’occafion l’exigent» En Mufique , comme dans tous les beau* Arts , c’eft à TArtifte à donner , 6c à fuivr£ les réglés ; c’efl à l’homme de goût 6c de génie à trouver les exceptions.

CHAPITRE XVI. Définitions des dijfiérens airs. 252. TE finirai cet Ouvrage par dire en J peu de mots en quoi confiée le caractère des différens airs auxquels on a donné des noms , comme Chaconne, Menuet, Rigaudon, 6cc. La Chaconne efl une longue piece de Mn- fique à trois tems , dont le mouvement efi: modéré, 6c la mefure bien marquée. £U e

Théorique et Pratique. 169 ^ compofée de plusieurs couplets qu’on va- e e plus qu il eft po/Tible. Autrefois Ja baffe e 3 Chaconne étoit une baffe contrainte de 4 Cn ^ mefures, c eft-à-dire qui revenoit toû- Purs J a même de 4 en 4 mefures -, aujour- on ne s’aftraint plus à cet ufage. La façonne commence pour l’ordinaire , non frappant, mais au fécond tems. ,, Vilanelle eff une chaconne un peu gaie, Un mouvement un peu plus vif que la cha- c onne ordinaire. La PaJJacaille ne différé de la chaconne ^ Ll en ce qu’elle eft plus lente, plus tendre , Qu’elle commence d’ordinaire en frappant. Le Menuet eiï un air à trois tems d’un mou- Ve ment modéré, compofé de deux parties C (U on recommence chacune deux fois , Sc ^ue pour cette raifon on appelle reprifes - 9 ^uaque reprife du Menuet commence en f 5 a Ppant, &: doit être de 4, de 8 , de 1 2 me- re s j de maniéré que les repos foient bien Arqués de 4 en 4. j La Sarabande eft proprement un menuet t ^ y & ta Courante , une Sarabande fort len- : cette derniere n’eft plus en ufage. f 0 ç P a Jfepied eft proprement un menuet CQ rt V1 ** ^ui ne commence pas en frappant, ^Hime le menuet ordinaire -, mais dont le* ^ rc P r itas commencent au troifiéme tems.

170 Elemens de Musique La Loure eft un air dont le mouvement eft grave , fe marque de la mefure ^ , & fe bat à deux tems j elle commence d’ordinaire en levant : on pointe ordinairement la note du milieu de chaque tems. La Gigue n’eft proprement qu’une Lou^ très-vive, & dont le mouvement eft fort aC' céleré. La Forlane a un mouvement modéré j moyen entre la Loure & la Gigue. Le Rigaudon eft à deux tems , comp de deux reprifes chacune de 4, de 8 , de 1 J &c. mefures ; fon mouvement eft vif -, cha' que reprife commence , non en frappant 1 mais à la derniere note du fécond tems. La Bourée eft à peu près la même chotë que le Rigaudon. La Gavotte eft à deux tems, compofée deux reprifes , chacune de 4 , de 8 , de 1 \ mefures ; le mouvement de la Gavotte & tantôt lent, tantôt gai ; mais jamais extr<^ mement vif, ni exceflivement lent. Le Tambourin eft à deux reprifes , chacU' ne ordinairement de 4, de 8 , de 12 mefi£ res, &c. il k bat à deux tems très-vifs 9, chaque reprife commence pour l’ordinal au fécond tems. < La Mufette eft à deu* ou à trois te® 59

Théorique et Pratique; 171 on mouvement eft modéré, & fa baffe eft uvent compofée d’une feule note qui fait «nue durant tout l’air.

t l N,

1 Imprimerie de Le Breton, Imprimeur ordinaire ■DU KOI j rue de la Harpe»

APPROBATION. J ’Ai lu par l’ordre de Monfeigneur le Chancelier , un Manufcrit intitulé Elémens de Mujiqitf théorique & pratique : les fyftèmes dont l’expérience donne ou confirme les principes , peuvent feuls contribuer aux progrès des Arts & des Sciences : celui-ci me paroît un modèle en ce genre ; l’ordre, la netteté & la précifion en font le cara&ere. M* Rameau doit être flatté de voir à la portée de tout Leêteur intelligent, un fyftème dont il a découvert les principes, & qui, ce me femble , pour être approuvé , n’a befoin que d’être connu. A Paris, ce 23 Novembre 1751.

CONDILLAC.

dûtes qu \l ejl nécejjaire de corriger ayant que de lire cet Ouvrage. 4ge i 14 , ligne 9 , au lieu de ou, /jfà on. , Ibid, ligne 10, après F#/ , ajoûtei, & le7&. \ '-ette addition ejl nécejjaire, parce que l'accord re fa a llt % , dans lequel Cut feroit dié{e fans le £a , ^ ex °lu par l’article iyg ). Page 122, ligne 16, effacés quarte. Page 134 , ligne 13 y au lieu de faufle quinte , quinte fuperflue.

>

!

#

' Pi J™

XI

XII.

xm.

XIV.

XV

fe

m

de

m

*r XVI >* *£

n cm ~rr

w

SX

7$-*-

TX

m

f

P-

p

X“

xvm.

zrzg

&

0~

XL

o~i>

p zg

Xix. XX.

gj- pf X 111 =5

Chant eni Deo'ifua’

XXI . XXII , XXIII . XXIV. Â'

V

Br

32

X2

W

9r

n

6

7

S

U

-z-

32

<9-

n

-0

7 vz

xxv.

32

-, , | *6 .

WI.V/Avi/.’tierce. menudeyuinA X w.

XXVI , _ XXVII . Ü 32

XXVIII.

«-

7L /<im t ’/i/ti/.'.

22

. ,/t' /r.v.t’ Daww . cm monter" de de Quinte Queu'te

f

XXIX. XXX. 7 ^7

0-

3

xxxi, xxxn.

m

0-

XXXUI. XXXIV. XXXY. XXX\l. r X.I xvn b' _ G i rr _ k

j ; i->yj" rpâ=^pg

32

3

32

22

]Q

-6*

22

n

LXVÏI

L XVIII

H

;

Ï3C*

■h-?-

m

f f f-f 11 f b b E b. #

\t±±

?

te

î

F-F

&

w-

'Vai/e; Qu'il /prouve foule /fia nu/e... Que/ froul/e me saisi/! Qui me /ml n/si =

6

O

Js,

f

22

7t

-e-

LSL

n.c

7

10 S

Éh

3■

f*

» A

0

7

=====£=!=*=

O

—

R

SV.

te

ÏË

m f»

9 P=9=ë

S

£ü±

-F

h’r?Qti'euf-ce iju'en oufu . . •veim /a pific /tic •oeuf- i/i.re?' Frapons, ( le/hiuipeu/ nt'a/ye = ' | -~~ =r :f - tl I- n -%=

XL

F

si.c.

IX

IX

tr»

o

7

XX

F

si. r

XL

F

JL

ir*

r>i iç f

feÉEfé

+

Rm

# # #

e-F

t±±

fer? F/e/eeivis...je /remis! Fe/uj/eo ns /mus ./e sou . .pire! Fsr-ee ai/isi ipie /e

/ G

7f

_jzj -d

^ —-—.—

-

0 —

-R

u F

—YV—

0

^3

sic

gfe -

/ - S

^

!2Ê“ ©

=£--—.

S

f

—W-—

si. 7

O

■ - — ■ «r

0-

0

v

XL

+

0OZM

i

s

-f-

P

E

iH

fc=±>

tz

K

/v'.i-, hr/ti- cé th’ ,>y// - /</■ h’r/v: Chu crmnnt nit'U fut ne seu/emeutpou/' /a i/ue/Tf, 1/ æ ^ v 7 7 *- a <y — A’ — 7 # 1 7, a’

39+*-

3KÜ

-©-

£

S

S!

B.C.

3

7 -*-

7

F7

kz.

7 7 ■=&

i

jQ

A B.F.

W‘

—q

p—

i-

ë—

w . m tl

0~

Tl r»

T—*

0

Pn _ i

M

y- —Æ

*> Æ

P= T J J

V—?

S'

ce

—

^—■

±=

b

ti

7 X7

xi—!—

7 ~ - .

7-d

7

W

... Eli

r-. 1 #

- v -H*

sem/i/e e//'e fui/- /mu/' /^4. moiir. JVe fntùr-je /71e ve/uyer a 7?un/ur ijui/ ne fie — ' ' • fez ' ....-—

+

&HSr

-O-

t-^r

-a-

■o

-t9~ Jzz.

7*.c:.

r^*e

r==

5:

ir

Æ.

'O-

O

B. F,

hri’JJ* £ * L

phte~c i.r

#-#

U- P

fc=dé

ra rtvueUi 1

e!/ie c<7t/f-F-i/

fUltf Cf -I

//V* /PÎ7?Uiu/' Ye nii £ f ü

- fl ISS

e ? Puis,

m 7/ // 7/ yW/

h'ou

= .

^£zrr±=:

-

fi

TT

7*

. 1777 :W

W

-*'W

—jL*k2

* é- m

•t-~

âi

B.r. N —^

CT

r>:>^ -; 1

F

-2

-7

—■■ Æ e-J—o

•

1 — — M

_

t

7 777^. "

•

CT — 1 w I T -T r/.g.

1

fi

? ^BHfc^„ ^'Æ

iX^ i^| J

