

LH i s T o i R E de l 5 Académie Françoile, publiée par MM. Pe- lion & d’Olivet , le termine au commencement du fiecle où nous vivons. Feu M. Duclos , que j’ai l'honneur de remplacer dans le Secrétariat de la Compagnie , avoir entrepris de continuer cette Hiftoire. Il regardoit ce travail comme attaché à la’ place qu’il occupoit : moins fcrupuleux ou moins zélés que lui, les prédé- cefleurs s’en étoient crus difpen- fés ; mais M. Duclos , entre autres excellentes qualités , avoir celle de chercher bien plutôt à (1) Lue a la Séance publique duzs Août 1772, a iij

vj PRÈFA C E.

étendre qu’à abréger la lifte de Ces devoirs. Je m’en fais un de fuc- céder à ion zele, & d'ambition- fier au moins ce mérite, le feul qui foit en mon pouvoir. L’Académie ne fentira que trop d’ailleurs toute la perte qu’elle a faite en lui. Cette perte eft trop grande pour me permettre de m’occuper ici de celle que j'ai faite moi- même ; je ne pourrois parler qu’avec douleur de l’amitié qui nous uniloit l’un à l’autre ; mais en n’écoutant même que l’intérêt des Lettres & de cette Compagnie 3 je puis dire avec vérité que perfonne ne le regrette plus que moi, parce que perfonne n’a mieux fu que moi combien cet intérêt lui étoit cher. L’Ouvrage que je me propofe de continuer , doit avoir deux objets ; le récit des faits généraux qui concernent l’Académie , &

PRÉFACE. ' vi j l’Éloge des Membres qu’elle a perdus. Le premier objet offre jufqu’ici peu d’événemens. Bien loin de nous plaindre de cette ftérilité hiftorique , regardons-la comme le bien le plus defirable pour une Compagnie Littéraire: la fécherele de fes Annales eft ts le témoignage précieux de fa tranquillité intérieure ; heureux les Corps dont l’Hiftoire eft courte , ainfi que les Peuples dont l’Hiftoire ennuie ! Le fécond objet, l’Eloge des Académiciens , offre plus de champ, de variété & d’intérêt, mais n’eft pas fans écueil pour l’Hiftorien. Ceux dont il doit parler font déjà jugés fans retour par ce Public redoutable, qui commence quelquefois par être féduit, mais qui finit toujours par être jufte : tous les noms de nos prédécefleurs font infcrits dans le grand livre a iv

viij PRÉFACE. de la Poftérité 3 à la place qu’ils méritent ; & cette place n'eft pas toujours également favorable à leur mémoire. Pourquoi l’Académie le difimuleroit-elle ? Pourquoi même en craindroit-elle le reproche , comme il chaque place vacante pouvoir toujours trouver à point nommé un mérite éminent pour la remplir, & comme fi les circontances , qui fe trouvent quelquefois contraires aux intentions les plus louables, nous avoient toujours permis de fuivre dans nos élections la voix publique & le vœu des Gens de Lettres ? L'Hiftorien de la Compagnie , obligé de parler de quelques Mem- bres,qu‘elle a plutôt reçus qu’adoptés , le trouve prefié , pour ainfi dire s entre les Manes de fon Confrère, dont il doit ménager la cendre, & la vérité, plus refpec- table que toutes les Académies.

PRÉFACE. ix D‘ailleurs,il a fouvent à diftingucr le Public vraiment éclairé, qui doit guider fa plume , d’avec cette multitude aveugle & bruyante , qui croit fixer les rangs parce qu’elle fe mêle de les donner, très-jaloufe néanmoins qu’on fe foumette aux arrêts fans appel quelle prétend avoir rendus , & toujours prête à accabler les ré- fractaires , finon par la force de fes raifons , au moins par celle de fes clameurs. Il faut favoir la contredire fans trop paroître la combattre, & ménager fa vanité en déclinant fa jurifdiction. M. Duclos a rendu compte dans une Séance publique, des principaux faits qui appartiennent à l'Hiftoire de l’Académie , depuis l’année 1700 jufqu'à nos jours. Ce récit , femé de traits philofophiques & piquans , tels qu’il favoit les répandre fur tout a y

x PRÉFACE. ce qu’il écrivoit , a été écouté avec le plaifir que nous avions toujours à l’entendre 5 &que nous n'aurons plus. Quant à l’Eloge des Académiciens morts depuis celte époque, mon illuftre Pré- déceffeur n’avoit fait encore que celui de M. de Fontenelle , qui après avoir fi bien loué les au très, méritoit de trouver dans M. Du- clos un Panégyrifte plus, éloquent que moi. Que ne m'a-t- il difpenfé de même d’avoir à louer un Defpréaux, un Fénelon, un Bofluet , un Maffillon , un Montefquieu , & tant d’autres Académiciens célébrés, que ce fiecle a vus difparoître ? Puiffe au moins la Compagnie n'avoir de long - temps à pleurer d’autres pertes , qui feroient un nouveau malheur pour elle, & un nouvel écueil pour moi (1)! : ; j" (1) Ce malheur eft arrivé le 30 Mai 1778, par la mort de M. de Voltaire.

PRÉFACE. xj Pour eflayer l’indulgence du Public j je me borne aujourd’hui à foumettre au jugement de cette Afemblée quelques réflexions générales , qui doivent , ce me femble , précéder l'Hiftoire particulière des Académiciens. Elles auront pour objet cette Compa- gnie, que peut-être on a cherché julqu'à préfent à juger fans la bien connoître. Il n’y a pas encore vingt ans que dans toutes les Aflemblées publiques de ces Sociétés Littéraires , li répandues dans nos Provinces 5 le Directeur ouvroit régulièrement la Séance par un Difcours fur futilité des Académies. Ce fujet, aufi rebattu que les déclamations faftidieufes contre la Philofophie moderne, eft aujourd’hui ufé jufqu’au dégoût, & l’on ne peut s'expofer à y revenir , fans rifque d’ennuyer le a vj

xij PRÉFACE. Public. Ce n’eft pourtant pas que le Public foit unanimement convaincu de cette utilité des Académies , dont il ne veut plus qu’on lui parle. Elle trouve encore des contradicteurs en affez grand nombre , fur-tout dans cette claffe d’hommes , qui pour le moins inutiles à l’Etat , n’y pardonnent d’inutilité que la leur. Ils favent néanmoins , à force de difcernement, mettre une diftinction entre les Académies. Ils font à l’Académie des Sciences la grâce de croire qu’elle peut être utile ; ils veulent bien même étendre cette grâce jufqu'à l’Académie des Belles-Lettres 3 en con- fidération des Recherches hifto- riques dont elle s’occupe ; mais ils fe dédommagent de cette indulgence fur l’Académie Fran- coie. A quoi eft-elle bonne , di- ient-ils,avec cette fine fatisfaction

PRÉFACE. xiij que la fottife laifle échapper, quand elle croit avoir fait une queftion infidieufe ? Nous conviendrons fans peine qu’il eft plus néceffaire à l’Etat d’avoir des Laboureurs & des Soldats qu’une Académie Françoife. Mais nous demanderons d’abord , fi dans une Nation floriflante , dont toute l’Europe étudie le goût & apprend la Langue , il n'eft pas utile qu’il y ait un Corps deftiné à maintenir la pureté de la Langue & du goût ? Nous demande- rons,f la perfection de ces deux objets n’eft pas effentielle aux agrémens de la fociété, dans une Nation dont la fociabilité fait le principal caractere , & qui a porté plus loin que toutes les autres le talent de jouir & l’art de vivre ? Quand l’Académie Françoife le borneroit à cet objet, quand elle ne feroit qu'une efpece de luxe

xiv PRÉFACE. littéraire, ce {croit au moins un luxe bien modefte , & fur-tout qui ne coûte rien à l’Etat ; puiffions- nous en dire autant de tous les genres de luxe qu’on y tolere, ou même qui s’y croient protégés! Mais portons nos vues plus loin, & voyons fi cette Compagnie ne pourroit pas être dans l'Etat quelque chofe de plus qu’un fimple ornement. L'Académie Françoife eft l’objet de l’ambition , fecrete ou avouée, de prefque tous les Gens de Lettres , de ceux même qui ont fait contre elle des Epi- grammes bonnes ou mauvaifes , Epigrammes dont elle feroit privée pour fou malheur , fi elle étoit moins recherchée. Quelques Ecrivains , il eft vrai , af- fectent de méprifer cette diftinc- tion , avec autant de fupériorite

PRÉFACE. xv que s’ils avoient droit d’y prétendre ; on ne devineroit pas en les lifant, fur quoi ce mépris eft fondé: aufi perfonne n'eft-il la dupe de cette morgue d’emprunt, & fi j’ofe m’exprimer ainfi , de., cette vanité rentrée, qui pour fe confoler de l’indifférence qu’on lui montre , feint de repoufler ce qu’on ne penfe point à lui offrir. Malgré ce faux dédain & cet orgueil de commande, l'em- preffement général des Gens de Lettres pour l’Académie n’en eft ni moins réel, ni moins eftima- ble : & quel bien cette ambition ne peut-elle pas produire, entre les mains d’un Gouvernement éclairé ? Plus il attachera de prix aux honneurs Littéraires, & de con- fidération à la Compagnie qui les difpenfe, plus la Couronne Académique deviendra une récom- penfe flatteufe pour les Ecri-

xvj P R É F A C E. vains diftingués, qui joindront au mérite des Ouvrages l’honnêteté dans les mœurs & dans les écrits. Celui qui fe marie, dit Bacon , donne des otages à la fortune; C , l'Homme de Lettres qui tient ou qui afpire à l’Académie , donne des otages à la décence. Cette chaîne , d’autant plus puiffante qu'elle eft volontaire, le retiendra fans effort dans les bornes qu’il feroit peut-être tenté de franchir. L’Ecrivain ifolé, & qui veut toujours l’être , eft une efpece de célibataire , qui ayant moins à ménager, eft par-là plus fujet ou plus expofé aux écarts. L’autorité , il eft vrai , peut l’obliger à être fur fes gardes ; mais n'eft-il pas plus doux & plus sûr d’y in- téreffer l’amour-propre ? S’il y avoit eu une Académie à Rome, & quelle y eût été floriffante & honorée , Horace eût été flatté

PRÉFACE. xvij d’y être aflis à côté du fage Virgile fon ami : que lui en eût-il coûté pour y parvenir ? D'effacer de fes Vers quelques obfcénités qui les déparent ; le Poète n'au- roit rien perdu , & le Citoyen auroit fait fon devoir. Par la même raifon, Lucrèce , jaloux de l’honneur d’appeler Cicéron fon confrère 5 n’eût confervé de fon Poème que les morceaux fublimes où il eft fi grand Peintre, & n’au- roit fupprimé que ceux où il donne en Vers prolaïques des leçons d'athéifme , c'eft-à-dire , où il fait des efforts,auffi coupables que foi- bles , pour ôter un frein à la méchanceté puiffante , & une con- folation à la vertu malheureufe. Ce point de vue fi intérefant, n'eft pas le feul fous lequel l’Académie puifle être envifagéc. N on- feulement tout Gouvernement fage a intérêt oue fa Nation ait 4 i

xviij P R É F A C E. des mœurs ; il a de plus intérêt qu’elle foit éclairée, parce que ignorance & l’erreur font éga- lement funeites aux Souverains & aux Sujets , & ne peuvent être utiles qu’aux Tyrans. Mais parmi les vérités importantes , que les Gouvernemens ont befoin d'ac- créditer , il en eft qu’il leur importe de ne répandre que peu à peu, & comme par tranfpiration infenfible ; parce que le préjugé de la Nation, fouvent plus fort que l’autorité même , fe révol- teroit contre ces vérités , fi elles fe montroient d’abord trop à découvert. Qui auroit ofé, par exemple , au douzième fiecle, heurter de front, même avec l’appui des Souverains , les fuperftitions enracinées fur les épreuves judiciaires , fur les Croifades , fur la crainte d’obéir aux Monarques excommuniés ? Chaque fiecle a de

PRÉFACE. xix même fes erreurs chéries, toujours contraires aux vrais intérêts des Peuples , fouvent même à ceux de l’autorité légitime : & c'eit à la deftruction lente & paifible de ces erreurs, que le Gouvernement peut employer avec fuccès les Sociétés Littéraires , fur-tout une Compagnie femblable à celle-ci, dont les productions , faites pour être plus répandues, doivent être plus propres à fléchir & à diriger les opinions vers le bien général de la Nation & du Souverain. Un pareil Corps , également inftruit & fage , organe de la raifon par devoir , & de la prudence par état, ne fera entrer de lumière dans les yeux des Peuples que ce qu’il en faudra pour les éclairer peu à peu fans les blefer; il fe gardera bien de jeter brufque- ment la vérité au milieu de la multitude,qui la repouleroit avec

Il

xx PRÉFACÉ. violence ; il lèvera doucement & par degrés le voile qui la couvre, Réconciliée ainfi de jour en jour avec ceux qui auroient pu la craindre 3 elle fc verra infenfible- ment conduite & établie fur fon trône, fans qu’il en ait coûté de trouble & d’efforts pour l’y placer ; & la Nation , inftruite, pour ainfi dire , à petit bruit , & prefque avant de s’en être appercue , fera également furprife & flattée de fes progrès. Si Louis le Gros , rince éclairé pour fon temps , eût inftitué une Académie telle que la nôtre , fi l’Abbé Suger fon Miniftre eût fenti, comme Richelieu, combien un femblable établiflement pouvoir influer fur l'efprit national, les fuperftitions dont nous venons d’accufer & de plaindre leur malheureux fiecle auroient été , linon tout-à-coup anéanties , au moins minées fuc-

ceffivement & fans relâche , & par conféquent , au grand avantage de la raifon , du Monarque & du Royaume , auroient dif- paru un ou deux fiecles plutôt. J’en fuis fâché pour les détracteurs de l’efprit philo! ophique ; mais quand il fera dirigé vers des objets fi utiles, tant pis pour ceux qu'il épouvanteroit encore. Il ne pourroit, au contraire, trop dominer dans l’Académie Françoife, pour féconder les vues fages & indubitables du Gouvernement en faveur du progrès des lumières. Ce feroit donc une grande illu- fion de croire , comme l’ont prononcé des Littérateurs très-peu Académiques , que cette Compagnie doive être exclufivement compofée de Poètes & d’Orateurs ; & d’ailleurs,où trouver à la fois quarante grands Ecrivains contemporains, tant Orateurs que

xxij PRÉFACE Poètes ? C’eft à-peu-près ce que toutes les Nations enfemble en ont produit depuis deux mille ans. Ces deux claffes d’hommes dont la Nature eft fi avare , devenues tout-à-coup affez nombreu- fes pour peupler à elles feules une Académie, reffembleroient à ces deux Chœurs d’Opera, dont l’un avoir pour titre, Troupe de Héros & l'autre. Troupe d'Amans consens. L’Académie Françoife eft d’ailleurs journellement occupée d’un Dictionnaire , dont la per- fection exige la connoiflance approfondie d’un grand nombre d’objets , & beaucoup de préci- flon dans la manière de les pré- fenter. Cette Compagnie a donc befoin d’ouvrir fes portes , non- feulement aux Orateurs & aux Poètes, mais aux bons Ecrivains dans tous les genres. Grammaire , Métaphyfique , Hiftoire , Beaux-

PRÉFACE. xxiij Arts, Erudition même & Sciences exactes. Je vais fans doute proférer un efpece de blafphême Littéraire ; mais j’oferai dire que Malebranche eût peut-être été mieux placé à l’Académie Fran- çoife , qu’à celle des Sciences. Il n'eft pas bien sûr que Male- branche fût un grand Philofophe ; mais il cft certain que fon ftyle offre le meilleur modèle de la manière dont les Ouvrages phi- lofophiques doivent être écrits. Si l’on ne cherche en lelifant qu’à s'inftruire, on apprendra que nous voyons tout en Dieu ; qu’il y a des petits-tourbillons ; que nous ne fommes affûtés de l'exiftence des corps que par la foi, ce qui fignifie, comme l’a dit un de fes Critiques, que fi nous ne liftons pas la Bible , nous ne pourrions affirmer qu’il y a des Livres. Mais ce qu’on apprendra réellement dans les

xxiv PRÉFACE. Ouvrages de Malebranche , c’eft à faire parler à la Philofophie le langage qui lui convient, le feul même qui foit digne d’elle, à être méthodique fans fécherefle, développé fans verbiage, intéreflant & fenfible fans fauffe chaleur, grand fans effort, & noble fans enflure. Cependant, fi au lieu d’un Poëte ou d’un Orateur médiocre, l’Académie Françoife eût adopté Malebranche , vingt Auteurs de Tragédies fifHées , d'Hiftoires en- nuyeufes, & de Romans infipides , auroient crié à l'injuftice , & déploré fur - tout , avec une éloquence vraiment touchante, le malheur delà Littérature, deffé- chée éperdue par la Philofophie. De nos jours l’Académie entend de même murmurer contre elle une horde de frondeurs Littéraires qui fe croient deftinés à réparer les maux fans nombre que l'ef- prit

ft le il re I D. it 5 is n -) ié le n- 5, I C- - le / e. id le es et f it

AEICC. XXY prit , félon eux , ne ceffe de faire au bon goût ; fermement per- fuadés que cette Compagnie de- vroit au moins payer leur zele, en les adoptant pour Membres, ils font d’autant plus étonnés de fon peu d'empreffement à leur égard, que pour éviter plus sûrement l’abus de l’efprit, ils ont grand foin de n’en point mettre dans leurs Ouvrages. Non-feulement l’Académie a befoin d'Ecrivains diftingués dans tous les genres de Littérature ; elle a befoin de plus, & toujours d’après les mêmes principes , de Membres diftingués par la naif- fance & par le rang , & dont la Cour foit le féjour ordinaire & naturel. La Compagnie doit renfermer des Académiciens de cette claffe , non à /impie titre d'ho- noraires , mais à titre vraiment honorable d’Académiciens utiles, b

xxvj P R É F A CE. néceflaires mêmes à l’objet principal de l’Académie. En effet, quel eft cet objet principal ? C'eft, comme nous l’avons déjà dit, la perfection du goût & de la Langue. Qu'eft-ce que le goût ? C'eft en tout genre le fen riment dé-e licat des convenances. Et qui doit mieux avoir ce fenriment en partage, que les habitans de la Cour , de ce pays fi décrié & fi envié tout-à-la-fois , où les convenances font tout & le relie fi peu de chofe , où le tact eft Di fin & fi exercé fur les deux travers les plus oppofés au bon goût, l'exagération & le ridicule ? Qui doit en meme temps mieux con- noître les nneffes de la Langue , que des hommes qui obligés de vivre continuellement les uns avec les autres , & d’y vivre dans la réferve , & fouvent dans la défiance, font forcés defubliituer

à l’énergie des fentimens la no- q - C blefe des exprefions ; qui ayant befoin de plaire fans fe livrer, & par conféquent de parler fans rien dire , doivent mettre dans leur converfation un agrément qui fupplée au défaut d’intérêt , & couvrir par l’élégance de la forme la frivolité du fond ? Frivolité dont on ne doit pas plus leur faire un reproche , qu’on n’en feroit à quelqu’un de parler la Langue du pays qu’il habite, & d’en obfer- ver les ufages. O Ce feroit donc un préjugé éga- lement offenfant pour tous les Membres de cette Compagnie , de croire non-feulement qu’il y ait, mais qu'il puiffe y avoir ici deux claffes d’Académiciens dif- tinctes & féparées , celle des Gens de Lettres , & celle des Grands Seigneurs. Ces derniers fur-tout ( c’cft une juftice qu’ils défirent

xxviij PRÉFACE. depuis long-temps qu’on leur rende ) fe tiendroient fort bleffes de cette diftinction prétendue ; ils regarderoient comme une ef- pece de ridicule dans l’Académie Françoife la qualité ^honoraires, qui dans les autres Académies peut avoir un fens raifonnable. En effet , qu'eft-ce qu’un Honoraire dans une Académie ? C’eft un fimple amateur, qui ne fe pique pas d’avoir approfondi l’objet dont cette Académie s’occupe. On conçoit donc que dans l’Académie des Sciences, par exemple, & dans celle des Belles - Lettres, il peut y avoir des Honoraires , c'eft-à- dire, de fimples Amateurs de la Géométrie , de la Physique , ou des matières d’érudition, qui ne fe piquent d’ailleurs d’être ni Géomètres, ni Phyficiens, ni Erudits, & qui ne doivent pas même fe piquer de l’être, parce que les

PRÉFACE xxix places importantes qu’ils remplif- fent, les objets intérefans dont ils font occupés , ne leur permettent pas de donner à l’étude de ces Sciences profondes le temps & l’application qu’elle exige. Mais dans une Académie dont l’objet eft le bon goût, qui ne s’apprend point , & la pureté du langage 5 qu’il feroit honteux à un Courti- fan d’ignorer , que fignifieroit une clafle de fimples Honoraires, c'eft-à-dire , de fimples Amateurs de la Langue & du bon goût , qui ne fe piqueroient d’ailleurs ni d'avoir du goût, ni de bien parler leur Langue ? Dans les autres Académies , des Honoraires peuvent n’être pas indifpenfables, mais peuvent au moins n’être pas déplacés ; dans l’Académie Fram çoife,ils ne pourroient jouer qu’un rôle très-embarraflant pour leur amour-propre. Si l'on elt propofé

xxx PRÉFACE. à Scipion & à Céfar , à ces hommes qui joignoient les talens de l’efprit au génie de la guerre, d’être Honoraires dans une Aca- demie de la Langue Latine , dont Térence & Cicéron euffent été Membres ; Scipion & Céfar au- raient cru qu’on fe moquait d’eux. L’égalité Académique , dont tous nos Confrères , fans excep- tion, fe montrent fi jaloux, n'eft donc pas une fimple prérogative de l’Académie Françoife , mais un des fondemens effentiels de fa conftitution , & qu’on ne pour- roit ébranler fans anéantir l’Académie. Audi avons-nous vu dans la derniere] Aflemblée publique, le refpectable Chef qui nous pré- fi de encore aujourd’hui (1), cé- ( i ) M. le Prince de Beauvau. Voyez le Dif- cours qu’il a prononcé a la réception de M. de Bréquigny, le 6 juillet 1772.

P R Ê F A C E. xxxj lébrer les avantages de cette égalité précieufe , avec une noblefle vraiment digne de la naiffance , & avec un zèle plus digne encore , s’il eft poffible, de fon amour éclairé pour les Lettres, de l’intérêt dont il a donné tant de preuves à cette Compagnie , & fur-tout de fes talens Académiques, fi jugement couronnés , Meilleurs , par vos applaudiffemens. Quiconque fe fentira auffi digne que lui de porter ici le titre II flatteur & II noble de fimple Académicien, n’aura point l’humiliante vanité d’en vouloir un autre. Croira-t-on pourtant qu’une égalité fi peu dangereufe, fi métaphy- fique pour ainfi dire, & dont les Lettres tirent une gloire fi modef- te, ferve de prétexte à la calomnie pour décrier ceux qui les cultivent? ou plutôt en fera-t-on furpris

b iv

xxxij PRÉFACÉ. dans un temps, où l’imbécille en* vie, & la balle intrigue digne de s’y joindre, font armes de tout pour nuire aux vrais talens ? Aurons-nous le courage de rappeler ici 9 meme pour la tourner en ridicule 5 cette imputation fi faf- tidieufement rebattue contre les Gens de Lettres, qu’ils prêchent légalité des conditions ? Faut-il donc un grand effort de philofo- phie pour fentir , que dans la fo- ciété , & fur-tout dans un grand Etat , il eft indifpenfable qu’il y ait entre les rangs une diftinction marquée ; que fi la vertu & les talens ont feuls droit à nos vrais hommages, la fupériorité de la naiffance & des dignités exigent notre déférence & nos égards ; que plus lefage a d’intérêt d’être mis à fa place, plus il doit refpec- ter celle des autres ; & qu'enfin , comme l’a dit un Philofophe , le

PRÉFACE xxxiij moyen de n’être pas écrafé par fes créanciers, eft d’être exact à payer fes dettes ? Et comment les Gens de Lettres pourroient-ils envier ou méconnoître les prérogatives fi légitimes des autres Etats ? Pourquoi cette profeffion , fi noble par le but qu’elle fe pro- pofe d’inPiruire & d’éclairer les hommes , h indépendante par les reflources qu’elle trouve en elle- même, li digne de confidération par la renommée qu’elle difpenfe & par l’opinion qu’elle gouverne, difputeroit-elle aux différens ordres de la fociété les avantages qui leur font propres ? Quelle dif- tinction plus précieufe les Gens de Lettres peuvent-ils defirer, que de jouir avec fagele de cette liberté noble & décente , dont le fage ne peut jamais confentir à fe priver, parce qu’il n’en abufe jamais, & que pour la conferver pure & en-

xxxiv PRÉFACE. tiere , il préféré la retraite aux lion • neurs, & la médiocrité à fa fortune? Ne ceffons donc point de réclamer contre un reproche, auffi odieux par le motif, que mépri- fable par l’ineptie ; mais malgré notre réclamation , attendons- nous que cette abfurdité fera encore répétée plus d’une fois par ceux qui fe croyoient intérefles à l’accréditer. Plus d’un fot important ne ceffera pas de l'attri- buer pour devife aux Gens de Lettres les plus eftimables, les plus difpofés , comme on l’a dit ailleurs , à refpecter ce quils doivent, en eftimant ce quils peuvent , auffi perfuadés enfin de l’inégalité rangs , que de celle des ejprits*

AVERTISSEMENT

SUR LES ÉLOGES QUI SUIVENT. L A continuation que nous avons entreprife de rHiftoire de P Académie Françoife, ne s'efl pas bornée aux Eloges qu on va lire de quelques-uns de fies Membres. Nous en avons fait un très-grand nombre d'autres, & fi grand que nous n'ofons prefque l'avouer (1);

(1) ils font au nombre de plus de foixante, fans y comprendre ceux qu’on donne ici.

Ïj AVERTISSEMENT. mais nous nous bornons aujourd'hui à publier ceux qui ont déjà été Jbu- mis au jugement du Public dans les Séances de l'Académie, L'approbation qu'ils ont eu le bonheur d'obtenir dans ces Séances, nous a déterminés a les faire paraître. Puijfent-ils trouver aujourd'hui des juges aujfi favorables ! Nous avons fait fur ces Eloges beaucoup de notes, qu'il nous a paru a propos de fupprimer quant apréfent ; dans le cas, très* pojfible , ou le texte ne réujjiroit pas , les notes feraient plus qu'inutiles. Si le Public reçoit avec indulgence ce premier ejfai de notre

AVERTISSEMENT. iij travail nous oferons lui en donner la fuite ; finon elle reflera dans Vobfcurité , le feul partage qui puife alors lui convenir ; & elle y fera condamnée fans regret, pour éviter à d Auteur une nouvelle difgrace. Tout ce que nous avons dit des Académiciens dont il efl queftion dans ce Nolume, ef tiré, foit de leurs Ouvrages, foit de Mémoires imprimés ou manufcrits que nous avons confultés , foit de leurs con- verfations, que nous avons recueillies nous -meme s, ou que nous tenons de ceux qui ont le plus vécu dans leur Société. Nous avons fmplement appelé par leur nom la plupart d^

IV AVERTISSEMENT. ces Académiciens 3 Baffuet 3 Md flilon , Defpréaux, àc ; nous en avons ufé autrement pour quelques autres ; la célébrité plus ou moins grande de ceux dont nous avions à parler, l'ufage établi, le ton général de chaque Eloge 3 enfin une forte de convenance, bien au mal apperque , nous ont guidés dans ce partage. Si nous avons eu tort y la faute efl légère & la correction facile. Un 7 alume qui ne contient que des Eloges , court le rifque de paraître bien monotone. N'ayant que trop fenti cet inconvénient, nous avons tâché , fuivant nos faibles moyens^ de varier le plus qu'il nous a étépofftble leflyle de ce Recueil*

AVERTISSEMENT. F & de ne pas louer du même ton VAb - bé de Cholfy & Boffuet, Fénelon & Defpréaux, La Motte & LAbbé de Saint - Pierre. L'effentiel auroit été de donner à chacun de ces morceaux le caractère de ceux que nous avions a peindre ; mais cétoit- la le plus difficile. Auffne nous flattons - nous pas d'y avoir réuffi. Nous avons eu foin de marquer la date de chaque lecture, parce qu'il y a dans plufieurs de ces Eloges ( comme il efi aifé de s'en appercevoir ) des chofes uniquement relatives au moment où ils ont été lus. Nous avons auffi fait en quelques endroits un petit nombre d‘ad

y AVERTISSEMENT. ditions, qui n ont point été lues à rAcadémie. La Critique dira fans doute qu 'il eût mieux valu faire des retranchemens , à la Critique pourra bien avoir raifon.

ÉLOGE

DE JEAN-BAPTISTE MASSILLON, ÉVÊQUE DE CLERMONT(I): J ean-B ap t i s t e MASSILLON naquît à Hieres en Provence, en 1663. Il eut pour pere un citoyen pauvre de cette ( I ) Cet Éloge elt le premier que l’Auteur ait lu dans les Séances publiques de l’Académie Françoise. Avant cette lecture, qui fut faite le 4 Août 1774, l’Auteur adrefla à l'Aflemblée le Difcours qui fuit : 33 MESSIEURS, 32 En me chargeant, il y a près de deux ans, » de continuer l'Hiftoire de l’Académie , j’ai • annoncé , comme la principale partie de mon 50 Ouvrage , l’Eloge des Membres que cette 3? Compagnie a perdus depuis l’année 1700 juf- w qu’à nos jours. Ce travail elt aflez avancé A

z Éloge petite ville.L’obfcurité de fa naiffance,qui releve tant l’éclat de fon mérite per- fonnel , doit être le premier trait de fon Eloge ; & l’on peut dire de lui comme de cet illuftre Romain qui ne devoit rien à fes aïeux : Videtur ex Je natus , il n’a été Jils que de lui - même. Mais non-feulement fon humble origine honore infiniment fa perfonne ; elle honore encore plus le Gouvernement éclairé , • pour me faire craindre qu'il ne le foit trop 3 59 mais fi je refpecte mes engagemens , je ref- z pecte encore plus mes Juges, & je me fou- » viendrai du précepte : Hâte^-vous lentement. » Je trouverai d’ailleurs dans 1 obfervation de ce » précepte un avantage très-précieux pour moi 5 93 ce fera, Meflieurs, de pouvoir foumettre à 93 vos confeils , par des lectures publiques , ceux p3 de ces Eloges qui me paroîtront affez intéref- « fans par leur objet, pour vous faire fupporter 93 la foibleffe de l’exécution. Votre decifion 93 m’éclairera fur le ton que je dois prendre dans 93 un genre d’écrire ou j’appréhende fort de 93 m’être trop légèrement engagé , 8 j’ofc epé- 93 rer que ma docilité m’acquerra un droit égal à 93 votre indulgence & à vos lumières. « Nous faifons aujourd’hui à nos Lecteurs la même prière que nous faisions alors à nos Auditeurs. Nous profiterons dans une fécondé Edition , fi elle a lieu , des obfervations qu’on voudra bien nous communiquer, quand elles nous paroîtront dictées par la juftice & par le bon goût.

i - >11 ie 3 is 3’ re

- nt, : ce i; : à ux ef- ■ter ion ans de ' l

la di- di-

u- ous jon

DE MASSILLON. 3 qui en l’allant chercher au milieu du peuple pour le placer à la tête d’un des plus grands Diocèfes du Royaume, a bravé le préjugé affez commun même de nos jours , que la Providence n’a pas deftiné aux grandes places le génie qu’elle a fait naître aux derniers rangs. Si les diftributeurs des dignités Eccléfiaftiques n’avoient pas eu la fagefle , ou le courage , ou le bonheur d’oublier quelquefois cet apophtegme de la vanité humaine , le Clergé de France eût été privé de la gloire dont il eft aujourd’hui i flatté , de compter l’éloquent Maflillon parmi fes Evêques. Ses Humanités finies , il entra dans- 'Oratoire à l’âge de dix-fept ans. Ré- folu de confacrer fes travaux à l’Eglife, il préféra aux liens indiffolubles qu’il auroit pu prendre dans quelqu’un de ces Ordres Religieux fi multipliés parmi nous, les engagemens libres que l’on contracte dans une Congrégation , à laquelle le grand Boffuet a donné ce rare éloge , que tout le monde y obéit fans pue perfonney commande, Maflillon con- ferva jufqu’à la fin de fa vie le plus tendre & le plus précieux fouvenir des leçons qu’il avait reçues & des prin-

cipes qu’il avoir puifés dans cette Société vraiment refpectable, qui fans intrigue, fans ambition , aimant & cultivant les Lettres par le feul defir d’être utile, s’eft fait un nom diftingué dans les Sciences facrées & profanes ; qui per- fécutée quelquefois, &prefque toujours peu favorifée ( t ) de ceux même dont elle auroit pu efpérer l’appui, a fait malgré ce fatal obftacle tout le bien qu’il lui étoit permis de faire , & n’a jamais nui à perfonne , même à fes ennemis ; enfin qui a fu dans tous les temps, ce qui la rend encore plus chère aux Sages, pratiquer la Religion fans petitefle , & la prêcher fans fanatifme. Les Supérieurs de Maflillon jugèrent bientôt par fes premiers eflais , de l'honneur qu’il devoirfaire à leur Congrégation. Ils le deftinerent à la Chaire ; mais ce ne fut que par obéifance qu’il confentit à remplir leurs vues ; lui feul ne prévoyoit pas la célébrité dont on le flattoit , & dont fa foumiflion & fa mo- deftie alloient être récompenfées. Il eft

( i ) Il faut excepter ces derniers temps , où l’autorité Eccléfiaftique & Séculière a rendu plus de juftice à cette Congrégation.

DE MASSIILON. 5 des talens pleins de confiance , qui re- connoiffent , comme par inftinct, l’obj et que la nature leur deftine , & qui s'en emparent avec vigueur ; il en eft d'hum- blés & de timides, qui ont befoin d'être avertis de leurs forces , & qui par cette naïve ignorance d’eux - mêmes, n’en font que plus intérefans , plus dignes qu’on les arrache à leur obicu- rite modefte, pour les préfenter à la Re- nommée , & leur montrer la gloire qui les attend. Le jeune Maflillon fit d’abord tout ce qu’il put pour fe dérober à cette gloire. Déjà il avoit prononcé 5 par pure obéif- fance , étant encore en Province , les Oraifons Funèbres de M. de Villeroy Archevêque de Lyon , & de M. de Villars Archevêque de Vienne : ces deux Difcours, qui n’étoient à la vérité que le coup d'efai d’un jeune homme , mais d’un jeune homme qui annonçoit déjà ce qu’il fut depuis, eurent le plus brillant fuccès. L’humble Orateur , effrayé de fa réputation naif- fante , & craignant, comme il le difoit, le Démon de l’orgueil , réfolut de lui échapper pour toujours , en fe vouant à la retraite la plus profonde , & même A iij

6 É L O G E la plus auftere. Il alla s’enfevelir dans l’Abbaye de Septfons, où l’on fuit la même Réglé qu’à la Trappe , & il y prit l’habit. Pendant ion Noviciat, le Cardinal de Noailles adrefa à l’Abbé de Septfons , dont il refpectoit la vertu , un Mandement qu’il venoit de publier. L’Abbé , plus religieux qu’éloquent , mais confervant encore , au moins pour fa Communauté, quelque refte d’amour- propre , vouloir faire au Prélat une ré- ponfe digne du Mandement qu’il avoit reçu. Il en chargea le Novice ex-Ora- torien , & Maffillon le fervit avec autant de fuccès que de promptitude. Le Cardinal , étonné de recevoir de cette Thé- baïde un ouvrage fi bien écrit, ne craignit point de bleffer la vanité du pieux Abbé de Septfons, en lui demandant qui en étoit l’Auteur. L’Abbé nomma Maffillon , & le Prélat lui répondit qu’il ne falloir pas qu’un fi grand talent, fui- vaut l'exprefion de l’Ecriture, demeurât caché fous le boïjfeau. Il exigea qu’on fit quitter l’habit au jeune Novice, il lui fit reprendre celui de l’Oratoire, & le plaça dans le Séminaire de Saint Magloire à Paris , en l’exhortant à cultiver l’éloquence de la Chaire, & enfe chargeant.

DE MASSIILON. 7 difoit-il , de fa fortune , que les vœux du jeune Orateur bornoient à celle des Apôtres, c’eft-à-dire, au néceffaire le plus étroit, & à la fimplicité la plus exemplaire. Ses premiers Sermons produifirent l’effet que fes Supérieurs & le Cardinal de Noailles a voient prévu. A peine commença-t-il à fe montrer dans les Eglifes de Paris, qu’il effaça prefque tous ceux qui brilloient alors dans cette carrière. Il avoir déclaré qu'il ne prêcherait pas comme eux , non par un fentiment pré- fomptueux de fa fupériorité , mais par l’idée , auffi jufte que réfléchie , qu’il s'étoit faite de l’éloquence chrétienne. Il étoit perfuadé que fi le Miniftre de la parole divine fe dégrade en annonçant d’une manière triviale des vérités communes , il manque aufi fon but en croyant fubjuguer , par des raifonne- mens profonds, des Auditeurs qui pour la plupart ne font guere à portée de le fuivre ; que fl tous ceux qui l'écoutent n’ont pas le bonheur d’avoir des lumières , tous ont un cœur où le Prédicateur doit aller chercher fes armes ; qu’il faut dans la Chaire montrer l’homme à lui-même, moins pour le révolter pat A iv

S Eloge l’horreur du portrait, que pour l’affliger par la reffemblance ; & qu enfin , s’il eft quelquefois utile de l'effrayer & de le troubler , il l’eft encore plus de faire couler ces larmes douces , bien plus ef- ficaces que celles du défefpoir. T el fut le plan q ue Maflillon fe propofa, & qu'il remplit en homme qui l'avoit conçu 5 c'eft-a-dire , en homme fupérieur. Il excelle dans la partie de l’Orateur 5 qui feul peut tenir lieu de toute les autres , dans cette éloquence qui va droit à lame, mais qui l’agite fans la renverfer, qui la confterne fans la flétrir , & qui la pénètre fans la déchirer. Il va chercher au fond du cœur ces replis cachés où les pallions s’enveloppent, ces fophiimes fecrets dont elles lavent fi bien s’aider pour nous aveugler & nous féduire. Pour combattre & détruire ces fophif- mes, il lui fuffit prefque de les développer ; mais il les développe avec une onction fi affectueufe & fi tendre , qu’il fubjugue moins qu’il n’entraîne, & qu’en nous offrant même la peinture de nos vices, il fait encore nous attacher & nous plaire. Sa diction , toujours facile, élégante & pure , eft par-tout de cette fimplicité noble , fans laquelle il n’y a

DE MASSILLON. 9 ni bon goût, ni véritable éloquence ; {implicite qui étant réunie dans Mallil- Ion à l’harmonie la plus féduifante & la plus douce, en emprunte encore des grâces nouvelles ; & , ce qui met le comble au charme que fait éprouver ce ftyle enchanteur, on fent que tant de beautés ont coulé de fource , & n ont rien coûté à celui qui les a produites. Il lui échappe même quelquefois , foit dans les exprefions , foit dans les tours , foit dans la mélodie fi touchante de Ion ityle , des négligences qu’on peut appeler heureufes, parce qu’elles achèvent de faire difparoître non-feulement l'em- preinte , mais jufqu’au foupçon du travail. C’eft par cet abandon de lui-même que Maflillon fe faifoit autant d’amis que d’auditeurs ; il fa voit que plus un Orateur paroît occupé d’enlever l'admi- ration , moins ceux qui l’écoutent font difpofés à l’accorder, & que cette ambition eft l’écueil de tant de Prédicateurs , qui chargés, fi on peut s'expri- mer ainfi , des intérêts de Dieu même, veulent y mêler les intérêts fi minces de leur vanité. Maflillon penfoit au contraire , que c’eft un plaifir bien vuide devoir affaire 2 fuivant l'expreffion de Av

io Éloge Montaigne, à des gens qui nous admirent toujours & fajfent place 3 fur-tout dans ces momens où il eft fl doux de s’oublier foi-même pour ne s’occuper que des êtres foibles & malheureux qu’on doit inftruire & confoler. Il comparoir l’éloquence étudiée des Prédicateurs profanes à ces fleurs dont les moifons fe trouvent fl fouvent étouffées , & qui très-agréables à la vue , font très - nui- fibles à la récolte. On s'étonnoit comment un homme voué -par état à la retraite, pouvoir connoître aflez bien le monde pour faire des peintures fl vraies des pallions, & fur-tout de l’amour-propre. Def en me fondant moi- meme j difoit-il avec candeur, que j } ai appris à tracer ces peintures. Il le prouva d’une manière aufi énergique qu’ingénue , par l’aveu qu’il fi t à un de fes confrères , qui le félicitoit fur le fuccès de fes Sermons. Le Diable j répondit-il, me l } a déjà dit plus éloquemment que vous. Maflillon tiroit un autre avantage de cette éloquence de lame, dont il faifoit un fi heureux ufage. Comme il parloir la langue de tous les états en parlant au cœur de l’homme, tous les états cou- roient à fes Sermons ; les incrédules même vouloient l’entendre ; ils trou-

DE MASLILION II voient fouvent l’inftruction où ils n’é- toient allés chercher que l’amufement , & revenoient quelquefois convertis, lorqu’ils n’avoient cru fortir qu’en accordant ou en refufant leurs éloges. C'eft que Maffillon favoit defcendre pour eux au feul langage qu’ils vou- lufent écouter, à celui d’une philofo- phie purement humaine en apparence, mais qui trouvant ouvertes toutes les portes de leur âme, préparoit les voies à l’Orateur pour s’approcher d’eux fans effort & fans réfiftance , & pour s’en rendre vainqueur avant même de les avoir combattus. Son action étoit parfaitement affortie au genre d’éloquence qu’il avoir em- brafle. Au moment où il entroit en chaire , il paroiffoit vivement pénétré des grandes vérités qu’il alloit dire ; les yeux baiffés , l’air modefte & recueilli, fans mouvemens violens , & prefque fans geftes, mais animant tout par une voix touchante & fensible , il répandoit dans ion auditoire le fentiment religieux que fon extérieur annonçoit ; il fe faifoit écouter avec ce filence profond, qui loue encore mieux l’éloquence que les applaudifemens les plus tumultueux^ A vj

12 Eloge Sur la réputation feule de fa déclama- rion, le célébré Baron voulut aflifter à un de fes Difcours ; & s’adreflant, au fortir du Sermon, à un ami qui l’accom- pagnoit: Voilà, dit-il, un Orateur, & nous ne fommes que des Comédiens. Bientôt la Cour délira de l’entendre, ou plutôt de le juger. Il parut , fans orgueil comme fans crainte, fur ce grand & dangereux théâtre ; fon début y fut des plus brillans, & l'exorde du premier Difcours qu’il y prononça eft un des chefs-d’œuvre de l’éloquence moderne. Louis XIV étoit alors au comble de fa puiflance & de fa gloire, vainqueur & admiré de toute l’Europe , adoré de fes fujets , enivré d’encens & raflahié d'hom- mages. Maflillon prit pour texte le paf- fage de l’Ecriture qui fembloit le moins fait pour un tel Prince, Bienheureux ceux qui pleurent, & fut tirer de ce texte un éloge d’autant plus neuf, plus adroit & plus flatteur, qu’il parut dicté par l’Evangile même , & tel qu’un Apôtre l'auroit pu faire. 33 Sire, dit-il au Roi, » fi le monde parloit ici à Votre Ma- » jefté , il ne lui diroit pas, Bienheureux 33 ceux quipleurent. Heureux, vous diroit- » il, ce Prince qui n’a jamais combattu

DE MASSILLON. 13 p que pour vaincre ; qui a rempli l’um- » vers de fon nom ; qui dans le cours » d’un règne long & floriflant , jouit » avec éclat de tout ce que les hommes w admirent, de la grandeur de fes con- » quêtes, de l’amour de fes peuplesde v l'eftime de fes ennemis , de la fagefle v de fes loix.... Mais , Sire , l'Evan— »> gile ne parle pas comme le monde. « L’auditoire de V erfailles , tout accoutumé qu’il étoit aux Bofluets & aux Bourdaloue , ne l’étoit pas à une éloquence tout à la fois fi fine & fi noble ; aufli excita-t-elle dans l'affemblée , malgré la gravité du lieu, un mouve— ment involontaire d’admiration.. Il ne manquoità ce morceau , pour en rendre l'imprefion plus touchante encore, que d’avoir été prononcé au milieu des malheurs qui fuivirent nos triomphes, & lorfque le Monarque , qui pendant cinquante années n'avoit eu que des fuccès,nerépandoitplus que des larmes. Si jamais Louis XIV a entendu un exorde plus éloquent, c’eft peut-être celui d’un Religieux Millionnaire, qui paroillant pour la première fois devant lui, commença ainfi fondifcours: SIRE, je ne ferai. point de compliment à Foire

14 Éloge Majeflé, je n‘en ai point trouvé dans r Evangile. La vérité, même lorfqu’elle parle au nom de Dieu, doit fe contenter de frapper à la porte des Rois, & ne doit jamais la brifer. Maffillon , perfuadé de cette maxime 3 n’imita point quelques - uns de fes prédécefleurs , qui foit pour déployer leur zele, foit pour le faire remarquer, avoient prêché la morale chrétienne dans le féjour du vice avec une dureté capable de la rendre odieufe , & d’expofer la Religion au refentiment de l’autorité orgueilleufe & offenfée. Notre Orateur fut toujours ferme, mais toujours refpectueux , en annonçant à fon Souverain les volontés de celui qui juge les Rois ; il remplit la mefure de fon miniftere, mais il ne la palla jamais ; & le Monarque, qui auroit pu fortir de fa chapelle mécontent de la liberté de quelques autres Prédicateurs , ne fortit jamais des Ser- monsde Maflillon, que mécontent de lui- mème. C'eft ce que le Prince eut le courage de dire en propres termes à l’Orateur ; éloge le plus grand qu’il pût lui donner, mais que tant d’autres , avant & depuis Maflillon, n’ont pas même

DE MASSIILON. 15 déliré d’obtenir, plus jaloux de renvoyer des juges fatisfaits que des pécheurs convertis. Des fuccès fl multipliés & fi éclatans eurent leur effet ordinaire ; ils firent à Maflillon des ennemis implacables, fur- tout parmi ceux qui fe regardoient comme fes rivaux, & qui voulant que la parole divine ne fût annoncée que par eux , fe croyoient apparemment difpenfés de prêcher d’exemple contre l’envie. Leur reffource étoit de fermer la bouche, s’il étoit poflible, à un concurrent fl redoutable ; mais ils n’y pou- voient réuffir qu’en accufantfa doctrine ; & fur ce point délicat , Maflillon ne laiffoit pas même de prétexte à leurs difpofitions charitables. Il étoit à la vérité membre d'une Congrégation dont les opinions étoient alors fort attaquées ; plufieurs de fes Confrères avoient été, par ce pieux motif, adroitement écartés de la Chaire de V erfailles. Mais les fentimens de Maflillon , expofés chaque jour à la critique d’une Cour attentive & fcrupuleufe,n‘offroient pas même le nuage le plus léger aux yeux clairvoyans de la haine ; & ion orthodoxie irréprochable étoit le défefpoir

LOGE

16 1 de fes ennemis. Déjà l’Eglife & la Na rion le nommoient à l’Epifcopatj l’envie prefque toujours aveugle fur fes vrai intérêts, auroit pu , avec une politique plus raffinée , envifager cette dignité comme un honnête moyen d’enfouir les talens de Maflillon , en le reléguan à cent lieues de Paris & de la Cour elle ne porta pas fi loin fa dangereuf pénétration , & ne vit dans l’Epifcopat qu’une récompenfe brillante dont il lu importoit de priver l’Orateur qui ei étoit digne. Elle fit pour y réuflir ur dernier effort, & jouit du trifte avantage d’obtenir au moins un fuccès paf fager; elle calomnia les mœurs de Maf fillon , de trouva facilement , fuivant l'ufage , des oreilles prêtes à l’entendre & des âmes prêtes à croire. Le Souve rain même, tant le menfonge eft habile à s'infinuer auprès des Monarques le plus juftes, fut, finon convaincu, ai moins ébranlé ; & ce même Prince, qu avoir dit à Maflillon qu'il voulait r entendre tous' les deux ans, fembla craindre de donner à une autre Eglife l’Orateur qu’il s’étoit réferve pour lui. Louis XIV mourut ; & le Régent, qu honoroit les talens de Masillon , &

DE MASSILLON. 17 qui méprifoit fes ennemis , le nomma à l’Evêché de Clermont ; il voulut de plus que la Cour l’entendît encore une fois , & l’engagea à prêcher un Carême devant le Roi, alors âgé de neuf ans. Ces Sermons , compofés en moins de trois mois, font connus fous le nom de Petit Carême. C’eft peut-être , linon le chef-d’œuvre , au moins le vrai modelé de l’éloquence de la Chaire. Les grands Sermons du même Orateur peuvent avoir plus de mouvement & de véhémence ; l’éloquence du Petit Carême eft plus infinuante & plus fenfible ; & le charme qui en réfulte augmente encore par l’intérêt du fujet , par le prix ineftimable de ces leçons (impies & touchantes, qui deftinées à pénétrer avec autant de douceur que de force dans le cœur d’un Monarque enfant , femblent préparer le bonheur de plu- Leurs millions d’hommes, en annon- çant au jeune Prince qui doit régner fur eux, tout ce qu’ils ont droit d’en attendre. C'eft-là que l’Orateur met fous les yeux des Souverains les écueils & les malheurs du rang fuprême ; la vérité fuyant les T roues, & fe cachant pour les Princes mêmes qui la cherchent 5

18 Éloge la confiance préfomptueufe que peuvent leur infpirer les louanges même les plus juftes ; le danger prefqu’ égal pour eux de la foiblele qui n’a point d’avis , & de l’orgueil qui n’écoute que le fien ; le funefte pouvoir de leurs vices pour corrompre, avilir & perdre toute une Nation ; la déteftable gloire des Princes conquérans , fi cruellement achetée par tant de fang & tant de larmes ; l’Etre fuprême enfin , placé entre les Rois op- preffeurs & les peuples opprimés, pour effrayer les Rois & venger les peuples. Tel eft l’objet de ce Petit Carême , digne d’être appris par tous les enfans deftinés à régner , & d’être médité par tous les hommes chargés de gouverner le monde. Quelques cenfeurs féveres ont néan- moins reproché à ces excellens Difcours un peu d’uniformité & de monotonie. Ils n’offrent guère , dit-on , qu’une vérité à laquelle l’Orateur s’attache & revient toujours , la bienfaifance & la bonté que les Grands & les Puiflans du fiècle doivent aux petits & aux foibles , à ces hommes que la Nature a créés leurs femblables , que l’humanité leur a donnés pour freres , & que le fort a fait naître malheureux. Mais fans

DE M A S S I L L O N.,19 examiner la juftice de ce reproche , cette vérité eft fi confolante pour tant d’hommes qui gémiflent & qui fouf- firent, fi précieufe dans l'inftitution d’un jeune Roi , fi néceffaire fur-tout à faire entendre aux oreilles endurcies des Cour- tifans qui l’environnent, que l’humanité doit bénir l’Orateur qui en a plaidé la caufe avec tant de perfévérance & d’intérêt. Des enfans peuvent-ils fe plaindre qu’on parle trop long-temps à leur pere du befoin qu’ils ont de fui, & du devoir que la Nature lui fait de les aimer ? La même année où furent prononcés ces Difcours, Maflillon entra dans l’Académie Françoife (1). L’Abbé Fleury , qui le reçut en qualité de Directeur, lui donna entr'autres éloges , celui d’avoir fu fe mettre à la portée du jeune Roi dans les inftructions qu’il lui avoit deftinées. Ilfiemble , lui dit-il, que vous aye^ voulu imiter le Prophète 3 qui pour refiufciter le fils de la Sunamite , fi rape- tifa^pour aïnfi dire. en mettant fia bouche fur la bouche ,fies yeux fur les yeux , & ( i ) Il fut reçu le 23 Février 1719 à la place de l’Abbé de Louvois.

20 Éloge fes mains fur les mains de l'enfant, C qui après l’avoir ainf réchauffé le rendit d fa mere plein de vie. Ce même difcours du Directeur offre un fécond trait, auffi édifiant que remarquable. Maflillon venoit d’être facré Evêque ; aucune place à la Cour , aucune affaire , aucun prétexte enfin ne pouvoir le retenir loin de bon troupeau. L’Abbé Fleury, obfervateur inexorable des Canons, ne vit , en recevant foii nouveau Confrère , que les devoirs rigoureux que l’Epifçopat lui impofoit ; les devoirs de l'Académicien difparu- rent entièrement à fes yeux ; loin d’inviter le Récipiendaire à l'afiduité , il ne l’exhorta qu’a une abfence éternelle ; & , ce qui rendoit le confeil plus fevere encore , il le revêtit de la forme obligeante des regrets les plus fortement exprimés: Nous prévoyons avec douleur, lui dit-il , que nous allons vous perdre I J 0UR JAMAIS , & que la loi INDIS- PENSABLE de la réfdence va vous enlever fans retour à nos afemblées ; nous ne pouvons plus efpérer de vous voir que dans les momens ou que'que affaire FACHEUSE vous ARRACHERA MAL^ gré vous à votre Eglife,

DE M A S S I L I O N. II Ce confeil fut d’autant plus efficace , que celui qui le recevoir fe fétoit déjà donné lui-même. Il partit pour Clermont , & n’en revint plus que pour des caufes indifpenfables , & par confé- quent très-rares. Il donna tous fes foins au peuple heureux que la Providence lui avoir confié. Il ne crut pas que l'Epii- copat, qu’il avoir mérité par fes fuccès dans là Chaire, fût pour lui une dif- penfe d’y monter encore , & que pour avoir été récompenfé, il dût cefler d’être utile. Il confacroit avec tendrefe à l'inftruction des pauvres , ces mêmes talens tant de fois accueillis par les Grands de la terre , & préféroit aux bruyans éloges des Courtifans , l’attention fimple & recueillie d’un auditoire moins brillant & plus docile. Les plus éloquens peut-être de fes Sermons font les Conférences qu’il faifoit à fes Curés. Il leur prêchoit les vertus dont ils trou- voient en lui l’exemple , le défintérefe- ment, la fimplicité , l’oubli de foi- même , l’ardeur active & prudente d’un zele éclairé , bien différente de ce fana- tifme qui ne prouve que l’aveuglement du zele, & qui en rend même la fince- rite très-douteufe. Unefage modération

— 1 a2 ÉLoGs étoit en effet fon caractère dominant. Il fe plaifoit à raffembler à fa maifon de campagne des Oratoriens & des J éfuites ; il les accoutumoit à fe fupporter mutuellement , & prefque à s’aimer ; il les faifoit jouer enfemble aux échecs , & les exhortoit à ne fe faire jamais de guerre plus férieufe. L’efprit de conciliation dont fa conduite étoit la preuve, & fa maniéré de penfer bien connue fur le fcandale de toutes les querelles théo- logiques , fit defirer au Gouvernement qu’il eflayât de rapprocher le Cardinal de Noailles de ceux qui accufoient la doctrine de ce pieux Archevêque ; mais l’impartialité qu’il montra dans cette négociation produifit fon effet naturel, celui de mécontenter les deux partis. En vain il leur repréfenta que des hommes deftinés par état à prêcher l’Evangile à leurs freres, ne dévoient pas commencer par en violer un des principaux préceptes, celui de l’union & de la paix ; que leurs divisions , déjà fi fâcheufes,fur V Amour de Dieu, ne les difpenfoient pas de Y amour du prochain ; que ces difputes étoient à la fois , & pour les foibles un fujet de fcandale, & pour les incrédules un fujet de triomphe.

DE MASSIIION. 23 peu réel à la vérité, mais toujours affligeant par l’avantage apparent qu’ils en tirent ; ces fages remontrances furent fans effet , & il apprit par fa propre expérience, qu’il eft fouvent moins diffi- cile de ramener des mécréans, que de concilier ceux qui auroient tant d'intéret de fe réunir pour les confondre. Vivement pénétré des vraies obliga- tiens de fon état , Maflillon remplit fur-tout le premier devoir d’un Evêque, celui qui le fait chérir & refpecter de l’incrédulité même, le devoir ou plutôt le plaifir fi doux de l’humanité & de la bienfaifance. Il réduifit à des fommes très-modiques fes droits épifcopaux , qu’il auroit entièrement abolis , s’il n'avoit cru devoir refpecter le patrimoine de fes fucceffeurs, c'eft-à-dire , leur laiffer de bonnes actions à faire. Il fit porter en deux ans vingt mille livres à l'Hôtel-Dieu de Clermont. Tout fon revenu appartint aux pauvres. Son Diocefe en conferve le fouvenir après plus de trente années, & fa mémoire y eft honorée tous les jours de la plus éloquente Oraifon funebre, des larmes de cent mille malheureux. Il avoir joui, dès fon vivant, de cette

24 ÉLOGE Oraifon funebre qu’il ne peut plus entendre. Dès qu’il paroifloit dans les rues de Clermont, le peuple fe profternoit autour de lui en criant : Five notre pere. Audi ce vertueux Prélat difoit-il fouvent, que fes Confrères ne fentoient pas aflez quel degré de confidération & d’autorité ils pouvoient tirer de leur état ; que ce n'étoit ni par le faite, ni par une dévotion minutieufe , encore moins par les grimaces & les intrigues de l'hypocrifie, qu’ils pouvoient fe rendre chers à l’humanité & redoutables à ceux qui l’oppriment , mais par ces vertus dont le cœur du peuple eft le juge , & qui dans un Miniftre de la vraie Religion retracent à tous les yeux l’Etre jufte & bienfaifant dont il eft l’image. Parmi les aumônes immenfes qu’il a faites , il en eft qu’il a cachées avec le plus grand foin , non-feulement pour ménager la délicatelfe des particuliers malheureux qui les recevoient , mais pour épargner quelquefois à des Communautés entières le fentiment , même le plus mal fondé, d’inquiétude & de crainte , que ces aumônes pouvoient leur caufer. Un Couvent nombreux de Religieufes étoit fans pain depuis plu- heurs

DE MASSILLON. 25 fleurs jours ; elles étoient réfolues de, périr plutôt que d’avouer cette affreufe mifere , dans la crainte qu’on ne fup- primât leur Maifon , à laquelle elles croient bien plus attachées qu’à leur vie. L’Evêque de Clermont apprit en même temps , & leur indigence extrême, & le motif de leur filence. Prefé de leur donner des fecours , il craignit de les alarmer en paroiflant inftruit de leur état; il envoya fecrétement à ces Reli- gieufes une fomme très-confidérable , qui affuroit leur fubfiftance , j ufqu'à ce qu’il eût trouvé moyen d’y pourvoir par d’autres refources ; & ce ne fut qu’après la mort de Maflillon qu’elles connurent, le bienfaiteur à qui elles étoient fi redevables. Non-feulement il prodiguoit fa fortune aux indigens ; il les affiitoit encore,, avec autant de zele que de fuccès , de on crédit& de fa plume. Témoin , dans fes vifites diocéfaines , de la mifere fous laquelle gémifoient les habitans de la campagne, & fon revenu ne fuffifant pas pour donner du pain à tant d’infortunés qui lui en demandoient, il écri- voit à la Cour en leur faveur j & par U peinture énergique & touchante qu’il

26 ÉLoGB faifoit de leurs befoins, il obtenoit, ou des fecours pour eux, ou des diminu- rions confiderables fur les impôts. On affûte que fes lettres fur cet objet in- téreflant font des chefs - d’œuvre d’éloquence &de pathétique, fupérieurs encore aux plus touchans de fes Sermons ; & quels mouvemens en effet ne devoir pas infpirer à cette ame vertueufe & compatiflante le fpectacle de l’humanité fouffrante & opprimée ? Plus il refpectoit fincérement la Religion , plus il avoir de mépris pour les fuperititions qui la dégradent, & de zèle pour les détruire. Il abolit, non fans peine , des procédions très-anciennes & très-indécentes , que la barbarie des fiecles d’ignorance avoir établies dans ion Dioçèfe , qui traveftiffoient le culte divin en une mafcarade fcandaleufe , & auxquelles les habitans de Clermont couroient en foule, les uns par une dévotion ftupide, les autres pour tourner cette farce religieufe en ridicule. Les Curés de la ville, craignant la fureur du peuple , d’autant plus attaché à ces pieufes Comédies qu’elles font plus abfurdes , n’ofoient publier le Man- dement qui défendoit ces procédions»

DE MASSILLON. 17 Maflillon monta en Chaire, publia fort Mandement lui-même, fe fit écouter d’un Auditoire tumultueux qui auroit infulté tout autre Prédicateur, & jouir par cette victoire du fruit de fa bien- faifance & de fa vertu. Il mourut comme étoitmort Fénelon ; & comme tout Évêque doit mourir , fans argent & fans dettes. Ce fut le 28 Septembre 1741, que l'Eglife , l’éloquence & l’humanité firent cette perte irréparable. Un événement affez récent, & bien fait pour toucher les cœurs fensibles , prouve combien la mémoire de Maflillon eft précieufe, non-feulement aux indi- gens dont il a effuyé les larmes, mais à tous ceux qui l’ont connu. Il y a quelques années qu’un Voyageur , qui fe trouvoit à Clermont, defira de voir la maifon de campagne où le Prélat pafloit la plus grande partie de l’année. Il s'adrefa à un ancien Grand-Vicaire , qui depuis la mort de l’Evêque n’avoit pas eu la force de retourner à cette maifon de campagne , où il ne devoir plus retrouver celui qui l'habitoit. Le Grand-Vicaire confentit néanmoins à fatisfaire le defir du Voyageur , malgré

2 8 Éloge la douleur profonde qu’il fe préparoit en allant revoir des lieux fi triftement chers à ion fouvenir. Ils partirent donc enfemble , & le Grand-Vicaire montra tout à l'Etranger. Voilà , lui difoit-il les larmes aux yeux , l'allée qu ce digne Prélat fe promenoit^avec nous.... Voilà le berceau où il f2 repofoit enfaifant quelques lectures. f .. Voilà le jardin qu’il cultivait de fes propres mains.... Ils entrèrent enfuite dans la maifon ; & quand ils furent arrivés à la chambre où Mallillon avoir rendu les derniers foupirs : Voilà , dit le Grand-Vicaire 5 l'endroit où nous l'avons perdu , & il s’évanouit en prononçant ces mots. La cendre de Titus & de Marc-Aurele eût envié un pareil hommage. On a aufli fouvent comparé Maf- fillon à Bourdaloue , qu’on a comparé Cicéron à Démofthène , ou Racine à Corneille : ces fortes de parallèles , féconde matière d'antithefes , prouvent feulement qu’on a plus ou moins le talent d’en faire. Nous nous interdirons fans regret ces lieux communs , & nous nous bornerons à une feule réflexion, Lorique Bourdaloue parut, la Chaire étoit encore barbare, disputant > comme

DE MasSILLON. 29 le dit Mallillon lui-même , ou de bouffonnerie avec le Théâtre , ou de féche- reffe avec l’Ecole. L'Orateur Jéfuite fit le premier parler à la Religion un langage digne d’elle ; il fut folide , vrai , & fur-tout d’une logique févere & preffante. Si celui qui entre le premier dans une carrière, a bien des épines à arracher , il jouit aufli d’un grand avantage , c'eft que les pas qu’il y fait font plus marqués , & dès-lors plus célébrés que ceux de tous fes fuccelleurs. Le Public , accoutumé à voir régner longtemps Bourdaloue , qui avoir été le premier objet de fon culte, eft demeuré long-temps perfuadé qu’il ne pouvoir avoir de rival, fur-tout lorfque Maf- fillon vivoit, & que Bourdaloue, du fond de fon tombeau , n'entendoit plus le cri de la multitude en fa faveur. Enfin la mort qui amène la juftice à fa fuite, a mis les deux Orateurs à leur ' place ; & l’envie qui avoir ôté à Mallillon la fienne, peut la lui rendre maintenant fans avoir à craindre qu’il en jouife. Nous nous abftiendrons pourtant de lui donner une prééminence que des juges graves lui contefteroient : la plus grande gloire de Bourdaloue eft que la fupé- B iij

30 Éloge riorité de Maflillon foit encore difputée; mais fi elle pouvoir être décidée en comptant le nombre des Lecteurs 5 Maf- fillon auroit tout l’avantage ; Bour- daloue n’eft guère lu que des Prédicateurs ou des âmes pieufes ; fon rival eft dans les mains de tous ceux qui lifent; & il nous fera permis de dire ici, pour mettre le comble à fon Eloge, que le plus célébré Ecrivain de notre Nation & de notre fiecle ( i ) fait des Sermons de ce grand Orateur une de fes lectures les plus aflidues ; que Maflillon eft pour lui le modèle des Profateurs , comme Racine eft celui des Poctes ; & qu’il a toujours fur la même table le Petit Carême à côté d’ Athalie. Si l’on vouloir cependant chercher entre ces deux Orateurs illuftres une efpece de parallèle, on pourroit dire avec un homme d’efprit, que Bourdaloue étant plus raifonneur , & Maflillon plus touchant , un Sermon excellent à tous égards , feroit celui dont Bourdaloue auroit fait le premier point & Maflillon le fécond. Peut - être un Difcours plus

( i ) M. de Voltaire vivoit encore quand cet Eloge a été lu à l’Académie,

DE MASSIIION. 31 parfait encore , feroit celui où ils ne paroîtroient pas ainfi l’un après l’autre, mais où leurs talens fondus enfemble fe pénétreroient , pour ainfi dire, mutuellement , & ou le dialecticien feroit en même temps pathétique & fen- fible. Nous ne devons pas diffimuler qu’on accufe en général tous les Sermons de notre éloquent Académicien, du même défaut que fon Petit Carême ; c’eft de n’offrir fouvent dans la même page qu’une même idée , variée, il eft vrai, par toutes les richeffes que l'expreffion peut fournir , mais qui ne fauvant pas l'uniformité du fond , laiffent un peu de lenteur dans la marche. On a fait la même critique de Séneque , mais avec bien plus de juftice. Séneque , uniquement jaloux d'étonner fon Lecteur par la profusion d’efprit dont il l’accable, le fatigue d’autant plus, qu’on fent qu’il s’eft fatigué lui-même par un étalage fi faftueux de fes richeffes , & qu’il ne les montre avec tant de luxe qu’après les avoir ramaffées avec effort : Maflillon , toujours rempli du feul intérêt de fon Auditeur , femble ne lui préfenter en plusieurs manières la vérité dont il veut B iv

32 ELOGE le convaincre, que par la crainte qu’il a de ne la pas graver affez fortement dans fon ame ; & non-feulement on lui pardonne ces douces & tendres redites , mais on lui fait gré du motif touchant qui les multiplie ; on fent qu’elles partent d’un cœur qui éprouve le plaifir d’aimer fes femblables , & dont la fen- fibilité vive & profonde a befoin de fe répandre. Il eft étonnant que le Clergé de France, qui polTédoitun Orateur fi éminent, ne l'ait pas nommé une feule fois pour prêcher dans fes Aflemblées ; il ne le délira jamais , & laifa à des talens médiocres & ambitieux cette petite gloire dont il n’avoit pas befoin. Il fut même choifi rarement pour être Membre de l'Affemblée , & confentoit fans peine, difoit-il , que les Prélats moins attachés que lui à la réfidence enflent recours à cet honnête moyen de s’en difpenfer. L’indifférence que les Confrères de l’Evêque de Clermont paroiffoient lui marquer , n'étoit ni projettée de leur part, ni même volontaire. C’étoit l’ouvrage obfeur de quelques hommes en place, qui par des motifs dignes d’eux écar- toient fourdement Maflillon des yeux

DE MASSILLON. 33 de là Cour, non comme un fujet intriguant , car ils le connoiloient trop bien pour lui faire cette injure , mais comme un Prélat illuftre & refpecté , dont la fupériorité , vue de trop près, auroit pu jeter un éclat que les hommes puiffans & bornés n’aiment en aucun genre. Quelle perte néanmoins pour un tel Auditoire , que celle d’un Prédicateur tel que Maffillon ? Quel fujet de difcours plus intérefant , que d’avoir à parler aux Princes de l'Eglife affemblés , des au- guftes devoirs que leur dignité leur im- pofe ; des yeux de tout un peuple fixés fur eux, & des grands exemples qu’il en attend ; du droit que la fainteté de leur caractere & fur-tout celle de leur vie peut leur donner , pour faire entendre la vérité aux Rois, & pour porter aux pieds du Trône le cri fi fouvent repoullé de l’innocent & du pauvre ? Croyoit-on que Maffillon fut indigne de traiter un fi grand fujet , ou crai- gnoit-on plutôt qu’il ne le traitât avec trop d’éloquence ? Ce grand Orateur prononça , foir avant que d’être Evêque , foir depuis qu’il le fut devenu , quelques Oraiions

34 Éloge funèbres, dont le mérite fut éclipfé par celui de fes Sermons. S’il n'avoit pas dans le caractère cette inflexibilité qui annonce la vérité avec rudefle , il avoit cette candeur qui ne permet pas de la déguifer. A travers les louanges qu’il accorde dans ces Difcours, foit à la bien- féance , foit même à la juftice , le jugement fecret qu’il porte au fond de ion cœur fur celui qu’il eft chargé de célébrer , échappe , fans qu’il y penfe , à fa franchife naturelle , & fumage , pour ainfi dire , malgré lui; & l’on fent en le lifant qu’il eft tel de fes héros dont il auroit fait plus volontiers l’Hiftoire que l’Eloge. Il lui étoit arrivé une feule fois de manquer de mémoire en prêchant ; trompé par le dégoût léger que cet accident lui donna , il penfoit qu’il y auroit beaucoup plus d’avantage à lire les Sermons qu’à les réciter. Nous ofons n’être pas de fon avis ; la lecture force- roitl‘Orateur,ou à fe priver de ces grands mouvemens qui font l’âme de la Chaire, ou à rendre ces mouvemens ridicules en y donnant un air d’apprêt & d’exagération qui détruiroit le naturel & la

DE MASSILLON. 35 vérité. Maffillon femble avoir fenti lui- même que le mérite le plus propre à féduire dans un Difcours oratoire, elt qu’il paroiffe dépité fur le champ, & fans qu’aucune trace de préparation s'y laiffe appercevoir ; car lorfqu’on lui de- mandoit quel étoit celui de fes Sermons qu’il croyoit le meilleur, il répondoit, celui que je fais le mieux. Quoique voué à l’Eloquence chrétienne par goût & par devoir , il s’étoit quelquefois, par délafement, exercé fur d’autres objets : on aifûre qu’il a laiffe une Vie manufcrite du Correge. Il ne pouvoir choifir pour fujet de fes Eloges un Peintre dont les talens fuffent plus analogues aux liens : car il étoit, qu’on nous pardonne cette exprefion , le Cor- rege des Orateurs. On peut ajouter que comme le Correge s’étoit formé lui- même , en fe traçant une nouvelle route après les Raphaels & les Titiens, Maf- fillon , qui s’étoit aulïi ouvert dans la Chaire une carrière nouvelle , auroit pu dire en fe comparant aux autres Orateurs, ce que difoit le Correge en voyant les tableaux des autres Artiftes ; moi aujjije fuis Peintre»

36 Éloge de MASSILION. L’Académie , qui l’a pofedé fi peu 5 n'a pas laiff de fentir vivement fa perte. Elle a du moins eu la confo- lation de le voir dignement remplacé ; M. le Duc de Nivernois a été fou fuc- cefleur.

DE DESPRÉAUX.

Nrcotas B o île au Despréaux naquit le 1er. Novembre 1 63 6, de Gilles Boileau, Greffier de la Grand’Cham- bre,& d’Anne de Nielle fa fécondé fem- me. Sa famille étoit noble , ancienne même , & connue dès le quatorzième fiecle. Auffi difoit-il de l'Evêque de Noyon Clermont-Tonnerre , aux yeux duquel la noblefe étoit le premier de tous les mérites : Il m eflimerait bien davantage , s 3 il favait que je fuis Gentilhomme. Une grande Ville & un petit Village , Paris & Crône , fe difputent la gloire de l’avoir vu naître 2 comme autrefois plufieurs Villes Grecques fe difputerent l’honneur d’avoir été le ber- ceau d'Homere , qu'elles avoient , dit-

38 É I Q G E on, laiffe manquer de pain durant fa vie. La Patrie deDefpréaux fera quelque jour l’objet d’une importante contro- verfe d’érudition, & pourra bien, pour appliquer ici un Vers de notre Poëte, Aux Saumaifes futurs préparer des tortures. Déjà Paris & Crône citent chacun en leur faveur des autorités impofantes, que nous nous garderons bien de difcuter ici, de peur de commencer nous-mêmes à être un peu Saumaifes. Les hommes fupérieurs n’appartiennent en propre, ni à la Ville , ni au Village, ni à la Nation qui s’en glorifie ; jetés au ha- fard & en petit nombre fur la furface de la terre, ils font moins l’ornement que l’exception de l'indéfiniffable efpece humaine, qui dans le refte de fes individus femble n’avoir été qu’ébauchée par la Nature, dont elle a reçu tant d’activité avec tant d'impuiflance , & des lumières fi courtes avec une curiofité à infatiable & fi préfomptueufe. Defpréaux fut dans fes premières années le contraire de ces petits prodiges de l’enfance , qui fouvent dans Page mûr font à peine des hommes ordinaires ; efprits nés avant terme, que la *

DE DESPREAUX 39 Nature s’épuife à faire éclore, & renonce à faire croître , comme fi elle ne fe fentoit pas la force de les achever. Cet homme, qui devoir jouer un fi grand rôle dans les Lettres, & y prendre un ton fi redoutable , paroiffoit dans ion enfance pefant & taciturne ; non de cette taciturnité d’obfervateur qui décele un fond de malice, mais de cette taciturnité ftérile qui n’annonce qu’une bonhommie infipide & fans caractere. Son pere di- foit de lui, en le comparant à fes autres enfans : Pour celui-ci^ c efi un bon garçon, qui ne dira jamais de mal de perfonne» On fent à quelle médiocrité fans ref- fource un pere croit fon fils condamné, quand il fe borne à lui donner un éloge fi modefte. Tous les freres de Def- préaux marquoient des talens précoces, & fembloient promettre d’être de grands hommes ; lui feul ne promettoit rien , & a tenu ce que promettoient fes freres. Par complaifance pour fa famille, il commença par être Avocat. La féche- refle du Code & du Digefte le dégoûta bientôt de cette carrière ; & ce fut une perte pour le Barreau. Plein des lumières du bon goût, il eut été Législateur fur

30 ÊtocÊ -ce grand Théatre, comme il Fa été fur le Parnaffe ; il eût introduit la véritable éloquence dans un pays où de nos jours même elle n’eft que trop fouvent ignorée , & où elle l’étoit bien plus il y a cent ans ; il eût fait main balle fur cette Rhétorique triviale, qui confifte à noyer un tas de fophifmes dans une mer de paroles oifeufes & de figures ridicules. Defpréaux ne diffimuloit pas dans Foc- cafion ce qu’il penfoit des déclamations dont le Palais eft fi fujet à retentir. Défendant un jour la caufe du bon goût devant un grave Magiftrat , qui fe croyoit un aufi grand Juge en Littérature qu’en affaires ,& qui peut-être avoir plus de raifon qu’il ne penfoit, notre illuftre Poète louoit Virgile de ne dire jamais rien de trop. Je ne me ferais pas douté, dit finement le Magiftrat, que ce fut là un fi grand mérité .... Si grand , répondit Defpréaux , que c efi celui qui manque à toutes vos harangues. L’anecdote fuivante peut faire juger de ion goût pour le métier de Jurif- confulte , auquel fes parens vouloient le contraindre. M. Dongois , fon beau- frere , Greffier du Parlement, l’avoir pris chez lui pour le former au ftyle de

de Despréaux. 41 la procédure , dont la barbarie abfurde devoir paroître bien rebutante à un jeune homme qui avoir lu Cicéron & Démofthène. Ce A4. Dongois avoir un Arrêt à dreffer dans une affaire importante. Il le compofoit avec enthoufiafme en le dict ant à Defpréaux , & le dictoit avec emphafe , bien fatisfait de la fu- blimité de fon ouvrage. Quand il eut fini , il dit à fon Scribe de lui en faire la lecture ; & comme le Scribe ne répondoit pas, M. Dongois s’apperçut qu'il s'étoit endormi, &avoir à peine écrit quelques mots de ce chef-d’œuvre. Outré d’indignation , le Greffier renvoya Defpréaux à fon pere , en plaignant ce pere infortuné d’avoir un fis imbécille , & en l’alfurant que ce jeune homme , fans émulation, fans reffort, & prefque fans inftinct , ne ferait qu 3 un fot tout le refs de fa vie. Ilpafla des épines de la Jurifprudence aux chicanes de la Théologie fcolaftique, dont la ténébreufe & puérile fubtilité croit moins faite encore pour un efprir tel que le lien. Il lutta ainfi pendant quelques années contre laNature, frappant à toutes les portes qu’elle avoir fermées pour lui. Il devint enfin ce

41 E L O G E quelle vouloir ; il fut Poëte , & comme pour démentir dès fes premiers effais la prédiction de fon pere, il débuta par être Poëte fatyrique. Ce dangereux genre d’écrire par lequel il s’annonça, produifit fon effet naturel. Il déchaîna contre l’Auteur la foule des Ecrivains qu’il attaquoit , & lui fit des amis, ou plutôt des lecteurs, dans cette partie du public , pour le moins très-nombreufe , qui par une in- conféquence dont le motif cruel eft au fond du cœur humain, aime à voir hu- milier ceux même qu’elle eftime le plus. Mais quelque faveur & quelque encouragement que promît à Defpréaux une difpofition fi générale & fi bénévole, il ne put éviter d’avoir auffi des cen- feurs dans la très-petite clalle des hommes honnêtes ou féveres, qui penfoient, comme il l’a dit lui-même, que défi un méchant métier que celui de médire. Du nombre de ces derniers étoit le Duc de Montaufier , qui fe piquoit d’une vertu inflexible & auftere. llfe levait tous les jours^ difoit-il, dans d'intention de réprimer le Satyrique ; mais il ajoutoit , que dès qu 3 il avait fait fa prùre du matin , ilfentait fa colere amortie. Defpréaux

DE DESPRÉAUY: 43 fte crut pourtant pas devoir fe repofer fur l’efficacité de cette prière , pour lancer fes traits en fureté. Il étoit pour lui de la plus grande importance de mettre dans les intérêts un des premiers hommes de la Cour , dont le crédit étoit d’autant plus redoutable, qu’il étoit appuyé fur cette considération perfonnelle qui ne s’y joint pas toujours, parce quelle eft le fruit de l'eftime publique, & que le crédit eft celui des places. En Poète qui connoifoit le pouvoir des louanges, ou plutôt en Philofophe qui connoifloit les hommes, le Satyrique glifa dans un de fes Ouvrages un mot d’éloge pour le Duc de Montaufier ; & toute la fé- vérité du courtifan mifantrope échoua contre ce petit grain d’encens. Il eft vrai que l’encens étoit habilement préparé pour chatouiller la modeftie revêche du Caton rigide à qui Defpréaux avoir be- foin de plaire. Les V ers où il lui ren- doit hommage étoient en très - petit nombre , & en même temps très-flatteurs , fans néanmoins avoir trop l’air de l’adulation ; Et plût au Ciel encor, pour couronner l’Ouvrage 9 Que Montaufier voulût m’accorder fon fuffrage ! C'eft à de tels Lecteurs que j'offre mès écrits.

44 Éloge L’éloge n'étoit ni fade , ni exagéré ; il pouvoir être entendu , fans rougir, par un homme qui affectoit d’abhorrer également la fatyre & les louanges ; & ce fut pour avoir été renfermé dans cette jufte mefure , qu’il eut l’effet dont le Poëtes'étoit flatté. Encouragé par ce premier fuccès , Deipréaux fe hâta de porter le dernier coup à l'auftérité chancelante de fon détracteur, en lui avouant, avec un air contrit , combien il fe fen- roit humilié de n’avoir pas pour ami le plus honnête homme de la Cour. Dès ce moment, le plus honnête homme de la Cour devint le protecteur & l'apologifte du plus caultique de tous les Ecrivains, Cependant d’autres perfonnes d’une piété plus douce, & par - là difpofées à pardonner tout , excepté la Satyre , ne furent pas aufi faciles à convertir que l’avôit été le Stoïcien de Verfailles , & le Pocte effuya plus d’un reproche de leur part , fur les traits dont le prochain étoit percé dans fes Ouvrages; mais les Auteurs de ces remontrances étoient fans crédit à la Cour , & Defpréaux n’écouta point leurs fcrupules. Il continua donc de fe livrer au genre fatyrique 5 mais heureufement pour fa

il a1 I 2 ce tte I le 1 e- - n- it, n- li ce la te 1s, ie es y ir > » le n s it x

e a

DE DESPRÉAUx. 45 gloire, il ne s’y borna pas. Il fentit que l’honneur de foudroyer de mauvais Ecrivains eft aufli mince que trifte ; qu’un Auteur deftiné à l'oubli entraîne avec lui ion Cenfeur dans la même tombe, quand le Cenfeur fe borne au foible mérite de l'écrafer ; qu’au contraire , tout Ouvrage vraiment digne de fou fuccès , eft alluré de furvivre à la fatyre la plus ingénieufe & à la critique même la plus jufte , parce qu’il eft difficile de produire des beautés , & facile de remarquer des fautes ; qu'enfin , pour pafler à la poftérité , il ne faut pas le contenter d’offrir quelques alimens éphémères à la malignité de fes contemporains , mais qu’il faut être , en Vers comme en Profe , l’Ecrivain de tous les temps & de tous les lieux. Con— vaincu de ces maximes, dignes d’être méditées & fuivies par tous les Gens de Lettres qui fe connoiffent en véritable gloire , & qui joignent l’honnêteté aux talens , Defpréaux produilit ces Ouvrages , qui aflürent a jamais fa renommée. Il fit fes belles F pitre s , où il a fu entremêler à des louanges finement exprimées, des préceptes de littérature & de morale rendus avec la vérité la

46 Éloge plus frappante & la précision la plus heu- reufe ; ion Lutrin , où avec fi peu de matière il a répandu tant de variété, de mouvement & de grâces ; enfin ion Art Poétique qui eft dans notre Langue, le Code du bon goût, comme celui d’Horace l'ef en Latin ; fupérieur même à celui d’Horace , non - feulement par l’ordre, fi nécefaire & fi parfait, que le Poëte François a mis dans fon Ouvrage, & que le Poëte Latin femble avoir négligé dans le fien , mais fur-tout parce que Defpréaux a fu faire pafler dans fes Vers les beautés propres à chaque genre dont il donne les règles ; bien différent de ces Précepteurs arides , & pour ainfi dire morts , dont les leçons glacées ne feroient propres qu’à tuer le génie , fi le génie daignoit les entendre, & qui font aux véritables Légiflateurs en Poéfie ce que les Scholaftiques font aux vrais Philofophes ; Artiftes , ou plutôt Artifans malheureux, dont le fort eft de refroidir tout ce qu’ils touchent, & d’ufer tout ce qu’ils polifent. Nous n’examinerons point fi l’Auteur de ces chefs-d’œuvre mérite le titre d’homme de génie , qu’il fe donnoit fans façon à lui-même 3 & que dans ces $ "

DE DESPRÉAUX. 47 derniers temps quelques Ecrivains lui ont peut-être injustement refufé : car n’eft-ce pas avoir droit à ce titre, que d’avoir fu exprimer en vers harmonieux, pleins de force & d'élégance, les Oracles de la Raifon & du bon Goût, & fur- tout d’avoir connu & développé le premier, en joignant l’exemple au précepte, l’art fi difficile , & jufqu'alors fi peu connu 3 de la V erfification Françoife ? Avant Defpréaux , il eft vrai, Malherbe avoir commencé à démêler ce fecret; mais il n’en avoir deviné qu’une partie, & avoir gardé pour lui feul ce qu’il en fa voit ; & Corneille , quoiqu’il eût fait Cinna & Polleucte , n’avoit de fecret que ion inftinct, & n’étoit plus Corneille dès que cet inftinct l'abandonnoit. Defpréaux a eu le mérite rare , & qui ne pouvoir appartenir qu’a un homme fupérieur, de former le premier en France, par fes leçons & par fes vers, une Ecole de Poésie ; ajourons que de tous les Poètes qui l’ont précédé ou fuivi , aucun n’étoit plus fait que lui pour être le chef d’une pareille Ecole. En effet , la correction févere & prononcée qui caractérife fes Ouvrages, le rend finguliérement propre à fervir

48 Éloge d’étude aux jeunes Eleves en Poésie 9 c’eft fur les vers de Defpréaux qu’ils doivent „f l’on peut parler de la forte , modeler leurs premiers effais, pour fe plier de bonne heure à cette correction fi néceffaire ; comme les jeunes Eleves en Peinture , pour acquérir la précifion & la pureté du deflin , doivent fe former fur des figures dont les contours foient aufteres , & les mufcles fortement exprimés. Defpréaux , fondateur & chef de l’Ecole Poétique Françoife , eut dans Racine un Difciple qui auroit fuffi pour lui affûter l’immortalité, quand il ne l’auroit pas d’ailleurs fi bien méritée par fes propres Ecrits. De bons juges ont même prétendu que le Difciple avoit furpaslé le Maître. C’eft une question fur laquelle nous nous abftiendrons de prononcer ; il n’appartient de fixer les rangs entre les Grands Hommes, qu’à celui quia le droit de fe placer au milieu d’eux. Nous dirons feulement que Defpréaux , inférieur ou égal à fon Eleve , conferva toujours fur lui cet afcendant qu’un amour-propre brufque & naïf doit prendre fur un amour-propre timide & fenfible, car celui de Racine étoit de

DE DES PRÉ A U X. 49 de cette derniere efpece. L’Auteur de Phedre & d'thalie eut conftamment , foit par déférence , foit par adrefle , la complaifauce de laiffer la première place à celui qui fe vantoit d'avoir été ion maître. Heureux les Gens de Lettres , ceux du moins qui par leurs talens ont des droits réels a l'eftime publique , s’ils pouvoient fentir , à l’exemple de Racine & de Defpréaux , combien leur union mutuelle peut ajou- ter a cette eftime , & combien au contraire les jaloufies & les haines peuvent leur faire perdre de confidération & de gloire ! Le moyen de voir échapper le laurier qui les attend, eft d’être ardens à fe l’arracher. Il eft vrai que Defpréaux avoit pour ion Difcinle un mérite qui devoir être aux yeux de ce dernier d’un prix inefti- mable ; ce fut d’avoir fenti de bonne heure ce que Racine valoir, ou plutôt ce qu’il promettoit d’être ; car il n’étoit pas facile de démêler dans l’Auteur des Freres Ennemis celui d’ Andromaque & de Bàtannicus. Moliere , & Moliere ferd, partagea ce mérite avec Defpréaux. Corneille n’avoir pas été aulli heureux à deviner , puifqu'après avoir lu

5o Éloge Y Alexandre, ilconfeilla de très-bonne foi à l’Auteur de ne plus faire de Tragédies. Racine crut Moliere & Defpréaux, par bonheur pour le Théâtre, pour fa propre gloire , & pour celle de Corneille lui- même. Car il eût été moins honorable au Créateur de la Tragédie Françoife de ne point rencontrer de rival, que d'en trouver un qui n’a pu parvenir à l’effacer dans l’opinion publique : la fupériorité du génie qui ouvre le premier une grande & belle carrière, eft bien moins décidée quand il y court tout feul , que quand d’autres y courent en même temps fans pouvoir aller plus loin que lui , & fans obtenir d’autre gloire que celle de l’atteindre. Ce partage égal entre Racine & Corneille, O O J femble avoir été prononcé par Defpréaux lui-meme , qui, malgré fon amitié pour le premier, & les traits qu’il a lancés contre le fécond , n’a jamais expreffé- ment donné à l’un de ces deux Grands Hommes le fceptre de la fcene tragique à l'exclufion de l’autre. Quoi qu’il en foit, Defpréaux voyant fans doute dans les premiers effais de Racine le germe de ce qu’il fer oit un jour , fentit combien ce germe , pour

DE DESPRÉAUX. 51 faire éclore tout ce qu'il cachoit , de- mandoit de foins & de culture. Je lui ai appris , difoit-il , à faire des vers difficilement. Il avoir mieux fait encore 5 & peut-être plus qu’il ne croyoit ; il lui avoir appris à faire difficilement des vers faciles ; car cette facilité, fi délicieufe pour l’efprit & pour l’oreille, eft un des principaux charmes que la lecture de Racine fait éprouver. Cependant il eft dans la Poésie un autre mérite, qui n’a guere moins de prix que la févere & correcte facilité du Difciple de Def- préaux ; c’eft cette efpece d’abandon & de négligence heureufe ; qui femble faire naître les vers librement, & pour ainfi dire d’eux-mêmes, fous la plume du Poète, comme une belle fuite d’accords fous la main d’un Muficien qui prélude de génie. Ne feroit-il pas facile, d’après ces principes , de comparer en- femble nos trois plus grands Maîtres en Poéfie, Defpréaux , Racine & M. de Voltaire ? ( Je nomme ce dernier, quoique vivant, ( i ) car pourquoi fe refufer au plaifir de voir d’avance un Grand

(1) Cet Eloge a été lu à la Séance publique du 15 Août 1774. Cij

52 • —LOGE Homme à la place que la poftérité lui deftine .? ) Ne pourroit-on pas dire 5 pour exprimer les différences qui les carac- térifent , que Defpréaux happe & fabri- que très - heureufement fes Vers ; que ; Racine jette les fiens dans une efpece de moule parfait, qui décele la main de l’Artifte fans en conferyer l’em- preinte; <3cqueM.de Voltaire, laidant comme échapper des Vers qui coulent de fource , femble parler fans art & fans étude fa langue naturelle ? Ne pourroit-on pas obferver , qu’en lifant Defpréaux , on conclut & on fent le travail ; que dans Racine , on le conclut fans le fentir , parce que fi d’un côté la facilité continue en écarte l'ap- patence , de l'autre la perfection continue en rappelle fins celle l’idée au Lecteur ; qu'entin dans M. de Voltaire, le travail ne peut ni le fentir ni fe conclure , parce que les Vers moins foignés qui lui échappent par intervalles, laiflent croire que les beaux Vers qui précèdent & qui fuivent n’ont pas coûté davantage au Pocte ? Enfin ne pourrait - on pas ajouter, en cherchant dans les chefs- d’œuvre des Beaux-Arts un objet fen- sible de comparaifon entre ces trois

DE D E S P R É A U X. 53 Grands Ecrivains, que la manière de Defpréaux, correcte, ferme & nerveufe, eft affez bien repréfentée par la belle Statue du Gladiateur ; celle de Racine , aufi correcte , mais plus moelleufe & plus arrondie , par la Vénus de Médicis ; & celle de M. de Voltaire, aifée , fvelte , & toujours noble, par éApollon du Belvedere 3 Revenons à Defpréaux. Il fut fe procurer à la Cour une protection plus puil- faute que celle du Duc de Montaulier , celle de Louis XIV lui-même. Il prodigua au Monarque des Eloges d’autant plus flatteurs, qu’ils paroifoient dictés par la voix publique, & n'être que l'ex- presion vive & fincere de l'ivrefle où la Nation étoit de ion Roi. Pour donner encore plus de prix à fon hommage 5 l’habile Satyrique eut l'adrefle de mettre à profit la réputation de franchife qu’il s'étoit faite. Elle fervoit de paffeport à des louanges que le Poëte fembloit donner comme malgré lui ; la delica- telle du Prince , vraifemblablement peu difficile , étoit raffurée par la liberté avec laquelle fon Panégyrifte immoloit des Auteurs accrédités , qui à la vérité

54

É L O G i

it’étoient pas Rois ; & Chapelain payois pour Louis XIV. Defpréaux avoit fur-tout grande at- tention , en louant tous ceux dont le crédit pouvoir ou l’appuyer ou lui nuire, de conferver toujours au Monarque la place fans comparaifon la plus éminente ; il fe félicitoit entr'autres , comme d'un grand trait de politique, d’avoir fu plad cer dans fes Vers Monjieur , Frere du Roi , à côté du Roi même , fans que la délicatefe du Souverain pût en être, bleffée , & d’avoir loué le Vainqueur de pius foiblement que le Conqué- rant de la Flandre. Les Vers dont il s'applaudioit li fort étoient ceux-ci 2 tirés de l’Epître à M. de Lamoignon : Un bruit court que le Roi va tout réduire en poudre , Et dans Valencienne eft entré comme un foudre ; Que Cambrai, des François l’épouvantable écueil a A vu tomber enfin fes murs & fon orgueil ; Que devant Saint-Omer , Naffau par fa défaite' De Philippe vainqueur rend la gloire complette.

fair voit dan vol eu, ouv àb du tro । de: de av: ne ut | de I ar h

m

d

Defpréaux faifoit remarquer à amis que les deux derniers Vers , déf ¬

fes

a

tinés à l’Eloge de Monjieur ô étoient d’un ton moins élevé que les quatre premiers, qui renfermoient celui du Roi. Dans ces

B E DESPRÉAUX, 55 fix V ers, il ne paroifloit flatté que de faire obferver l’art du Courtifan ; il pou- voit encore y faire fentir l’art du Poëte dans la dégradation des teintes ; il pouvoir fe faire un mérite du foin qu’il avoit eu, après les deux Vers foudroyans qui ouvrent cette tirade, de commencer déjà, à baiffer un peu le ton dans les deux Vers du milieu, afin que le paffage ne fût pas trop tranchant & tropbrufque de la fierté des premiers Vers à la modefite des derniers. Nous ignorons fi perfonne avant nous a fait cette remarque ; mais nous avons cru qu’il feroit encore plus utile de démêler dans ce morceau chéri de Defpréaux les fineffes du goût qu’il a paffées fous filence, que celles de l’adulation dont il a cru pouvoir fe parer. Il avoit cependant l’art, ou plutôt la mérite, de faire paffer quelquefois, à la, faveur de ce débordement de louanges, des leçons utiles au Souverain qu’il ce- 3 J lébroit. Louis XIV, jeune encore , & avide de renommée, qu’il prenoit pour la véritable gloire , fe préparoit à faire la guerre à la Hollande. Colbert, qui favoit combien la guerre la plus glo- rieufe eft funefte aux peuples, vouloit en détourner le Monarque. Il engagea c iv

ç6 ' Éloge Defpréaux à féconder des vues fi loua- , blés, en adrefant à Louis XII 7 fa pre- 4 miere Epître, où il prouve que la vraie 1 grandeur d’un Roi eft de rendre fes Su- £ jets heureux , en les faifant jouir de tous 1 les avantages de la paix. Tout le monde 1 a retenu les beaux Vers de cette Epître 1 fur l’Empereur Titus , ! ' Qui rendit de fon joug l’Univers amoureux. Qu’on n'alla jamais voir fans revenir heureux. Qui foupiroit le foir , fi fa main fortunée N'avoit par fes bienfaits fignalé la journée. Le Roi fe fit redire ces Vers jufqu'à trois fois , loua beaucoup l'Epître , & fit î la guerre. Tant de foins pour plaire au Monarque , & fur-tout tant de talens , ne demeurèrent pas fans récompenfe. Défi préaux fut comblé des grâces du Roi, admis à fa Cour , & nommé , conjointement avec Racine , pour écrire l'Hif- toire du Prince qu’il fe montroit fi em- prefé de célébrer. Les deux Poètes parurent s’occuper beaucoup de cet Ouvrage ; ils en lurent même au Roi plu- fieurs morceaux ; mais ils s'abitinrent d’en rien donner au Public ; perfuadés que l'Hiftoire des Souverains , même

DE DESPRÉAUX. 57 les plus dignes d’éloge , ne peut être écrite de leur vivant, fans que l'Hifto- rien courre le rifque , ou de fe décréditer par la flatterie 5 ou de fe compromettre par la vérité. Defpréaux ne s'é- toit chargé qu’avec répugnance d’un travail fl peu afforti à fes talens & à fon goût. Quand j e faifois 3 difoit-il , le métier de Satyrique , que j'entendais. aez bien, on m 3 accabloit d 3 injures & de menaces • on me paye bien cher aujourd 3 'hui pour faire le métier d 3 Hifloriographe que je n entends point du tout. Auffi la faveur dont il jouifoit , bien loin de l’éblouir, lui étoit quelquefois importune. Il a dit fouvent que le premier fentiment que lui infpira la fortune qu’il avoir faite à la Cour , fut un fentiment de triftefle. Il croyoit trop acheter les bienfaits du Souverain par la perte de fa liberté , bien fl précieux en effet, &‘que toutes les jouiflances de la vanité, ces jouiflances vuides & paffageres 5 ne peuvent remplacer auprès du Sage. Defpréaux cherchoit à recouvrer peu à peu cette liberté fl chere , à inclure que l'age fembloit l’y autorifer ; & les dix ou douze dernieres années de fa vie, il cefla enfin tout-à-fait d’aller à la Cv

5 8 Éloge Cour. Qu 3 trots-je y faire , difoit - il ? je ne fais plus louer. Il auroit pu cependant y trouver autant de matière à fes Eloges que dans le temps où il les avoir prodigués avec le moins de réferve. Ce n’étoit plus à la vérité les beaux jours de Louis le Grand. ; des jours de défaftres & de larmes les a voient remplacés; & quel- ques années d’une guerre malheureufe faifoient oublier à la France même foi- Xante années de victoires , tant célébrées par Defpréaux & par cent autres. Mais l'adverfité , le vrai & l’unique Maître des Rois, avoir développé dans le Monarque des vertus qu’une profpérité conftante auroit étouffées ; & Louis XIV vaincu de toutes parts , voulant aller combattre & périr à la tête de fa Noblefe, prêt à facrifier jufqu'à fon Petit-fils pour donner la paix à les Peuples, déployant dans les revers une grandeur d’âme qui n’étoit qu’à lui, & dont il nepartageoit la gloire ni avec fes Généraux ni avec fes Mi- niftres , n’étoit pas moins digne d’être chanté par Defpréaux , que Louis XIV fur les bords du Rhin , ordonnant ce dangereux paflage à une nombreufe armée qu’il animoit de fS regards 3 dictant enfuite la paix à Nimégue avec trop de

DE DESPRÉAUX. 59 fierté , forçant enfin à fe réunir contre lui l’Europe entière irritée de fes triomphes , & accablée du poids de fa gloire. Quoique Defpréaux ne fe reposât fur perfonne du foin de louer fes Ouvrages, il a plus d’une fois avoué, que dans tout ce qu’il avoir écrit, il reftoit un coté foible , & comme il s'exprimoit lui- même , le talon d 3 Achille. , qu’aucun de fes ennemis n’avoit pu trouver ; il n’a jamais voulu s’expliquer davantage ; & fes Commentateurs , car il en a déjà trois ou quatre , & qui ont bien le génie des Commentateurs, fe font épuifés en raifonnemens dignes d’eux , pour découvrir ce coté foible. Des hommes plus faits pour juger Defpréaux , ont mieux rencontré cq talon d 3 Achille dans la partie du fentiment dont il paroît avoir été privé. C'étoit, qu’on nous permette cette exprefion,une efpece de fens qui man- quoit à cet illuftre Ecrivain. Car fi le Poète doit avoir le tact sûr & le goût févere pour connoître ce qu’il doit faifir ou rejeter ; fi l’imagination, qui eft pour lui comme le fens de la vue , doit lui re- préfenter vivement les objets, & les revêtir de ce coloris brillant dont il anime fes tableaux ; la fenfibilité, efpece d'odo- Cvj

6 o

Éloge

rat d’une finefle exquife , va chercher profondément dans la fubftance de tout ce qui s’offre à elle , ces émotions fugitives , mais délicieufes , dont la douce impreflion ne fe fait fentir qu’aux feules âmes dignes de l’éprouver. On peut, il eft vrai , defirer ce dernier feus à Def- préaux ; mais il poflede fi fupérieure- ment tous les autres, qu’à peine s’ap- perçoit-on du fens qui lui manque. On le regrette même d’autant moins , que les matières traitées par ce grand Poète ne paroiffent pas l’exiger. Je dis qu’elles ne paroi'Jèntpas l’exiger ,&je me garde bien d’ajouter qu’elles en interdifent l’ufage. La fenfibilité , ce préfent de la Nature, dirai-je précieux ou funefte , pourfuit fans ceffe , fi l’on peut parler ainfi , ceux qui ont le bonheur ou le malheur d’être nés pour en recevoir les impreffions profondes. Audi infeparable de leur exiftence que l’air qu’ils refpi- rent, elle s’empare comme malgré eux de toutes leurs productions , elle les pénètre , elle y donne le mouvement & la vie, elle y répand fur-tout ce tendre intérêt qui fait aimer l'Auteur & jouir ■ de fon ame encore plus que de fon génie. Veut-on connoître par un exemple frappant la différence que le charme ou

de Despréaux. 61 la privation du fentiment peut mettre dans deux Ouvrages ? La Fable de la. Mort & du Bûcheron a été mife en V ers par la Fontaine & par Defpréaux ; qu’on les compare enfemble. La fenfibilité ref- pire a chaque Vers dans la Fable de la Fontaine ; chaque Vers de celle de Defpréaux femble Hétri par la fécherefle. Ce défaut de fenfibilité rendit abfo- lument nul pour notre grand Poète le mérite fi touchant de Quinault , & fi bien fenti par notre fiecle , qui femble vouloir venger cet Auteur char* niant du peu de juftice que lui ont rendu fes Contemporains ; trifte & tardive récompenfe du talent oublié ou perfé- cuté durant fa vie. Defpréaux entreprit, conjointement avec Racine, un Opéra, dans lequel ils crurent effacer ce Poète qu’ils méprifoient, & montrer la facilité d'un genre d’ouvrage , dont ils ne par- loient qu’avec dédain : Defpréaux en fit le Prologue, que par malheur aucun Muficien ne put venir à bout de mettre en mufique ; Orphée même y auroit échoué. Notre Poète ne laifa pas de le faire paroître avec une Préface , où l’on trouve , fur l'exprefion muficale , des alertions aufli étranges que celles de

62 Éloge Pafcal fut la Beauté poétique^ grande leçon aux plus heureux génies , & de ne point forcer leur talent, & de fe taire fur ce qu’ils ignorent. Mais le trait le plus fingulier de cette Préface , c’eft la phrafe par laquelle elle débute. On y lit, que Mefdames de Montefpan & de Thianse, lajfes des Opéras de M. Quinault , propoferent au Roi de chercher un autre Poète lyrique. Mefdames de Mon- tefpan & de Thiange , laffes des Opéras de M. Quinault ! c'eft-à-dire ennuyées A Alcefle céAtys^ de Théfée , & de Prof erp ine\ car pour leur honneur Ar- mide n'exiftoit pas encore. C’eft bien ici le cas du Vers de la Métromanie : Voilà de vos arrêts, Meffieurs les gens de goût ! L’efpece d’éloignement que Def- préaux montra toujours pour Quinault, tenoit à une caufe fecrete que le Saty- rique ne put s’empêcher de laiffer entrevoir. Lorfqu’ils fe furent réconciliés , ou plutôt lorfque Defpréaux fe fut réconcilié avec Quinault, (car celui-ci fut toujours fans fiel ) Quinault alloit le voir quelquefois ; & Defpréaux difoit de lui avec une forte d’humeur naïve & plai- fante: il ne s’ef raccommodé avec moi

DE D E S P R É A Ü X. 63 que pour venir me parler de fes Fers , & il ne me parle jamais des miens. « Defpréauxn’avoit pas la même plainte à faire de la Fontaine ; le Bon-homme (confervons-luice nom fi cher, cet aimable nom que Moliere lui a donné ) le Bon-homme ne parloir jamais de fes V ers, lui feul en ignoroit le prix & le charme. Mais pourquoi Defpréaux ne l’a-t-il jamais nommé dans les liens ? Pourquoi même, dans fon Art poétique , où il n’a pas dédaigné de parler du Madrigal & du Rondeau, n’a-t-il pas dit un mot de la Fable , comme s’il eût craint d’avoir à louer l’admirable Ecrivain qui parmi nous a créé ce genre , & l’a créé tellement, qu’il y eft encore incomparable après les efforts de tant de Fabuliftes pour approcher de lui; Ecrivain dont la fimplicité naïve, fi fine & fi vraie tout enfemble , étoit bien faite pour être fentie & célébrée par un audi excellent juge que Defpréaux, par celui qui a dit fi bien : Rien n'eft beau que le vrai, le vrai feul eft aimable. Defpréaux prétendoit , dit-on, que la Fontaine n’avoir rien inventé ; que fa naïveté étoit celle de Rabelais & de

64 ÉIOGE Marot. Il oublioit que Rabelais n’ef | point naïf ; que ion caractere eft une 1 , gaieté fouvent exceffive, & par-là très- 1 c éloignée de cette difpofition calme & | e douce que la naïveté fuppofe ; il oublioit i c que la naïveté de Marot tient à fon | 2 vieux langage, celle de la Fontaine à fou | ( ame ; que fa langue même lui appar- | 1 tient fi uniquement, que foit avant, | 1 fort après lui, elle n’a été celle de per- 1 fonne ; que dans ce Poète plus que dans | 1 aucun autre , on trouve, pour appliquer | 3 ici un Vers charmant de la Fontaine I i même, I 1 ‘ Cet heureux art Qui cache ce qu’il eft, & reffemble au hafard ; qu'enfin parmi les Ecrivains célèbres | du fiecle de Louis XIV , fi la Fontaine | n’eft pas le plus grand , il eft au moins 1 le plus f nguliérement original, le plus I défefpérant pour le peuple imitateur , | en un mot, fi on peut parler de la forte, | celui que la Nature aura le plus de peine | à refaire. Ceux qui ont reproché à Defpréaux | d’avoir été injuste à l’égard deQuinault | & de la i ontaine , l’ont encore accufé , | mais avec beaucoup moins de raifon , I de n’avoir pas rendu affez de juftice à I

de Despréaux. 65 Moliere. Il feroit fuffifamment difculpé de cette imputation par la réponfe qu’il eut le courage de faire à Louis XIV, qui lui demandoit quel étoit l’Ecrivain auquel il croyoit le plus de génie ; Sire, c ejl Moliere , répondit Defpréaux fans héfiter , & fans aucun retour d’amour- propre fur lui-même, quoiqu'aflûrément il ne fût pas difpofé à céder légèrement le trône à fes Rivaux. On peut feulement être étonné que dans la Satyre adreffée à ce Grand Homme, il fe borne à lui demander où il trouve la rime, il eût mieux fait de lui demander où il avoir trouvé les chefs-d’œuvre dont il avoir déjà enrichi la fcene dans le temps où cette Satyre fut écrite, X Ecole des Maris & X Ecole des Femmes • il eût encore été plus digne de Defpréaux de prévoir & de démêler dans ces chefs- d’œuvre ceux qui dévoient les fuivre & prefque les effacer , le Mifanthrope, les Femmes Savantes , l’ vare , & fur- tout le Tartuffe , cet Ouvrage unique au Théâtre, d’une utilité qui devroit réconcilier avec les Spectacles les véritables gens de bien, & auquel Louis XIV eut le courage , malgré les clameurs de l'hypocrifie intéreffée, d'accorder une

66 ÉLoGr protection qui eft un des plus beaux traits de la vie de ce Monarque. Def- préaux prétendoit que chaque demi- fiecle, & prefque chaque luftre , auroit befoin d’une Comédie nouvelle fur cet objet, fi intéreflant pour l‘inftruction& la vindicte publique ; en effet il n’y auroit pas à craindre , fi le Peintre étoit digne du fujet , que les portraits fe reffem- blaflent , tant l'hypocrifie eft habile à changer de forme , audacieufe & entreprenante quand elle fe croit protégée, fouple & infidieufe quand elle craint d’être reconnue , humble & rampante quand elle fe voit démafquée. Mais fi chaque fiecle abonde en Tartuffes , chaque fiecle n’a pas un Molière ; il eft plus difficile à la Nature de produire en. ce genre des Peintres que des Originaux. On pourroit être étonné , d’après ces réflexions, qu’un fujet de fatyre fi favorable & fi fécond ait été négligé par Defpréaux , qui en a traité de bien moins importans. Il y a quelque apparence que la fur ériorité de la Comédie de Molière le détourna d’un travail fi propre à exercer fa verve ; on voit même qu’il réfifta fur ce point aux follici rations de fes amis. Un d'entr'eux , qui aimoit

ul - ii- it et & >it 1e 1- à e- 33 lt te fi 9 A a t. :9 - ,r ii : e s t

DE Despréaux. 67 la bonne chere , & qui fe piquoit de s’y connoître , fachant qu’il travailloit à la Satyre du Fejlin 3 lui repréfenta très-fé- rieufement que ce n'étoit pas là un fujet fur lequel il dût plaifanter. Choijijfez plutôt les hypocrites 3 lui difoit- il avec chaleur , vous aurez tous les honnêtes gens pour vous

; mais pour la bonne chere 3

croyez-moi 3 ne badinez point là dejjus . Dans cette même Piece adrellée à Moliere , fur la difficulté de trouver la rime , fi le fond n’eft pas affez digne de celui à qui elle étoit adreffée , les détails contiennent des leçons dont l’utilité doit faire oublier le peu d’intérêt du fujet. On y trouve fur-tout deux Vers bien remarquables. Defpréaux dit en parlant d’un bon Ecrivain , Et toujours mécontent de ce qu’il vient de faire , il plaît à tout le monde & ne fauroit fe plaire. Voilà , lui répondit Moliere, une d s plus grandes vérités que vous ayez jamais dites. Moliere avoir bien raifon. L’Auteur le plus justement applaudi furpren- droit beaucoup & peut-être humilieroit fes Cenfeurs les plus acharnés , s’il fai- foit lui-même la critique févere de fes Ouvrages. Combien d’endroits foibles

68

Éloge

dont il eft le feul confident, & qui font 3 pour d’autres yeux que les fiens , une ef- pece de myftere, foigneufement renfermé entre ion amour-propre & lui ? On ne doit jamais être plus docile pour fo.n Cenfeur, que lorfqu’il met le doigt fur ces plaies fecretes, & qu’on peut dire , il ml a deviné. Defpréaux écrivoit ordinairement fes Ouvrages en Profe avant que de les mettre en Vers. On affure que Racine en ufoit de même pour fes Tragédies. La nature du génie de ces deux grands Poètes , formé d’une heureufe combi- naifon de verve & de fagefle, les au- torifoit à cette marche lente & mefurée. Mais ce ne feroit pas un confeil à donner à tous ceux qui écrivent en Vers. Combien en eft-il dont les productions feroient defléchées dans leur germe par cette méthode , propre à faire avorter plus d’un Poète ? Que celui dont le pas eft ferme & fur fans être tardif & pe- fant, fuive & achève pas à pas fa route ; que celui qui en modérant fa marche la rendroit chancelante & pufillanime, s’élance dans la carrière en courant : la fage lenteur de Raphaël eût énervé la vigueur du Tintoret , & le travail

D E D-E S P R É A U X. 69 ■rapide de l’Auteur des Métamorphofes eût été mortel à X Enéide. Defpréaux , trop fupérieur & trop vrai pour vouloir paraître ce qu’il n’étoit pas, ne le piquoit nullement d’être Phi- lofophe , dans l’acception même la plus innocente qu’on puife aujourd’hui don- lier à ce mot. Cependant on lui eft redevable d’une Plaifanterie , qui dictée par les feules lumières du bon feus, n’a pas été moins utile à la vraie Philofo- phie , que fes autres Ouvrages font été au bon goût. C’étoit un Arrêt buriefque rendu en faveur de l'Univerfité, contre une inconnue nommée la Raifon , qui cherchoit à s’introduire dans les Ecoles. Cette Plaifanterie prévint l’effet des démarches que les partifans de la vieille Philofophie fe préparoient à faire pour éternifer fon régné , démarches qui au- roient peut-être eu le malheur d’être punies par le fuccès ; &f Arrêtburiefque empêcha un Arrêt ridicule. Les Magif- trats , heureufement pour eux, avoient alors à leur tête, dans le Premier Pré- fident de Lamoignon , un homme de beaucoup d’efprit, que le progrès des lumières n'effrayoit pas ; ils fe fouvin- rent , avec un remords falutaire , d’un

70 ÉEos* autre Arrêt trop réellement rendu cin- quante années auparavant, & pour lequel la qualification de ridicule feroit trop douce ; Arrêt qui défendoit ^fous peine de la vie , de rien enfeigner de contraire aux Ouvrages approuvés ; & ces Ouvrages approuvés étoient ceux où dominoit le Péripatétifme. Quelques loix de cette efpece auroient failli pour ramener le fiecle de Louis le Grand à celui de Louis le J eune , & pour précipiter dans la barbarie cette multitude toujours prête à y retomber , fi on ne la foutient par de fortes lifieres. On a imprimé V Arrêt burlefque avec les Variantes des différentes Editions ; & ces Variantes font très-remarquables. Onyvoit les fupprefions que Deipréaux avoit été obligé de faire à cette Plaifan- terie quand il la publia pour la première fois ; tant il faut prendre de précautions avec les fortifes accréditées ! A mefure que l’Auteur fe fentit plus accrédité lui-même, & que cette inconnue nommée la Raifon , dont il réclamoit les droits , craignit moins de fe com- promettre, il fut moins timide fur les ménagemens ; il fit difparoître peu à peu, dans les Editions fucceflives de V Arrêt

DE DESPRÉAUX. 71 burlejque, les adoucifemens & les pal- liatifs. La raifon fit dans cette circonf- tance, fi j’ofe employer une comparaifon qui n’eft pas bien noble , mais qui n’en paroîtra pas moins jufte , ce que font dans une Fable charmante & bien connue certains petits animaux, à l'afpect du chat leur ennemi : Mettent le nez à l’air , montrent un peu la tête. Puis rentrent dans leurs nids à rats, Puis reffortant font quatre pas, Puis enfin fe mettent en quête. Si Defpréaux abandonnoit les Anciens fur la Philofophie , on fait avec quelle chaleur il a défendu leur caufe en matière de Littérature & de goût. Cette controverfe , aflez femblable à une difpute de Religion , par l’aigreur & la haine qu’on y mit de part & d’autre , elt aujourd’hui rebattue jufqu'à l’ennui, & nous n’avons garde de la renouveler dans cet Eloge. Nous nous bornerons à une feule réflexion. C'eft que Perrault & fes partifans , tout occupés à rendre bien ou mal à Defpréaux les ridicules qu’ils en recevoient, auroient peut- être trouvé fort aifément , avec un fens plus raffis & plus de connoiffance des

72 Éloge hommes, le moyen de ramener ou de calmer au moins leur adverfaire. Car fuppofons pour un moment que dans le fort de cette violente querelle , Perrault eût dit à Defpréaux : » Euripide eft fans 3 doute un grand Poète tragique ; mais, 32 de bonne foi , votre ami Racine ne 33 l’a-t-il pas furpallé ? Horace , Juvé- 33 nal & Perfe, étoient des Satyriques 33 du premier ordre ; mais vous , M. s? Defpréaux, n'ètes-yous pas fuperieur 33 à chacun d’eux , puifque vous les 55 réunifez tous trois ? Homere eft le 55 Prince des Poètes ; mais donnez- 55 nous une traduction entière de l’Iliade, 55 femblable à quelques morceaux que 55 vous nous avez déjà traduits ; croyez- 55 vous que l’Iliade Françoife dût alors 33 rien envier a l’Iliade Grecque ? cs Ces quettions auroient vraifemblablement refroidi le zele religieux de Defpréaux pour les Anciens , qui fe feroit trouvé aux prifes avec fon amour-propre ; & fi Perrault eût ajouté : » Croyez-vous que 53 Louis le Grand ne foit pas fupé- 35 rieur a Augufte ? « la dévotion du Satyrique auroit pu fe changer en apof- tafie. Quelque exceflive néanmoins que cette

Ci d q K fi d n P n d d d li P P P <1 d ci fi E é d P' n fi J d

de ar le lit ns s, ne . / .es r ur es le

Z- e, ne z- itS es nt ix vé iî ne 7 C- lu

ne te

DE Despréaux. 73 cette dévotion parut aux antagoniftes de Defpréaux , il convenoit lui-même quelle n’étoit rien auprès de celle de M. & de Mme. Dacier ; ceux-ci fai- l'oient fans fcrupule des efpeces de Saints, de tous les grands Philofophes du Paga- nifme , & regardoient prefque Def- préaux comme un efprit fort ou un hérétique , parce qu’il étoit plus modéré dans ion culte: il n’eût pas tenu à Madame Dacier que Sapho même , la fean- daleufe Sapho, ne fût canonifée comme les autres ; & quand Defpréaux lui re- préfentoit modeftement que cette Sapho , fi digne des honneurs divins, avoit poufé le déréglement des moeurs juf- qu’à outrager la Nature & fon fexe par des paflions honteufes. Madame Dacier croyoit la bien défendre , en répondant froidement qu’elle avait eu des ennemis* Ennuyé quelquefois des rodomontades; érudites du mari & de la femme, fi prodigues d’encens pour tout ce qui avoir l’honneur d’être ancien , & de mépris pour tout ce qui avoit le malheur d erre moderne , Defpréaux leur difoit dans fes accès de franchife & d’impatience : Je n’appelle gens d 3 efprit que ceux dont les penfées leur appartiennent 3 3 dont le

74 Eloge mérite nefe borne pas à entend r e les pen- fees des autres. Il ne faifoit pas plus de grâce aux Traductions pefantes ou infi- pides de ces chefs-d’œuvre de l'Anti- quité qu’il admiroit avec tant de raifon , &c que Dacier , qui prétendoit les admirer aufli, avoir fi cruellement défigurés dans notre Langue. Juftement blefle de les voir ainfi traveftis& dégradés , Def- préaux applaudiloit à la comparaifon que faifoit Madame de la Fayette, d’un mauvais Traducteur avec un Valet fans efprit, qui porteur d'un meflage intéref- fant , répété de travers ce que fon Maître l’a chargé de dire. Fontenelle, qui avoir des liaifons avec Perrault, & qui croit perfuadé d’ailleurs que la Littérature devoir, comme la Phi- lofophie, fecouer le joug de l’autorité, & ne foufcrire que par conviction à l’admiration même de vingt fiecles , s’étoit déclaré contre l'adoration aveugle de Pindare & d'Homere , avec une franchife & une liberté qui lui aliéna Defpréaux. Néanmoins ce même Fonte- pelle , toujours modéré dans fes opi- nions , avouoit fans peine que Perrault avoir été trop loin , & qu’il ne falloit pas foufcrire fans réferve à toutes fes

DE DESPREAUX. 75 alertions. Auffi difoit-on de Fontenelle, qu } il avait été le P atriarche d^une Se Pe dont il n 3 était pas. Mais l’inexorable Defpréaux , trop dévoué aux Anciens pour fouffrir qu’on fût feulement tiède à leur égard , ne vit dans l’ami de Perrault que leur ennemi déclaré ; il le traita comme le voyageur traite la cigale qu’il rencontre parmi des faute- relies, & qu’il écrafe avec elles impitoyablement , par la feule raifon qu’elle a le malheur de fe trouver dans une compagnie qui lui déplaît. Le Poète harcela le Philofophe par des Satyres, dont le Philofophe conferva le reflentiment jufqu'à la fin de fa vie, lors même que fa gloire n'avoit plus rien à craindre ; car Fontenelle , qui par modération ou par prudence ne fe vengeoit jamais & fe plaignoit rarement, oublioit encore moins. Il eff vrai que Defpréaux ne fut pas affez jufte à ion égard. Ce n'étoit pas encore à la vérité le Fontenelle de l’Académie des Sciences , c'étoit même l’Auteur de ces Lettres du Chevalier d'Her*** qu’il avoir écrites étant encore à Rouen fa Patrie , Lettres où Fefprit femble avoir pris à tâche d’outrager le bon goût , & dont on a dit affez plai- Dij

76 Éloge famment qu’elles partageroient avec les autres Ouvrages de Fontenelle , comme des filles de Normandie ; mais le pere de ces malheureufes Lettres étoit audi celui des Mondes , de Y Hifioire des Oracles , & fur-tout de Thétîs & Pelée 2 Opéra dont Quinault embrafa l’Auteur avec tendreffe en lui difant, vous fere^ mon Jucceffeur, Defpréaux pouvoir du- moins traiter Fontenelle aulli bien qu’il avoir fait V oiture, chez qui l'affectation du bel-efprit fe montre à chaque ligne. Il avoir aufli donné à Benferade quelques louanges prématurées, mais dont il fç repentir fur la fin de fa vie. Il avoir même fait une Epigramme qu’il donnoit pour mauvaife , & il difoit que par fon teftament il en fer oit un legs a Benferade. Mais en mettant Voiture à côté d’Horace dans une de fes Satyres , & en s'obitinant à l’y laitier , il a persisté dans fon erreur, fi on peut s’exprimer ainfi , jufqu'à l'impénitence finale. Ferme & inébranlable dans fes af- fections , comme il l’avoir fait voir par le courage avec lequel il avoir combattu pour les Anciens , Defpréaux n’étoit guere moins dévoué aux Ecrivains -de

DE DESPRÉAUX. 77 l’illuftre Société de Port-Royal, dont les Ouvrages ont tant contribué à rétablir parmi nous l’étude & le goût de la faine Antiquité. Le célébré Arnauld , leur Chef & prefque leur Oracle , avoir fur-tout la plus grande part à fes hommages. Néanmoins fon attachement pour ces Ecrivains, fi eftimables à tant d’égards , ne fut pas aflez aveugle pour lui faire prendre part aux affligeantes querelles où ils avoient eu le malheur de perdre leur temps & leur repos. Il s'écrioit fouvent à l'occafion des difputes fur la Grâce 3 dont toute la France re- tentioit alors, que Dieu ef grand 3 & que les hommes font fous ! Il avouoit cependant, en parlant de ces difputes, qu’entraîné par l’exemple de tant d’hommes qui s’en occupoient fans y rien entendre , il avoit eu aufli la fantaifie d’avoir un avis fur ce fujet ; mais que cette fantaifie , grâce à la clarté de la matière , n'avoit abouti qu’à d’inutiles efforts ; de forte , difoit-il, que m étant quelquefois couché danfenife tirant au Calvinife 3 fétois tout étonné de me T'éveiller Molinifle approchant du ^tlagien. Il ne flotta pas longtemps dans ces vaines incertitudes; bientôt il ne s’endormit plus D iij

7 8 Éloge qu’indifférent, & ne fe réveilla plus que raifonnable. Mais s’il n'etoit nullement difpofe à fe rendre le martyr des opinions d'Ar- nauld , il étoit encore plus éloigné de le défavouer pour ami. Il en faifoit ouvertement profeiion , à la Cour meme, fous les yeux du Monarque qui avoir exilé & profcrit ce Docteur célébré. Un Courtifan lui difoit, dans l’antichambre du Roi , que ce Prince faifoit chercher Arnauld par-tout pour le mettre à la Baftille : Le Roi, répondit-il, ejl trop heureux 3 il ne le trouvera. pas. Ce Prince lui demandoit un jour : Q_u 3 efi-ce qu } un Prédicateur qu'on nomme le Tourneux ? On dit que tout le monde y court. Sire , répondit-il, Votre Mayflé n'ignore pas qu'on court toujours à la nouveauté. C'efi un Prédicateur qui prêche l'Evangile, On fait? combien le Tourneux, ami & difciple d'Arnauld , étoit attaché aux opinions de Port-Royal ; & on peut croire que les Ennemis de cette Maifon , qui pré- tendoient bien prêcher auffi l’Evangile , ne furent pas gré à Defpréaux d’une réponfe, qui rendoit , félon eux , fi peu de juftice à leur zele. Il portait le cou-

ue ; à 1+ de it ur ni 1S e ir - t r e > e

de Despréaux. 79 rage jufqu’à ofer afficher Ibn refpect & ion attachement pour Arnauld , en pré- fence même des Jéfaites 5 h implacablement déchaînés contre tout ce qui portait ce nom. Il étoit cependant auffi réfervé que fon caractere pouvoir le permettre, à l’égard de cette Société vindicative, alors tsès-puiffante & très- dangereufe ; mais il la ménageoit beau- coup plus qu’il ne l'aimoit. Il permet- toit même à fon aversion fecrete de s’exhaler à petit bruit par quelques traits contre des Jéfuitesfubalternes & ignorés; mais il avoir grand foin de conferver des liaifons avec les Jéfuires les plus cé- lebres, & fur-tout qui avoient le plus de crédit : on juge bien que le P. de la Chaife étoit de ce nombre. On peut même voir par une lettre de Defpréaux à Racine (1), toute la déférence que le Poète Courtifan marquoit pour le redoutable Jéfuire ; le foin qu’il eut d’aller lui lire fon Epître fur V Amour de Dieu, pour prévenir le mécontentement de la Société qu’il avoit lieu de craindre ; la précaution qu’il prit de fe faire accom-

(1) Cette Lettre eft imprimée dans plufieurs Recueils. Div

So É I O G E pagner dans cette vifite par ion frere le Docteur Boileau , comme garant de la pureté de fa Doctrine & de fes intentions ; les applaudifemens que le Docteur & le Poète donnèrent à tout ce que difoit le Pere Confeffeur ; le fuffrage qu’ils en obtinrent en faveur de l'Epître qu’ils étoient venus foumettre à fes profondes lumières ; la profusion de fcience théologique que le Pere de la Chaife leur débita fur la différence de l’amour effectif & de l’amour affectif qu’il falloir, difoit-il, bien fe garder de confondre ; -enfin les grands éclats de rire avec lef- quels il entendit, fi l’on en croit Def- préaux, les derniers Vers de cette Epître, «où cependant il n’y a pas trop le mot pour. rire. Mais le Poète avoit un befoin fi effentiel & fi prefant de fe concilier ton Juge, qu’il dut s’applaudir beaucoup de l’avoir fait rire à fi bon marché. Parmi les Gens de Lettres de cette Société , que Defpréaux voyoit quelquefois , & qu’il appeloir fes amis, on doit fur-tout compter le Pere Bouhours , qui dans un de fes Livres l’avoit loué & cité plufieurs fois. Mais comme il savoir en même temps loué & cité beau- coup d’Auteurs médiocres, Defpréaux

de Despréaux. 8® ne lui en avoit qu’une obligation très- légère : Vous niavez mis , lui difoit-il , en bien mauvaise compagnie. Il y avoir néanmoins de temps en temps quelques nuages dans l’amitié politique des Jéfuites & de Defpréaux. Bourdaloue fut piqué d’une Chanfon du Poëte j où il fe croyoit compromis ; il échappa au Jéfuite de dire : Si Def- préaux me met dans fes Satyres, je le mettrai dans mes Sermons. Il y a apparence que ce n'auroit pas été dans le Sermon du pardon des injures. Defpréaux pena trouver chez les Jéfuites un ennemi bien plus terrible que Bourdaloue ; il fut accufé d’avoir compofé une Satyre où la Société entière étoit maltraitée : cette Satyre, ouvrage fortide la poulliere de quelque Collège, fut attribuée à Defpréaux par le P. le Tel lier, qui fe connoiloit mieux en intrigue qu’en vers , mais qui , pour n’avoir point de goût, n’en avoir pas moins de crédit. Il fut d’autant plus- difficile à détromper, qu’il n'avoit nulle envie de l’être , & ne cherchoit qu’un’ prétexte pour perdre Defpréaux qu'il n’aimoit pas. Ce n'eft ni la première ni la feule fois qu’on a vu des hommes D y

82 Éloge plus redoutables par leur pouvoir que par leurs lumières , employer ce moyen lâche & honteux pour nuire à des Ecrivains eftimables , en leur attribuant des Satyres qui auraient été meilleures, s’ils avoient pu s’avilir à les écrire , & s’ils euflent daigné employer contre la. méchanceté puiflante l’arme du ridicule,, la feule qui foit aujourd’hui propre à l’effrayer. Une des raifons pour lefquelles Def- préaux eut beaucoup de peine à obtenir grâce ou juftice du Pere le T ellier , c’eft que ce Jéfuite , moins accommodant que le Pere de la Chaife , n’avoit jamais pardonné au Poëte cette Epître fur ÏA- mourde Dieu, où fa Compagnie û\ r o‘it eu la maladrefle de fe croire attaquée, comme fi le précepte d’aimer Dieu eût été une Satyre contr'elle. Mais en fuppofant, ce que Defpréaux a toujours nié , que les Jéfuites fuffent réellement l’objet de cet Ouvrage, ils pouvoient fans un grand effort de Chriftianifme pardonner une fi foible injure ; car cette Epître , prônée dans le temps par tous les ennemis de ces Peres, eft un des médiocres Ouvrages de l’Auteur ; & fi en le compo- fant il a prétendu faire voir, comme il

DE D E S P R É A V X. 83 le difoit, que les matières de Religion peuvent être traitées en V ers aufiî heu- reufement que les matières profanes , cette affertion , auffi douteufe qu’édifiante , refteroit encore à prouver. Def- préaux a dit quelque part qu’il fit cette Epître pendant un Carême, pour s’exciter à la piété , même en compofant des Vers. On croiroit plutôt qu’il s’eft impofé ce travail pour le mortifier durant un fi faint temps ; car on eft bien tenté de regarder cette production comme un Ouvrage de pénitence. Les fréquens traits de fatyre que Def- préaux s’étoit permis contre plufieurs Membres de l’Académie Françoife, lui fermèrent long-temps l’entrée de cette Compagnie , que fes rares talens auroient dû lui ouvrir beaucoup plutôt. Mais enfin le temps de la juftice arriva, & il y fut reçu à l'âge de quarante-huit ans le 3 Juillet 1684. Il eft vrai que l’équité feule ne détermina pas les fuf- frages en fa faveur. La protection dont le Monarque l'honoroit, fit taire le ref- fentiment que fes Epigrammes avoient dû laiffer au fond des cœurs ; & les Académiciens offenfés fe montrèrent en cette circonftance moins Auteurs que Cour- D vj

84 ' Éloge tifans (1). Il ne diffimula dans ion Dif- cours de réception , ni la furprife que lui caufoit un honneur fi extraordinaire & li inejpéré , ni fa reconnoiflance pour le Monarque plus encore que pour fes Confrères. On croira fans peine qu’un tel Difcours ne fut pas extrêmement goûté de la Compagnie ; mais , ce qui eft plus furprenant , il fit même aflez peu de fortune auprès du Public 5 malgré l’air de fatyre qu’on y refpiroit à travers les complimens d’ufage , & qui devoit lui concilier quelque faveur. Defpréaux , quoique d’une humeur brufque & fincere , portoit rarement .dans la Société la caufticité dont on accufoit fes Ecrits ; fa conversation étoit douce , & n’avoit , comme il le difoit lui-même , ni ongles ni griffes. Des actions de générofité bien connues, & les fecours qu’il a fouvent donnés à des; familles indigentes, ont fait dire de lui cpi iln’étoit cruelqu en Kers^ Néanmoins le défintéreffement qu’il a montré en plus d une occasion n’a pu le mettre à l’abri de l’imputation d’avarice ; calomnie ordinaire a cette claffe d’hommes.

(1)Il a eut pas une feule boule noire..

DE D E S P R É A Ü X. §5 qui faveur perdre & qui ne faveur pas donner , & qui ignorent que le défaut d’économie , même avec un caractere bienfaifant, eft une efpece de vol qu’on fait aux malheureux. Le refpect de Defpréaux pour la Religion étoit pur & févere. S’il n’a pas. fait contre les incrédules huit-cents Epi- grammes , comme un pieux Verfifica- teur de nos jours, il n’a du moins laiflé échapper dans fes V ers aucune occafion de les rendre ridicules , fur-tout ceux qui incapables même d’une mauvaife Logique , mettent à l'incrédulité plus de prétention que de bonne foi, & dans lef- quels, difoit-il, l'erreur eft encore moins un malheur qu’une fortife. Il a montré dans la pratique de la Religion un dif- cernement aufi éclairé que dans ion attachement pour la croyance de fes Peres. Simple & vrai dans cette pratique comme dans tout le refte de fes actions , il n’y porta jamais, ni hypocrifie, ni vain fcrupule. Il fut toujours l'Apolo- gifte déclaré des. Spectacles , quoique Louis. XIV eût celle d’y aller d'aflez. bonne heure , & que Racine, auffi bon Courtifan que bon Chrétien , y eût févérement renoncé. Defpréaux écrivit

Éloge

86 même quelques pages pour la défenfe de la Comédie ; matière dont le pour & le contre a tant produit de volumes , & fur laquelle on ne dira jamais rien de meilleur que le mot d’un Prédicateur célébré à une femme qui lui demandoit fi elle faifoit du mal en allant aux Spectacles : Madame, répondit-il , c'ejl à vous à me le dire* Quoique Defpréaux ait confervé à fa mort les fentimens de Chriftianifme dont il avoir été pénétré pendant fa vie , il finit fes jours en Poète, & parla en Vers jufquà ion dernier moment ; lorf- qu'on lui demandoit ce qu’il penfoit de fon état, il répondoit par. ce V ers de Malherbe : Je fuis vaincu du temps, je cede à fes outrages. Un inftant avant d’expirer, il vit entrer un de fes amis : bon jour & adieu, lui dit-il froidement, l'adieu fera bien lon^ Racine mourant lui avoir fait des adieux plus tendres : Je regarde comme un bonheur pour moi de mourir avant vous , lui avoir dit ce pere de famille , qui laiffoit une femme & fix enfans. Defpréaux mourut d’une hydropifie de poitrine le I i Mars i7 11, & donna

DE D E S P R É A U X. 87 par fon teftament prefque tout ion bien aux pauvres. Son convoi fut fuivi d’un, grand nombre de perfonnes ; ce qui fit dire à une femme du peuple: il avait donc bien des amis ? on ajjüre cependant qu'il difoit du mal de tout le monde. Le reproche que lui faifoit cette femme eft celui dont on a le plus chargé fa mémoire, & qu’il avoir le plus effuyé de fon vivant. Il a entrepris de fe dif- culper dans le Difcours qu’il a mis à la tête de fes Satyres, & qui a pour objet de juftifier la Satyre Littéraire. Mille échos ont répété l’Apologie qu’il en a faite, & en même temps mille voix fe font élevées contre lui. C'eft une quef- tion fur laquelle il fera toujours impof- fible d’accorder les Gens de Lettres , parce qu’on aura toujours affaire à la fois àdeuxgenres d’amour-propre inconciliables , celui des Auteurs qui ne veut point être offenfé, & celui des Critiques de profeflion , d’autant plus em- preffes à profiter de leurs avantages, que ce métier leur en offre de très-faciles. Car il ne faut pas fe le diflimuler ; la claffe des Ecrivains Satyriques trouvera toujours des motifs d’encouragement 5

§8 Éloge bien propres à favorifer la propagation de l’efpece. Il y a eu de tout temps une ligue fecrete & générale des Sots contre les Gensd’efprit, & de la médiocrité contre les talens fupérieurs ; efpece de démembrement de la confédération fecrete & plus étendue des Pauvres contre les Riches , des Petits contre les Grands, & des Valets contre leurs Maîtres. Cette ligue des Sots eft composée, dans fa plus grande partie, de poltrons qui n’ont pas le courage de frapper, mais qui font toujours prêts d’applaudir a ceux dont la main plus hardie fans être plus forte ofera porter quelques coups perdus aux objets de l’envie. La Satyre fera donc dans tous les temps le talent de ceux qui ne s’en trouveront point d’autre, parce qu'ingénieufe ou grofliere , gaie on trille j amere ou fine , elle fera toujours offenfante , & par conféquent toujours lue , peut-être même fecrétement pro- tégée. Un Ecrivain dont on exige 11 o 2 peu , trouve a chaque mitant fa plume prête a le fervir, & peut dire avec fureté en xe mettant à l’ouvrage : Le ftyle n’y fait rien , Pourvu qu'il foit méchant, il fera toujouts bien..

DE DESPRÉAUX. 89 Nous fommes donc fort éloignés de vouloir difputer avec aigreur, & cette ref- fource à la médiocrité, car il eftjufteque tout le monde vive ( i ), & ce léger plaifir au Public, car il eft jufte que tout le monde s’amufe. Mais nous demanderons-mo- deftement & fans amertume, fi dans les Pays où la Preffe n’eft pas libre , c’eft-à- dire , où tous les rangs & tous les états ne font pas indifféremment livrés à la cenfure & au ridicule, il eft plus jufte de laifler outrager un Ecrivain eftimable qui honore fa Nation , qu’un homme puiflant qui l’avilit ; s’il eft néceflaire que la Critique, dont perfonne ne con- tefte l’utilité, foit dure & offenfante pour être profitable ; fi même la Satyre n'ef pas plus propre à décourager & à étouffer les talens , que la Critique à les éclairer & à les fortifier; fi douze beaux Vers de l'Art Poétique de Defpréaux ne font pas plus utiles aux progrès de l’Art, que ceux où les noms de Chape-

(1) Nous fommes, comme l’on voit, plus in- dulgens que feu M. le Comte d‘Argen@on , à qui l’Abbé Desfontaines difoit pour s'excufer de lès Satyres périodiques, il faut que je vive. Je neu vois pas la nécefité, lui répondit le Miniftre.

lain & de Cotin font tant répétés ; enfin fi le Public , même en s’amufant d’une Critique injurieufe , s'engage à en efti- mer l’Auteur , & fi le mépris n’eft pas beaucoup plus fouvent le revenu de la Satyre pour celui qui en fait profeflion , que pour celui qui la fouffre & la dédaigne. Un Payfan , dit Bocalini , vint offrir à fon Seigneur quelques brins de paille, qu’il prétendoit avoir ôtés avec grand foin d’un boiffeau de bled. Le Seigneur fouffla fur la paille, & remercia ainfi le Payfan de la peine qu’il avait prife. Defpréaux nous a fait connoître lui-même ce qu’il penfoit du métier de Satyrique , lorfqu’en parlant à fort Efprit dans la Satyre IX, il dit de fes propres Vers : A peine quelquefois je me force à les lire, Pour plaire à quelque ami que charme la Satyre , Qui me flatte peut-être , & d’un fouris moqueur. Rit tout haut de l’Ouvrage, & tout bas de l'Auteur. Par ces derniers V ers il défignoit l'Ab- bé Furetiere, fi connu par fon caractère cauftique & mordant qui a fini par le déshonorer & le perdre. Quand Defpréaux lut fa première Satyre à cet Abbé, il s apperçut qu’à chaque trait Furetiere

DH Despréaux. 91 fourioit malignement, & laifoit voir une joie fecrete de la nuée d’ennemis qui alloit fondre fur l’Auteur : Voilà qui ejl lon 3 difoit-il, mais cela fera du bruit. Cette perfide approbation fut bien remarquée par Defpréaux, & peut-être lui auroit fait brûler fes Satyres, s’il n'étoit prefque impoflible , malgré les réflexions & les exemples , d’échapper à ion caractere & à fa deftinée. D’ailleurs, quoique dans la clalle des Ecrivains Satyriques , il ait été un des moins injuftes , il s’en faut bien qu’il ait été exempt de l’efpece de malverfa- tion à laquelle' cette Profeflion eft ex- pofée. Il avoir toujours fous la main , pour la plus grande commodité de la. Satyre , quatre ou cinq noms differens , la plupart de même mefure & de même rime, & qu’il fubftituoit les uns aux autres dans fes V ers, félon qu’il étoit bien ou mal avec ceux qui les portoient; & par malheur la plupart de ceux qui portoient ces noms, étoient des hommes très-eftimables. Le plus grand inconvénient que fies Satyres aient produit (fi néanmoins on peut appeler inconvénient ce qui ne fait réellement de mal à perfonne ), c’elt

92 ELOGE d’avoir donné l'effor à un nombreux effaim de miférables imitateurs , qui croyant avoir hérité de ion talent, n’ont pas même hérité de fon aiguillon, & qui tachent , pour emprunter ici une heureufe expreflion de Montagne, d'être pires qu'ils ne peuvent. Defpréaux , s’il revenoit parmi nous, rougiroit des En- fans nains & contrefaits qui ofent l’appeler leur pere , & qui fe croient def- cendus de lui parce qu’ils portent quelques médians lambeaux de fa livrée. Nous avons vu des hommes qui verfi- fient comme Gacon , & qui jugent comme ils écrivent, s’ériger en Legif- lateurs du Parnafle , où même on ne les fouffriroit pas aux derniers rangs ; & on peut appliquer a ces infortunés Difci- pies, ou,plutôt a ces mauvais finges d’un Grand Homme, ce que Saint-Pavin a dit très-injuftement de leur Maître: S’il n’eût mal parlé de perfonne. On n’eût jamais parlé de lui. Car il faut bien remarquer, entre Def- préaux & fes malheureux Succeffeurs , cette différence très-fâcheufe pour eux , qu’il a commencé par des Satyres, & .fini par des Ouvrages immortels ; &

DE Des P RÉ AUX. 93 qu’au contraire ils ont commencé par de mauvais Ouvrages , & fini par des. Satyres plus déplorables encore ; con- duits à la méchanceté par l'impuiflance, c'eft le défefpoir de n’avoir pu fe donner d’exiftence par eux-mêmes qui les a ulcérés & déchaînés contre l'exiftence des autres. Nous n'ajouterons plus que deux mots, que nous devons à Def- préaux lui-même ; l’un doit raffûrer ceux qui font l’objet de la Satyre , & l’autre eft un confeil utile à ceux qui l’exercent. Lorfqu’il avoir donné au Public un nouvel Ouvrage , & qu’on venoit lui dire que les Critiques en par- loient fort mal: Tant mieux , difoit-il, les mauvais Ouvrages font ceux dont on ne parle pas. Il fe reffouvenoit alors de ce mot d’un Philofophe ancien , que le génie feroit bien orgueilleux de fa gloire, s’il pouvoir entendre le concert harmonieux qui réfulte des clameurs de l’envie. D’un autre côté , lorfqu’on lui repré- fentoit que s’il s’attachoit à la Satyre, il fe fero.it des ennemis qui veilleroient fans celle fur fes actions , & ne cher- cheroient qu’à le décrier : Hé bien ! ré- pondoit-il,je ferai honnête homme , & je ne les craindrai point. Il le fut 3 & donna

94 Eloge de Despréaux. par fon exemple cette grande leçon à tous les Auteurs de Satyres. Nous ne déciderons point fi la leçon a été fuivie par ceux à qui elle étoit fi nécefaire ; nous inviterons feulement les Saty- riques dont notre fiecle abonde 2 à faire là-deflus leur examen de confcience.

DE L’ABBE DE SAINT-PIERRE GnARLES-InENEE- Castel de Saint- Pierre naquit en 1658 au Château de Saint-Pierre en Bafle-Normandie. Nous ne Pavons rien de Pes premières études, & nous n’y avons pas de regret ; car la première action par laquelle il nous eft connu , eft un trait de générofité peu commun , plus intérefant pour nous que les Prix qu’il remporta ou ne remporta point dans fes Clafles. Le Géomètre Varignon, qui depuis fe fit con- noître par fes Ouvrages Mathématiques , menoit alors une vie obfeure & pauvre dans la ville de Caen fa Patrie ; il alloit 1 cuvent difputer à desThèfes au Collège de cette Ville , où il avoir acquis la réputation , qu’il méprifa bien

96 Éloge de l’Abbé dans la fuite , d’un fubtil & redoutable argumentateur. L’Abbé de Saint-Pierre qui étudioit dans ce même Collège , y connut V arignon , difputa beaucoup avec lui fur les queltions creufes qui étoient l’unique & malheureufe philofophie de ce temps-là , & goûta tellement fa fociété , qu’il réfolut de l’emmener à Paris, où ils dévoient trouver l’un & l’autre plus de fecours & de lumières. Il prit une petite maifon au Fauxbourg Saint-Jacques , & y logea avec lui le Géomètre ion Compatriote. Mais comme ce Savant , abfolument fans fortune , avoir befoin d’une fubfif- tance allurée pour fe confacrer à fou étude favorite, l’Abbé de Saint Pierre, malgré l’extrême modicité de fon revenu , qui n’étoit que de 1800 livres, en détacha troiscens qu’il donna à Va- rignon ; il fit plus, il ajouta infiniment à ce don par la manière dont il l'affura à fon ami. Je ne vous donne pas , lui dit-il j une penfion , mais un contrat, afin que vous ne foye^ pas dans ma dépendance j & que vous puijfie^ me quitter pour-aller vivre ailleurs , quand vous commencere^d vous ennuyerdemoi. U Ab- be de Saint-Pierre , qu’on accufe de n’avoir

de Saint-Pierre. 97 n’avoir pas été fort fenfible, mettoit au moins, comme l’on voit, dans l’amitié & dans les bienfaits une délicatefe qui n'eft que trop rare, & qui feule a droit à la reconnoiflance du cœur , comme les bienfaits à celle des procédés. Il avoir mieux encore que cette délicatefe me- me, il avoir cette fimplicité qui ne la cherche pas , & le mérite, fi peu ordinaire aux bienfaiteurs , de n’attacher aucun prix ni a fes dons , ni à la forme d noble qu’il fa voit y mettre ; fa géné- rolité envers fes amis étoit pour fon ame honnête un vrai befoin qu’il ne vouloir que fatisfaire ; & s’il paroidoit les obliger avec une forte d’indifférence , c’eft qu’avec eux il lui auroit été indifférent de recevoir ou de donner. Audi goutoit— il beaucoup, & aimoit-il à répéter ce trait charmant du bon la Fontaine, qui hors d’état par fon indigence de payer fes dettes , & preffé par fes créanciers, fe repofoit fans fcrupule fur la caution qu’un de fes amis avoir donnée pour lui, & difoit avec la bonhommie la plus naïve , nous pourrions ajouter la plus touchante : II a répondu pour moi, il faudra qu'il paye ; f en fcrois autant à fa place.

E

98 ELOGEDEL’ABBÉ L’Abbé de Saint-Pierre & Varignon, enfermés dans leur- folitude , & n’étant plus condamnés & réduits, comme dans leur Collège, à l’étude d'une Philofophie pire que l'ignorance , renoncèrent bientôt au pitoyable jeu de l'ergotifme fco- laftique , dès que leur efprit jufte & fo- lide eut connu & goûté des alimens plus fubftantiels ; ils étoient occupés chacun de leur côté d'objets intéreflans & utiles, Varignon de Géométrie ,& l’Abbé de Saint-Pierre de Politique & de Morale. Fontenelle , leur compatriote & leur ami, alloit quelquefois paffer deux ou trois jours avec eux , &nous a peint lui- même , plus de 40 ans après, les douceurs qu’il goutoit dans cette petite fo- ciétè , li véritablement philofophique. » Nous nous raffemblions , dit-il, avec 3 un extrême plaifir, jeunes, pleins de la » première ardeur de favoir , fort unis , 37 & ce que nous ne comptions peut-être 33 pas alors pour un aflez grand bien , « peu connus. (I)ç C'eft ainfi, pour l’ob- ferver en pallant , que le fage Fontenelle , un des hommes qui a le plus

(1) Voyez l’Eloge de Varignon, par Fonte- nelle,Hift. de l'Acad. des Sciences 1722,

DE SAINT-PIERRE. 99 joui de la célébrité littéraire , parloir à foixante ans, & dans le temps de fa plus brillante réputation , du bonheur fi peu envié d’être ignoré, & fe rap- peloit la douce & paifible obfeurité de la première jeunefle,avec un regret, qui ne corrigera pourtant aucun Homme de Lettres de la dangereufe ambition de mériter la gloire & l’envie. Quoique l’Abbé de Saint-Pierre eût peu cultivé le talent d’écrire , la con~ noiflance profonde qu’il avoit de notre Hiftoire , & fur-tout l’étude qu’il avoit faite de la Langue Françoife , moins à la vérité en Orateur & en homme de goût qu’en Grammairien Philofophe , lui ouvrirent l’entrée de l’Académie (i). Comme il n’avoit pas même la prétention lapins légère à l’éloquence , il au- roit eu volontiers recours à celle de quelqu’un de fes Confrères pour l’aider dans ion Difcours de réception, ce qui d’ailleurs n'étoit pas fans exemple ; mais il fe crut obligé par devoir de faire lui- même ce Difcours, fans emprunter l’ef- prit de perfonne. Fontenelle à qui il le montra , lui propofa d’en retrancher (1) il fut reçu le 3 Mars 1695. Eij

10o Éloge de l’Abbé quelques phrafes trop négligées, & d’y mettre plus de ftyle & d’intérêt. Mon Difcours, lui dit l’Abbé de Saint-Pierre, vous paroit donc bien médiocre ? Tant mieux j il rn en refemblera davantage ; & il n’y changea rien. On lui repré- fenta qu’il devoir au moins y mettre plus de temps, car il n’y avoir confacré que quatre heures de travail. Ces fortes de Dfcours , répondit-il , ne méritent pas j pour futilité dont ils font à fEtat 3 plus de deux heures de temps ; fy en ai mis quatre , & cela ef fort honnête. Devenu Membre d’une Compagnie dont l’objet principal eft la perfection du ftyle , il ne fe crut pas obligé pour cela de donner plus de foin à fa manière d'écrire j il compofa beaucoup d'Ou- vrages, dans lefquels uniquement oc- cupé du fond qu’il croyoit excellent , il négligeoitabfolument la forme. Ce n’eft pas qu’il n’en connût le prix, & qu’il n’en fentît même la nécefité pour de procurer plus de Lecteurs ; mais il ne fe croyoit pas le talent d’orner ce qu’il avoir à dire j de il ne vouloir pas forcer la nature , craignant que les efforts inutiles qu’il feroit pour la dompter, ne fuffent autant de momensperdus pour fes cheres

DE SAINT-PIERRE. 101 fpéculations morales & politiques. Entendant un jour une femme aimable s’exprimer avec beaucoup de grâces fur un fujet frivole , quel dommage s dit-il, qu 3 elle n 3 écrive pas ce que je penfe ! Il étoit perfuadé qu’un Auteur zélé pour le bien , ne peut alfez redire les chofes importantes , & il ne s’eft que trop conformé à ce principe. Je trouve , lui difoit quelqu’un, d 3 excellentes chofes dans vos Ecrits , mais elles y font trop répétées. Il prioit qu’on lui en indiquât quelques-unes , & rien n'étoit plus facile. Fous les ave^ donc retenues 3 ajou- toit-ii ; voilà pourquoi je les ai répétées , & j 3 ai bien fait 5 fans cela vous ne vous en fouviendrie^ plus. Il confentoit même qu’on fe moquât de ces redites, pourvu qu’en s’en moquant on les citât ; il fe confoloit , ou plutôt il fe félicitoit des plaifanteries , par la fatisfaction d’avoir forcé fes Lecteurs a retenir une vérité utile. Car l’utilité étoit le feul but de fes travaux : jamais perfonne , même parmi les Auteurs qui le donnent pour les plus indifférens fur la renommée , ne fut moins occupé de fa propre gloire , & moins fufceptible des illu- lions les plus fecretes. de l’amour-propre. E iij

102 Éloge de l’Abbé Il ne reflembloit pas à ce dévot Ecrivain, qui aimant à parler du fuccès de fes Ouvrages, ne manquoit jamais d'ajou- ter aux éloges qu’il en faifoit , cette formule édifiante, ilfaut en rendre gloire à Dieu , & croyoit s’être bien humilié. La fimplicité de l’Abbé de Saint-Pierre n'étoit pas aufi pieufe , mais plus vraie ; ce n’étoit ni humilité , ni modeftie , c’étoit pur abandon de fes intérêts, fans prétendre même à l'honneur du facri- fice. On ne l'accufera pas d’avoir augmenté le nombre de ceux qui parlent de philofophie fans la pratiquer , & qui, comme il le difoit dans fon langage familier , mais exprefif, chantent l’office du Couvent fans en obferver la. régie. Inacceflible comme il l’étoit aux plai- firs & aux chagrins de la vanité, la plus chere affection de prefque tous les hommes , on lui pardonnera peut-être de n’avoir pas été fort fenfible aux peines que les affections du cœur peuvent faire éprouver. Bien oppofé à ce Stoïcien charlatan , qui au milieu de fes fouf- frances s’écrioit , avec un vifage altéré, que la douleur phyfique n’étoit point un mal, l’Abbé de Saint-Pierre la regardoit

DE SAINT-PIERRE. 103 comme le plus réel de tous les maux, comme le feul que la raifon ne puifle ni détourner , ni affoiblir ; elle feule avoit pour lui, difoit-il , une valeur intrinsèque j & les autres maux une valeur purement numéraire. En un mot, le defir de voir heureux fes femblables & d’y contribuer de tout fon foible pouvoir , dominoit tellement en lui, que ce fentiment éteignoit en quelque manière tous les autres. Si on lui a reproché de n’avoir tendrement aimé perfonne c'eft qu’il chériloit tous les hommes fansdif- tinction j il n’exceptoit 5 ou plutôt il n'oublioit que lui ; & ceux qui accu- foient fa bienveillance d’être froide & banale , ne pouvoient au moins la taxer d’être folitaire & perfonnelle. Il croyoit de plus que la charité d’un fage à l’égard des autres ne devoit pas fe borner à fou- lager ceux qui fouffrent , qu’elle devoit s’étendre aulli jufqu'à l’indulgence dont leurs fautes , leurs travers, leurs ridicules ont fi fouvent befoin ; que fi un des plus trilles fruits de la vieillefle ef de prendre de jour en jour plus mau- vaife opinion des hommes , l'expérience doit apprendre en même temps à avoir pitié de leur foiblefe , & que la devife E iv

104 Éloge de l’Abbé de l’homme vertueux eft renfermée dans ces deux mots , donner & pardonner (1). Peu jaloux de plaire à fes Lecteurs, qu’il croyoit fuffamment payés par l'utilité de fes Ouvrages, iln'etoit guère plus emprefté de fe rendre agréable dans les focietés où il étoit admis ; il y por- toit peu d'agrémens & de reffources ; on l’y fouffroit plutôt qu’on ne l’y re- cherchoit. S'appercevant un jour qu’il étoit de trop dans un de ces cercles bril- lans que nous appelons bonne compagnie , & qui ne le font pas toujours ; je fens 3 dit-il , que je vous ennuie , & fen fuis bien fâché ; mais moi 3 jem 1 a- mufe fort à vous entendre 3 & je vous prie de trouver bon que je continue. S’il mettoit peu dans la fociété, ce . — — ---------- - --= (1) Dans la Lettre que nous avons imprimée fur la mort de la refpectable Madame Geofrin,qui avoir fort connu l’Abbé de Saint-Pierre, nous avons déjà rapporté ce trait qu’elle aimoit à répéter , & dont elle avoir fait elle-même la règle de fa conduite. Nous aurions donc pu nous difpenfer de le rappeler ici. Mais ce trait eft fi touchant, il caractérise fi bien & fait tant aimer l’Abbé de Saint-Pierre , qu’en le fupprimant nous aurions cru mutiler fon Eloge. Plus on aimera d’ailleurs à pratiquer de telles maximes , moins on fera ennuyé de les entendre redire.

DE Saint-Pierre. 105 n’étoit ni par ftérilité , ni par dédain c’étoit par un principe de bonté qu’on n’y porte guere , par la crainte de fatiguer fes auditeurs. Quand j‘ écris ; di- foit-il, perfonne n’ eft forcé de me Lire ; mais ceux que je voudrais forcer à m 3 é- couter 3 fe contraindraient pour en faire au moins femblant , & c‘eji une gène que je leur épargne autant que je puis. Il évi- toit au moins de déplaire , ne fe flattant pas d’être plus heureux ; 3c non-feulement il attendoit pour parler qu’on l’y invitât, mais il ne parloit jamais que fur les chofes qu’il favoit le mieux. Outre fes connoiflances politiques qui étoient fort étendues , il avoir dans la tête beaucoup de faits & d’anecdotes, les contoit bien , quoique très-fimplement, & fur- tout avec la plus exacte vérité ; car il fe feroit fait un fcrupule d’en altérer la moindre circonftance , même pour y ajouter plus d’agrément ou d’intérêt. On n efi pas , difoit-il , obligé d‘amu- fer j mais on Veji de ne tromper perfonne. Ceux qui avoient la patience & l’équité de l'entendre , ne s’en repentoient pas, & fe trouvoient fouvent payés fans s’y être attendus , de l’effort de courage qu’ils croyoient avoir fait. Une femme E v

106 Eloge de l’Abbé de beaucoup d'efprit ayant eu avec lui un long entretien fur des matières fé- rieufes , en fortit fi contente, quelle ne put s’empêcher de lui marquer tout le plaifir qu’elle venoit d’avoir. Je fuis 3 répondit le modefte Philofophe , un mauvais infiniment 3 dont vous ave^ bien joué. Il aimoit & recherchoit la fociété des femmes, quoique par modeftie autant que par principes il fût bien éloigné de former aucune prétention à leur conquête. Il leur trouvoit plus de patience qu’aux hommes pour le fupporter , & plus d’indulgence pour l’importunité que fes vilites leur caufoient. Peut-être aufli ce fonds d’inclination fi pardonnable qu’on a toujours pour elles , agifloit en lui fans qu’il s’en apperçût , & le trom- poit lui-même fur les motifs de la préférence qu’il leur accordoit. Une place qu’il ofa prendre à la Cour l’obligeoit de s’y tranfporter quelquefois. Ses amis étoient convaincus qu’il ne pourroit s’accommoder d’un pareil féjour ; & fes amis fe trompèrent. Ce n’eft pas qu’il ne fût content de la vie tranquille qu’il avoit menée dans ce qu’il appeloit fa cabane duFauxbourg

DE SAINT-PIERRE. 167 Saint-Jacques ; mais il fe trouvoit encore mieux d’une vie un peu diflipée ; il avoit augmente fon bonheur de quelque chofe , du moins il le croyoit, & après tout il lui fuffifoit de le croire. Avouons néanmoins, qu’en changeant ainfi de place fans néceflité, il s’expofa trop légèrement au rifque d’un repentir. Pou- voit-il ignorer que tout homme fage, qui fans trouver fa fituation délicieufe, y trouve le calme & la paix, doit fe croire mieux traité par le fort que la condition humaine ne lui permet- toit de l'efpérer ? Notre fage cella donc un moment de l’être , en défiant, pour ainfi dire, fa deftinée dont il n'avoit point à fe plaindre, & en jouant fon bonheur dans l'efpérance de l’augmenter. Nous paierions les bornes de cet Eloge, en donnant ici la fimple lifte des Ecrits de l’Abbé de Saint-Pierre , dont le Recueil forme vingt-cinq à trente volumes. Ces Ecrits , il faut en convenir, furent afiez peu lus dans le temps où il les publia , & font encore moins lus aujourd’hui. Tout a concouru à la dif- grâce qu’ils ont éprouvée ; des idées quelquefois fingulieres , quelquefois im- E vj

108 ÉloGr DE l’Abbé praticables , quelquefois minutieufes ; des vérités même, qui peu communes encore lorfqu il les écrivoit, font maintenant ufées & triviales, voilà pour le fond : la forme eft moins attrayante encore ; longueurs , défaut de méthode, négligence de ftyle , & jufqu'à la fingu- larité de l'ortographe , qui fuffiroit toute feule pour rendre cette lecture pénible. Mais la paffion du bien public , qui par-tout infpire l’Auteur 3 demande grâce pour lui aux âmes honnêtes. Quelquefois même cette paffion fi noble donne de l'énergie & de la chaleur à fon ftyle ; & fi fa plume n’eft jamais élégante , au moins plus d’un endroit de fes Ouvrages prouve que l'ame fuffit pour être éloquent. Les Etrangers, qui en le lifant ne font pas frappés comme nous des défauts de l’Ecrivain , & qui n’en apprécient que mieux le citoyen & le fage , ont pour lui la plus grande ef- time, & nous reprochent le peu de juf- tice que nous lui rendons. La Langue Françoife lui eft redevable d’un mot précieux , celui de bienfaifance , dont il étoit jufte qu’il fût l’inventeur 5 tant il avoir pratiqué la vertu que ce mot exprime. Il eft aufli fauteur d’une autre

de Saint-Pierre. 109 expreilion , qui d’abord n’avoir pas fait la même fortune , parce qu’elle n'inté- refe pas autant l'humanité , mais qui commence enfin à prendre faveur , parce quelle exprime d’une manière très-heureufe un des principaux travers des hommes , & fur-tout de la Nation Francoife : c'eft le mot de ploriole , fi bien adapte a cette vanité puérile , qui excitée , nourrie , irritée même par les plus futiles objets , ne vit, fi on peut parler de la forte , que de la fumée la plus légère & la plus prompte à s’exhaler. Occupé dans tous fes Ecrits à combattre fans ménagement, quoique fans humeur , tout ce qui peut nuire à ce bien public , le feul objet de fes délits & de fes veilles , notre Philofophe fe déclare hautement l’ennemi de la guerre, de l’excès des impôts, des vexations exercées par la force contre la foiblefe ; partout il exhorte les Princes à préférer au vain éclat des conquêtes cet honneur folide qu'affürent les vertus utiles aux hommes , & qui eft , dit-il , a la fu- nefte gloire des armes ce qu’une faute inaltérable & pure eft a l'ivrefe meurtrière des plaifirs violens. Il étoit cependant perfuadé , malgré fon amour pour

110 ELOGE DE l’Abbé la paix, que les guerres civiles des Romains , tout horribles quelles furent, leur avoient encore été moins fatales que la tyrannie des Tiberes & des Né- rons , parce que du moins ces guerres donnèrent aux âmes une énergie que la tyrannie détruifit en elles, & parce que les coups qu’on fent le plus font ceux qu’on ne peut pas rendre. On répétoit un jour en fa préfence , cette phrafe , fi fouvent appliquée par la bafleffe à des Souverains indignes du trône , que les Rois font les Dieux de la T erre : Je ne fais pas 3 répondit-il, fi Caligula, Domitien, & leurs pareils étaient des Dieux fe fais feulement que ce n était pas des hommes. On lui parloit dans une autre occalion de ces actions de clémence & d’humanité qui font quelquefois échappées aux Tyrans, & qu’ils fefont en quelque forte permifes fans conféquence. Je ne doute pas j dit-il, qu’on n’ait fort célébré de leur vivant tout le bien qu’ils ont fait ; c’ef dommage feulement que les peuples s’en foientfipeu appercus. Mais autant il déteftoit le pouvoir oppreffeur & tyrannique, autant il refpectoit l’autorité légitime, éclairée par la fagefe & par la juftice. Il avoir fouvent à la bouche

DE SAINT-PIERRE. î 1 r cette belle maxime de François Premier» que les Souverains commandent aux Peuples & les Loix aux Souverains. Il ai- moit fur-tout à citer , comme la devife de tous les Monarques équitables &ver- tueux, ces paroles admirables de l’Em- pereur, Théodofe a la tête d’un de fes Edits : C’efl un aveu bien digne de la majefé du Prince , que fe déclarer lui- même dépendant des Loix ; tant notre autorité efl appuyée fur la leur ‘foumettre le pouvoir aux Loix , e fl plus grand que le pouvoir même ; & le préfent Edit fera comme un oracle émané de nous , qui fera connaître à tous ce que nous ne fouffrons pas quon nous permette ff Plus l’Abbé de Saint-Pierre avoit en horreur l’adulation prodiguée à la méchanceté puiflante, plus il lui paroifioit jufte , néceflaire même , de louer les Princes humains & bienfaifans, fur-tout ceux qui jeunes encore , ayant toute (i) Dignavox efl majeflateRegnantis, legibus alligatum fe Principem profiteri ; adeo de auto- ritate juris noftra pendet autoritas ; & révéra, majus imperio efl fubmittere legibus principatum; & oraculo pr&fentis edicii , quod nobis licere non patimur , aliis indicainus. Imp. Theod. & Valent. Cæf. ad Voluf. præf. Præ.Cod. Theod.

112 Éloge de l’A BBÉ l’ingénuité d’une vertu neuve & fans faite , aufi ennemis des flatteurs que touchés de l’amour de leur peuple, peuvent être encouragés par les expref- dons de cet amour à en mériter de nouvelles. Mais j difoit l’Abbé de Saint- Pierre, quelque plaifir que je puife éprouver en voyant louer les bons Princes , & dans les Livres qui me font toujours un peu fufvecls , G dans leur Cour qui me Cef encore plus . je ne fuis content de leur éloge 3 qu après les avoir entendu louer dans les villages. Celui de tous les Ouvrages qu’il affec- tionnoit le plus, étoit ion Projet de paix perpétuelle entre tous les Monarques, & d’une efpece de Sénat de l’Europe def- tiné à conferver cette paix , Sénat qu’il appeloit Dicte Européenne, il envoya ce projet de paix & de diete au Cardinal de Fleury avec cinq articles préliminaires ; & le Cardinal lui répondit : Vous aveq oublié un article efentiel, c’ ef d'envoyer une troupe de Miftonnaires pour difpofer à cette paix & à cette Dicte le cœur des Princes contracians. Un Marchand Hollandois répondit peut-être encore mieux à l’Abbé de Saint-Pierre , en prenant pour enfeigne un Cimetiere

de Saint-Pierre. II3 avec ces mots, à la paix perpétuelle. Cependant un Ecrivain connu par fon éloquence , a effayé il y a quelques années de faire revivre ce projet, en l’ornant de tout l’éclat de fon ftyle. Mais l’Ouvrage n’a guere produit plus d’effet fous cette éblouiflante parure, qu’il n’en avoir eu fous la livrée modefte du premier Auteur. Rien nefi beau que le vrai ; & le malheur de ces projets métaphyfiques pour le bien des peuples, c’eft de fup- pofer tous les Princes équitables & modérés , c'eft-à-dire, de fuppofer à des hommes tout-puiflans , pleins du fen- tinrent de leur force , fouvent peu éclairés, & toujours alliégés par l’adulation & par le menfonge , des difpofitions que la contrainte des Loix & la crainte de la cenfure infpire même fi rarement aux {impies particuliers. Quiconque en formant des entreprifes pour le bonheur de l’humanité , ne fait pas entrer dans fes calculs les pallions & les vices des hommes , n’a imaginé qu’une très-louable chimere. C’eft pour cela qu’un Mi- niftre de beaucoup d’efprit appeloit les projets de l’Abbé de Saint-Pierre , les rêves d’un homme de bien : plut à Dieu néanmoins que ceux qui gouvernent

114 Éloge de l’Abbé revalfent quelquefois delà forte ! Un de ces rêves, par exemple, qui mériteroit bien de n’en être pas un , c’eft le définté- reflement qu’il prêche par-tout aux hommes en place. Regrettons qu’il n’ait pas vu, comme nous le voyons en ce moment (1) , fou rêve fe réalifer , & les Finances confiées à un Philofophe vertueux , d’une probité inacceflible à toutes les féductions de la fortune, & que l'élé- vationn'a puni enivrer, ni corrompre. On a demandé pourquoi un Ecrivain à qui les projets coûtoient fi peu, & qui pour détruire à perpétuité la guerre entre les Nations , avoir imagine cette Dicte Européens e^Qpxo. nous ne verrons jamais, n’avoir pas imaginé de même, pour faire ceffer la guerre entre les Auteurs , une Dicte Littéraire 3 qui ne fe tiendroit pas davantage. Auroit-il cru un confiftoire de Beaux-Efprits plus difficile à concilier qu’une aflemblée de Rois , & la vanité humaine plus chatouilleufe pour un peu de fumée, que la puiffance fuprême pour de grands intérêts ? Toujours de bonne foi, mais quel-

(1) Cet Eloge a été lu le 16 Février 1775 , M Turgot étant Contrôleur* Général.

de Saint-Pierre. 115 quefois peu mefuré dans fes projets & dans fes vues , il écrivit contre le célibat des Prêtres ; & quelque éloignés que nous foyons d’approuver fes aller- tions fur ce fujet , nous devons à fa mémoire de faire connoître au moins com- bien fes intentions étoient pures. Il crai- gnoit que cette loi, dont il refpectoit d’ailleurs les motifs , n’eût obligé plu- fleurs de ceux qu’elle enchaînoit , & qui après tout , difoit-il , étoient des hommes , de fuppléer par un commerce illicite à la privation forcée d’une union légitime. Il plaignoit fur-tout les Curés de la campagne , la plupart fans fociété & fans délaflement dans leurs travaux , d’être fruftrés de cette confo- lation. Nous n’examinerons pas jufqu'à quel poinç il a porté fur cet article délicat la févérité de fes mœurs ; ilaflûroit au moins qu’il avoir toujours refpecté le nœud conjugal. J 3 al olfervé 3 difoit- il , très- exactement tous les préceptes du. Décalogue , fur-tout le dernier ; je n 3 ai jamais pris ni le bœuf, ni Vàne 3 ni la femme , ni la fervante même de mon prochain. Si fon état ne lui permettoit pas de jouir des douceurs du mariage 3 il pra-

Éloge de l’Abbé tiquoit en récompenfe ce qu’il répé- toit fouvent, que ceux à qui cet engagement fi naturel eft interdit , doivent au moins en bons citoyens, & pour dédommager l’Etat des fujets qu’ils ne lui donnent pas , fe charger de l’éducation & de la fubfiftance de quelques enfans pauvres ou abandonnés , fur-tout de ceux qui fans parens dès leur naiffance , n’ont de reffource que la charité publique. Il faifoit élever avec intérêt quelques enfans de cette efpece ; mais dans leur éducation il ne donnoit rien à la vanité ni a l’opinion , & tout à l’avantage le plus sûr pour ces créatures infortunées ; il négligeoit de leur faire enfeigner les Langues , la Danfe , la Mufique , enfin toutes les chofes qu’on peut regarder comme le luxe de l’éducation ; il leur faifoit apprendre un métier utile & folide , qui pût les mettre à l’abri de l’indigence ; encore choifif- foit- il parmi ces métiers ceux qui étant d’une néceflité indifpenfable , doivent en conféquence fubfifter toujours, & que par cette raifonil jugeoit propres à faire vivre dans tous les temps ceux qui les embraffent ; il fe gardoit bien de donner aux enfans dont il prenoit foin , quel-

de Saint-Pierre 117 qu’un de ces métiers de mode ou de caprice, dont il prévoyoit l'anéantifement d’après les calculs qu’il faifoit fans celle. Car femblable en quelque forte à cet Anglois qui a poullé la finefle de l’Arithmétique jufqu'à déterminer l’année précife de la fin du monde (1), l’Abbé de Saint-Pierre avoir auffi calculé à fa manière l’époque où chaque préjugé , chaque erreur, chaque fortifie des hommes devoir finir ; & nous pouvons donner par un feul trait quelque idée de la certitude de fies fpéculations. Il n'héf- toit point à prédire qu’il viendroit un temps, où, pour emprunter fies propres termes , le Capucin le plus fimple en faurait autant que le plus habile Jéfuite. Il regrettoit feulement que ce temps heureux ne pût arriver qu’avec beaucoup de lenteur, grâce aux caufes fu- neftes qui confpiroient pour le retarder. En jetant les yeux avec douleur fur cette multitude de fiecles que l'efprit humain a perdus pour fon inftruction depuis qu'il exifte des hommes, il accufoit fur- tout de ce malheur le defpotifme fous

(1) Voyez nos Mélanges de LittératurejTom^ V,pag. 81,

118 Éloge de l'A b b É lequel ont gémi tant de Nations , & qu’il regardoit comme l’ennemi né, comme l’ennemi néceffaire & vigilant des connoiflances & des lumières. En effet , qu’on laiffe voir le jour à un ef- clave enchaîné dans les ténèbres , bon premier mouvement fera de regarder fes fers , & le fécond de voir par où il pourra les brifer. L’Abbé de Saint-Pierre ajoutoit, que fi quelques Tyrans avoient fait par vanité un léger accueil aux Sciences , c’étoit à condition qu’elles n’arriveroient pas jufqu’à leurs peuples ; & Denis de Syracufe , careflant un moment quelques Philofophes voyageurs , ne lui paroiffoit pas plus féduifant , que cette Chartreufe dont un Etranger trou- voit la fituation très-agréable : Oui , dit un Chartreux , pour les pajffans. L’Abbé de Saint - Pierre indiquoit encore une autre caufe de la lenteur avec laquelle les Nations s’éclairent ; c’eft d’abord parce que la plupart des hommes n’ont point d’avis à eux , & ne font que fuivre en troupeau les préjugés reçus ; & enfuite parce que ceux mêmes qui font faits pour avoir un avis, ont rarement le courage de l’avoir. Les Sages , difoit-il, fe traînant à regret &

de Saint-Pierre. 119 par foibleffe dans les routes battues, répètent , en la meprifant 3 l’opinion de la multitude , qui s’y affermit enfuite elle- même en la répétant d’après eux , & qui devient à ion tour leur écho , parce qu’ils ont été le lien. Notre Philofophe prétendoit que cette frayeur pufillanime de heurter les idées vulgaires , s’étoit étendue fur les matières même où il eft le plus évidemment permis de penfer d’après foi, fur les objets de Littérature & de goût ; il foutenoit que la crainte de s’attirer des ennemis, ou fout au moins des injures, avoit forcé des milliers d’Ecrivains de rendre humblement leurs hommages à des préjugés qu’ils fa voient nuifibles au bien des Lettres, d’adorer avec fuperitition ce qu’ils au- roient dû honorer avec difcernement , de louer,à force de prudence,des productions médiocres honorées de la protection publique , d’employer enfin à ne pas dire leur penfée tout l'efprit qu’ils auroient du mettre a la dire. En déplorant cette foibleffe, l’Abbé de Saint- Pierre auroit pu y trouver un remede. Ce feroit que chaque Homme de Lettres laifsât un Tejlament de mort , où il s’expliquât librement fur les Ouvrages s

no Eloge de l’Abbé les opinions 5 les hommes, que fa con- fcience lui reprocheroit d’avoir encen- fés , & demandât pardon à ion fiecle de n’avoir avec lui qu’une fincérité pof- thume. En ufant de cette innocente ref- fource , les Sages qui dirigent l’opinion par leurs Ecrits, n'auroient plus la douleur d’accréditer les erreurs qu’ils vou- droient détruire ; & leur réclamation , quoique timide & tardive , feroit comme une porte fecrete qu’ils ouvri- roi eut à la vérité. Cependant , malgré tant de caufes réunies pour empêcher les hommes de s’éclairer , l'Abbé de Saint-Pierre étoit perfuadé du progrès plus ou moins tardif des lumières dans tous les genres & dans tous les états. Il ne craignoit point d’annoncer aux Orateurs & aux Poètes un fiecle futur de févérité & de raifon , où l’on feroit, difoit-il, fort peu de cas de l’Eloquence , & fur-tout de la Poésie , & où l’on goûteroit peu les Ouvrages qui ne joindroient pas l’utilité de l'inftruction aux charmes du ftyle. On lifoit un jour devant lui un de ces Ecrits qui n’ont de mérite que l’agrément, & qui fort accueillis dans notre., fiecle , dévoient obtenir , félon lui.

DE SAINT-PIERRE. 121 lui, peu de faveur chez nos arriéré -ne- veux. Comme il paroiffoit beaucoup plus froid que le refte de l’auditoire , & même qu’il fourioit de temps en temps, on lui demanda ce qu’il pen- foit de l’Ouvrage: Eh mais , répondit- il , cela efi encore fort beau. L’Art oratoire ayant eu pour lui fi peu de charmes, on ne fera point fur- pris que les Sermons les plus vantés fuffent à fes yeux de pures déclamations , où, à l’en croire , le moindre intérêt du Prédicateur avoir été de convertir ceux qui l’écoutoient. Audi, renchériflant fur le Traité de Nicole de la manière de profiter des mauvais Sermons , & enveloppant tous les Prédicateurs dans fes plans de réforme » il avoir drefle un projet intitulé : Moyen de rendre les Sermons utiles. Ce titre , bien plus piquant par fa fimplicité naïve, que fi l’Auteur avoir voulu faire une plaifanterie , n’a pas été trouvé affez fin par un de ces hommes qui s'amufent à faire des titres de Livres, ce qui eft plus aifé que de faire les Livres mêmes ; il a transformé le projet fans malice de l’Abbé de Saint-Pierre en Projet pour rendre utiles les Prédicateurs

F

122 Éloge de l’Abbé & les Médecins , les Traicans & les Moi-^ nés, les Journaux & les Mar ans d‘Inde. L'Académie Françoife, qui étoit pour l’Abbé de Saint-Pierre une efpece de petite patrie adoptive , avoir fa part aux projets d'amélioration d’un Auteur fi patriote. Il vouloir que les Harangues de nos Récipiendaires , Harangues - vouées & condamnées de fon temps à ne contenir que de froids Eloges , ful- fent des Difcours pleins d’élévation & d’énergie, où la raifon fût jointe à l'élo- quence, la fimplicité au bon goût, la dignité à la chaleur , & des louanges nobles à des vérités utiles ; il vouloir que les fujets de nos Prix d’Eloquence ne fuffent plus, comme ils l’ont été durant près d’un fiecle , des textes de Sermons, mais qu’on les confacrât à l’Eloge des Hommes célébrés qui ont honoré la Nation par leurs talens & par leurs vertus ; & que ces Eloges ferviflent de cadre, & comme de prétexte , à des leçons importantes , tracées ou par les fuccès ou même par les fautes de ces Grands Hommes. Ce projet de l’Abbé de Saint - Pierre n’a pas été un rêve comme les autres ; il pourroit dire à fes Confrères, s’il revenoit parmi eux : De

de Saint-Pierre. 123 tous mes concitoyens, vous feuls ave^ daigné m entendre ; & il fe féliciteroit de voir fes vues à heureufement remplies par l’éloquent Panégyrifte des Daguef- feau , des Sulli, des Defcartes, & par fes dignes Succefleurs. Ennemi déclaré de toutes les erreurs qui aviliffent & dévorent l’efpece humaine , il avoir voué à la Religion Mu- fulmane une aversion particulière , moins encore pour fon abfurdité , que pour l’appui déclaré quelle prête à l’ignorance , & à tous les moyens d’abrutir les peuples (1). Il déploroit en même temps , avec toute la candeur de fou ame 5 l’aveuglement funefte qui a nui tant de fois au Chriftianifme , en montrant un zele indifcret ou barbare pour le fervir ou pour le venger. Audi plein d’horreur que de mépris pour les fanatiques perfécuteurs , il propofoit tout à la fois , & de les enfermer comme in- fenfés, & de les jouer fur le Théâtre comme ridicules.il penfoitque dans les Controverfes théologiques , quelque-

(1) Voyez l’Ecrit de l'Abbé de Saint-Pierre fur le Mahométifme 5 dans le Recueil de fes Œuvres.

124 Éloge de L’ABBÉ fois fi futiles, & toujours fi dangereufes, qui troublent trop fouvent l’Èglife & l’Etat , un Gouvernement fage doit fermer févérement la bouche à ceux qui les excitent ou les entretiennent pour avertir de leur exiftence ce même Gouvernement qui fans cela l’auroit ignorée ; & l’exhortation de l’Abbé de Saint-Pierre à ces turbulens argumen- tateurs , exhortation à la vérité fort inutile , fe réduifoit à ces deux mots, grandJilence ; c’étoit avec eux fon cri de guerre , ou plutôt de paix. Si parmi tant de vues eftimables de notre zélé Philofophe , on rencontre quelques opinions juftement repréhen- fibles , fi quelques autres fuppofent dans la nature humaine un degré de perfection quelle n’atteindra peut-être jamais, les écarts ou les méprifes qu’on pourra reprocher à l’Auteur , mais qu’il ne faut jamais lui reprocher avec amertume, doivent apprendre à fes pareils , qu’en vain l’homme vertueux afpire à faire le bien, s’il n’a pas cette patience éclairée qui fait en attendre les momens ; & qu’avec les intentions les plus louables , on peut nuire en deux manières à la vé- rite, ou en mettant des erreurs à fa

de Saint-Pierre. 125 place, ou en fe preffant de la montrer avant le temps. C’eft aux hommes fages à juger fur ces deux points l’Abbé de Saint-Pierre ; mais c’eft en même temps aux gens de bien à l'abfoudre des fautes ou ion amour pour les hommes a pu l’entraîner. L’humanité , dont il a connu les titres , & défendu les droits, peut lui dire , fi nous ofons nous permettre cette application, ce que le Dieu de clémence dit à la Pécherefe : Beaucoup de péchés vous font remis, parce que vous ave^ beaucoup aimé. Puifle la Religion, à qui l’humanité eftfichere, mettre le fceau à cette indulgence ! Puifle-t-elle ratifier en faveur de notre vertueux Confrère i’efpece de devife qu’il a mife à la fin de la plupart de fes Ouvrages : Paradis aux Bienfaifans. Ses principes de gouvernement, bons ou mauvais, l'avoient rendu peu favorable à ceux que Louis XIV avoit fuivis. Il eut l’imprudente franchife de s’en expliquer, non pas avec fiel, il en étoit incapable , mais peut-être avec trop peu de ménagement, dans un Ouvrage qu’il publia trois ou quatre ans après la mort du Roi. Il oublioit que la vérité, qui ne doit parler qu’avec refpect aux Princes

116 Éloge de l’Abbé vivans, ne doit auffi toucher qu’avec fa- geffe à la cendre d’un Prince qui vient de difparoître. La liberté peu mefurée de l’Auteur excita contre lui un violent orage. Un Académicien , qui exilé & difgracié par Louis XIV (1) , n'avoit pas à craindre qu’on lui reprochât trop de reconnoiffance pour le Monarque, crut faire lui acte de générofité , ou de bien- féance , ou de juftice , en vengeant la mémoire d’un. Roi , dont il paroiffoit oublier la rigueur à bon égard. Il apporta le Livre à l’Académie, y lut en frémifant l’endroit où les manes du Souverain défunt étoient attaqués, communiqua ce frémifement à fes Confrères , & infifta fur la punition de l’Auteur. L’Abbé de Saint-Pierre écrivit de fon côté à la Compagnie , & demanda la permiflion de fe défendre avant d’être condamné. Sa demande fut rejetée à la grande pluralité des voix, par la raifon, que dans le cas où il viendroit pour fe rétracter, la rétractation feroit fecrete & renfermée dans l’enceinte de la Compagnie , tandis que l'offenfe avoit été publique. Il eut fans doute été indécent

(1) Le Cardinal de Polignac.

DE Saint-Pierre.' 124 à l’Académie , après avoir tant célébré Louis XIV vivant , de refufer juftice à fon ombre , & d'enfevelir avec fon Protecteur dans le même tombeau fa reconnoiffance & fes éloges. Mais il femble auffi qu’il eût été jufte de joindre aux exprefions de l’hommage que mé- ritoit fon Roi, les égards que réclamoit un Confrère plein de droiture & de vertus , & d’entendre de fa propre bouche ou fon apologie , ou fes regrets , ou fa condamnation. On ne penfa pas alors ainfi ; de vingt-quatre Académiciens, dontrAlfemblée étoitcompofée, quatre feulement furent d’avis qu’on écoutât le coupable ; c'étoient le vertueux Sacy, les fages la Motte & Fontenelle , & le refpectable Abbé Fleury , qui ayant écrit avec tant de vérité l'Hiftoire de l'Eglife , favoit que les Conciles n'avoient jamais refufé d’entendre les Hérétiques , & ne croyoit pas devoir fe montrer plus difficile pour la gloire du Roi, que l'E- glife ne l’avoit été pour la gloire de Dieu. Quoi qu’il en foit, la grâce ou la juftice que l’Abbé de Saint-Pierre de- firoit ne lui ayant pas été accordée , on opina pat* boules fur la punition qu’il avoit encourue; & toutes les boules, à F iv

118 ELOGE DEI’ABBÉ l’exception d’une feule , furent pour l’exclure de nos Séances. Cette boule courageuse fut donnée par Fontenelle , qui toujours fage & réfervé dans fes écrits & dans fes difcours, mais toujours ferme & décidé dans fes procédés & dans fa conduite , crut devoir réclamer, au moins tacitement,contre une rigueur qui lui paroiffoit précipitée. On accufa de cette réclamation fecrete M. de Sacy, fort lié avec l’Abbé de Saint-Pierre : l’accufation obligea Fontenelle à déclarer qu’il étoit le coupable ; & perfonne n’ofa s’élever contre un crime que plu- lieurs fe reprochoient de n’avoir ofé commettre. Un des Académiciens (i) qui avoient aflifté à la Séance , avoit apparemment oublié ce fait, lorfque fe trouvant quelques années après avec Fontenelle & l’Abbé de Saint-Pierre, il voulut perfuader à ce dernier , qui fit semblant de le croire , que c’étoit lui qui avoir donné cette boule unique & favorable. Fontenelle a dit plus d’une fois, avec toute la modération philo- fophique , qu’il avoir été un peu jurpris de n’avoir pas eu un feul complice en

(1) M. le Duc de la Force.

de Saint-Pierre. 129 cette occasion. Mais l’animofité contre l’Abbé de Saint-Pierre étoit fi grande, & avoir pour chefs des hommes fi redoutables , que le peu de courage de fes amis femble demander quelque indulgence. Ceux qui la leur refuferoient le plus durement, font peut-être ceux qui en auroient eux-mêmes le plus de be- foin dans des circonftances pareilles. Comme l’Abbé de Saint-Pierre avoit été feulement exclus de nos Aflemblées, fans que fa place fut déclarée vacante , le fauteuil qu’il occupoit parmi nous demeura vuide pendant le refte de fa vie. Peu corrigé par cette difgrace Académique , ou peut-être fe croyant plus libre par fa difgrace, il ne cefla de parler & d’écrire avec la même fran- chife fur l'adminiftration préfente & paffée. Le Gouvernement le laifa dire , fe flattant qu’on ne le lifoit pas ; & le peu de charmes de fon ftyle fervit de pafleport à la hardiefle de fes idées. La faine & paifible raifon qui avoir toujours fait la règle de fa conduite, l'accompagnajufqu'au tombeau. Il mourut âgé de 85 ans, le 29 Avril 1745 , plein de confiance en l’Etre Suprême, & avec la tranquillité d’un homme qui F v

130 Éloge de l’Abbé avoit fidèlement accompli la grande loi de l’Evangile, l’amour de Dieu & de fes freres. Quelqu’un l’exhortant la veille de fa mort à dire un mot à ceux qui l'en- vironnoient , il répondit comme avoit fait Patru dans fes derniers momens : Un mourant a bien peu de chofe à dire, quand il ne parle ni par foiblejje ni par vanité. L’Académie, qui ne regardoit l'Abbé de Saint - Pierre que comme un exilé & non comme un profcrit , auroit de- fire que fon fuccefleur payât à la mémoire le tribut de louanges que tout Récipiendaire doit parmi nous à celui qu’il vient remplacer. Des raifons qui ne fubfiftent plus , privèrent fon tombeau de cet hommage , dont le refus auroit été une injure s’il eût été vo- lontaire.T ous fes Confrères y fuppléerent alors, en faifant dans leur cœur l’éloge de celui qu’ils avoient perdu , & que tous les gens de bien pleuroient avec eux. Nous joignons aujourd’hui notre voix à la leur , après plus de trente années ; & quelle circonftance plus favorable pourrions-nous faifir pour célébrer un Sage vertueux & patriote , que ce jour à jamais mémorable pour la Philofophie &

de Saint-Pierre. 131 pour les Lettres, où la Nation femble avoir choih l’Académie Françoise ( qui n’a jamais été plus glorieufe de porter ce nom ) pour offrir à un autre Sage ( i ) plus patriote encore , plus intéreflant dans l’infortune , plus indulgent pour la foibleffe des hommes , & fur-tout à un Citoyen plus éloquent & plus éclairé, une efpece de couronne civique , qui eft en même temps pour lui celle des talens & des lumières ; jour heureux, où nous pouvons tous nous écrier comme ce Philofophe qui venoit d’entendre applaudir Ariftide par les Athéniens : Je rends grâce au Ciel de voir enfin au-' jour d'hui La Vertu courageufie & mode fie obtenir fia recompenfie.

(1) Cet Eloge fut lu à la réception de M. de Malesherbes.

ÉLOGE- DE JACQUES-BÉNIGNE BOSSUET, ÉVÊQUE DE MEAUX. JacQVEs-BENTGNE Bossoir naquit à Dijon le 27 Septembre 1627, d’une famille diftinguée dans le Parlement de Bourgogne. Il fe livra dès ion enfance à l’étude avec l’avidité d’un génie naiffant, qui faififfoit & dévoroit tout. Les Jéfuites, fes premiers Maîtres, ne tardèrent pas à voir dans un tel Difci- ple les prémices d’un Grand Homme. Audi mirent-ils en œuvre, fuivant leur ufage, les plus adroites infinuations pour l’attirer dans leur Compagnie , à laquelle ils ont acquis par ce moyen tant

154 Éloge d’Hommes célébrés dans les Lettres 9 dont les Ouvrages font aujourd’hui tout ce qui refte à cette Société de fon ancien éclat, comme il ne refte de tant d’hommes puiffans qui ont difparu, que le peu de bien qu’ils ont fait à leurs femblables. Déjà ces Per es fe flattoient d’ajouter à leurs nombreufes conquêtes celle du jeune Boffuet, la plus brillante peut-être dont ils euffent jamais pu s’honorer ; mais un oncle très-éclairé qui veilloit fur lui, & qui connoifant a fond fes inftituteurs , veilloit en même temps fur eux , diflipa tout-à- coup cette vocation factice , en faifant partir fon neveu pour Paris. Comme il fe deftinoit à l’état ecclé- fiaftique , il embraffa toutes les études qu’il crut néceffaires ou fimplement utiles à cet important miniftere, depuis la lecture de la Bible jufqu'à celle des Auteurs Profanes , & depuis les Peres de l'Eglife jufqu'aux Théologiens de l’Ecole & aux Ecrivains Myftiques. Le goût vif & l’efpece de paflion qu’il prit pour les Livres facrés, annonçoit à la Religion le Prélat qui devoir la prêcher avec le zele des Apôtres , & la célébrer avec l’éloquence des Prophètes :

de Bossuet. i« Parmi les Docteurs de l’Eglife , Saint Auguftin étoit celui qu’il admiroit le plus. Il le favoit par cœur, le citoit fans cefle , trouvoit, difoit-il, dans Saint Auguftin la réponfe à tout, & le por- toit toujours avec lui dans fes voyages. Quant aux Auteurs de l’antiquité profane , où fon éloquence cherchoit déjà des Maîtres & des Modèles , il don- noit la préférence à Homere , dont le génie élevé, mais fans contrainte, avoir le plus de rapport avec le lien. Il fe plaifoit auffi beaucoup à la lecture de Cicéron & de Virgile ; il faifoit moins de cas d’Horace, qu’il jugeoit plus en Chrétien févere qu’en Homme de goût; la morale de l’Epicurien effaçoit à fes yeux le mérite du Poète , & le rendoit infenfible à des grâces qui ne lui paroif- foient faites que pour féduire ou alarmer fa vertu. Il portoit encore plus loin l'auftérité de fes principes. On fait que des Cafuiftes rigides ont regardé comme une forte d'apoftafie la liberté que fe font donnée la plupart des Poètes Chrétiens , d’employer dans leurs Vers le nom des Divinités Payennes. Bolfuet faifoit à ces Docteurs inexorables l'hon- neur d’être de leur avis. Defpréaux leur

136 Éloge a fait dans ion Art Poétique la meilleure réponfe qu’un grand Poëte puife op- pofer à de pareils fcrupules ; il les a réfutés en Vers harmonieux : on a retenu les Vers de Defpréaux , & oublié la fentence des Rigoriftes. Les fictions fi agréables & fi philofophiques de la Mythologie ancienne , qui donnoit à tout l'ame & la vie, continueront, malgré l’Arrêt de Bolfuet, de fournir aux grands Poètes, fans danger comme fans fcandale, des images toujours piquantes & toujours nouvelles par le charme & l’intérêt qu’ils fauront y répandre. Quant à cette foule de vérificateurs à qui on ne pourroit ôter Flore & Zéphyre, l’Amour & fes ailes, fans réduire à la plus étroite indigence leur Mufe déjà fi pauvre , l'infipide ufage qu’ils font de la Fable dans leurs minces productions , devoit paroître à Bolfuet lui-même plus faftidieux que criminel. De toutes les études profanes , celle des Mathématiques fut la feule que le jeune Eccléfiaftique fe crut en droit de négliger, non par mépris (nous ne craindrions pas de dire que ce mépris feroit une tache à la mémoire du grand Bof- fuet ) mais parce que les connoifiances

de Bossuet. 137 géométriques ne lui parurent d’aucune utilité pour la Religion. On nous accu- leroit d etre a la fois juges & parties 3 fi nous ofions appeler de cette profcrip- tion rigoureufe. Cependant , nous fe- roit-il permis d'obferver , tout intérêt particulier mis à part, que le Théologien naiffant ne traita pas avec aflez de juftice & de lumières , une fcience qui n'eft pas aufi inutile qu’il le penfoit au Théologien même ; fcience en effet fi propre, non pas à redreffer les efprits faux, (condamnés à refter ce que la Nature les a faits ) mais à fortifier dans les bons efprits cette juftele d’autant plus néceflaire , que l’objet de leurs méditations eft plus important ou plus fublinie? Boffuetpouvoit-il ignorer que l’habitude de la démonftration , en nous faifant reconnoître & faifir l’évidence dans tout ce qui en eft fufceptible, nous apprend encore à ne point appeler démonftration ce qui ne l’eft pas, & à difcerner les limites qui dans le cercle fi étroit des connoiflances humaines , féparent la lumière du crépufcule, & le crépufcule des ténèbres ? Aurons - nous pourtant le courage d’avouer ici que l’indulgent Fénelon, fi

ÉLOGE oppofé d’ailleurs à Boffuet , traitoit les Mathématiques avec encore plus de rigueur que lui ? Il écrivoit en propres termes à un jeune homme qu’il diri- geoit 5 de ne point Je laiffer enforceler par les attraits diaboliques de la Géométrie 5 qui éteindroient en lui Vefprit de la grâce (1). Sans doute les fpéculations arides & féveres de cette fcience , que Bolluet accufoit feulement d’être inutiles à la Théologie , paroiffoient à l’âme tendre & exaltée de Fénelon le poifon de ces contemplations myftiques pour lefquelles il n’a que trop marqué ion foible. Mais fi c’étoit là le crime de la Géométrie aux yeux de l'Arche- vêque de Cambrai, il eft difficile de la trouver coupable. En fe montrant peu favorable aux Mathématiques , Boffuet ne témoigna pas la même indifférence à la Philofo- phie , qui par malheur pour elle igno- roit encore combien les Mathématiques lui étoient néceflaires. Il goûta beaucoup le Cartéfianifme , alors très-nouveau & naiflant à peine ; un efprit de cette

(i) Voyez les Œuvres Spirituelles de Fénelon, tom. 3 , Lettre 148.

de Bossuet. 139 trempe , hardi, étendu, vigoureux , & ne demandant qu’à prendre l'effor, mais enchaîné par les entraves refpectées où la Religion le retenoit captif, fen- toit tout le prix de la liberté que la Phi- lofophie de Defcartes autorife dans les matières où il eft permis de douter & de penfer. Les attaques violentes que cette Philo fophie effuyoit alors, de la part des Théologiens même, bien loin d’effrayer Bofluet , contribuoient peut- être , fans qu’il le fût, à échauffer fou zele pour la raifon perfécutée. Déjà des Magiftrats , ennemis des lumières & de leur fiecle , avoient défendu fous les peines les plus féveres qu’on enfeignât le Cartéfianiime , qui malgré cette dé- fenfe trouva moyen de s’établir à petit bruit, & finit par détrôner la- Scolaf- tique fa rivale. Depuis ce temps, la Philofophie de Defcartes , qui n'avoit guere fait que fubftituer à des erreurs anciennes & abfurdes des erreurs nouvelles & féduifantes , a difparu ainf que celle d'Ariftote , mais fans réfif- tance de fans, effort : cette Philofophie, fi inutilement tourmentée dans ion berceau par l’imbécillité puiffante , récla- meroit aulli inutilement aujourd’hui la

140 Éloge protection dont Bofluet l’a honorée; elle a péri fous nos yeux de fa mort naturelle , & la raifon a fait toute feule ce que l’autorité n'avoit pu faire ; importante , mais prefque inutile leçon pour ceux qui ont le pouvoir en main , de ne pas ufer vainement leurs forces pour prefcrire à la raifon ce qu’elle doit penfer, & de la laiffer démêler d’elle- même ce qu’il lui convient de rejeter ou de faifir. Plus l’autorité agitera le vafe où les vérités nagent pêle-mêle avec les erreurs , plus elle retardera la fépa- ration des unes & des autres ; plus elle verra s’éloigner ce moment, qui arrive pourtant tôt ou tard , où les erreurs fe précipitent enfin d’elles-mêmes au fond du vafe , & abandonnent la place aux vérités. Tandis que Boffuet nourrifoit l’activité de ion efprit de toutes les con- noiffances convenables à un Miniftre de l'Eglife , fon ame non moins active , & qui avoit auffi befoin d’un objet digne de la remplir , fe formoit à la piété par de fréquens voyages qu’il faifoit à l'Ab- baye de la Trappe ; féjour qui en effet paroît deftiné à faire fentir aux cœurs même les plus tiedes, jufqu'à quel point

de Bossuet. 141 une foi vive & ardente peut nous rendre cheres les privations les plus rigoureu- fes ; féjour même qui peut offrir au /impie Philofophe une matière intéref- faute de réflexions profondes fur le néant de l’ambition & de la gloire , les confolations de la retraite,& le bonheur de l’obfcurité. Le talent de Boffuet pour la Chaire s’étoit manifesté prefque dès fon enfance. Il fut annoncé comme un Orateur précoce à l’Hôtel de Rambouillet, où le mérite en tout genre étoit fommé de comparoître , & jugé bien ou mal. Il y fit devant une affemblée nombreufe & choisie , prefque fans préparation , & avec les plus grands applaudifemens , un Sermon fur un fujet qu’on lui donna ; le Prédicateur n’avoir que feize ans, & il étoit onze heures du foir ; ce qui fit dire à Voiture , fi fécond en jeux de mots , qu’il n’avoit jamais entendu prêcher Ji tôt ni Ji tard. Avec de fi rares talens pour l’Eloquence , la Nature avoir doué Boffuet d’une mémoire prodigieufe ; il fuffiroit , fans compter beaucoup d’autres Grands Hommes, pour démentir les lieux communs fi fouvent rebattus fur l'antipathie

142 Éloge de la mémoire & du jugement; lieux communs débités avec complaifance par des hommes qui fe flattent que la Nature leur a donné en jugement ce qu’elle leur a refufé en mémoire. Deftiné par ion goût & par fon ca- ractere , à l’Eloquence & à la Contro- verfe , Bofluet mena, pour ainli dire , de front les talens de l’Orateur & du Théologien. Le ton de la Chaire changea dès qu’il y parut ; il fubftitua aux indécences qui l'avilifoient , au mauvais goût qui la dégradoit , la force & la dignité qui convient à la morale chrétienne. Il n'écrivoit point fes Sermons, ou plutôt il ne les écrivoit qu’en raccourci , & comme en idée ; il fe con- tentoit de méditer profondément fon fujet , il en jetoit les principaux points fur le papier ; il écrivoit quelquefois les unes auprès des autres différentes ex- prenions de la même penfée , & dans la chaleur de l'action, il fe faififoit en courant de celle qui s'offroit la première à l'impétuofité de fon génie. Les Sermons qu’on a imprimés de lui , relies d’une multitude immenfe , ( car jamais il ne prêcha deux fois le même ) font plutôt les efquiffes d’un Grand Maître

de Bossuet. 145 que des tableaux terminés ; ils n’en font que plus précieux pour ceux qui aiment à voir dans ces defleins heurtés & rapides les traits hardis d’une touche libre & fiere , & la premiers fève de l'en- thoufialme créateur. Cette fécondité pleine de chaleur & de verve , qui dans la Chaire reffembloit à l'infpiration , fubjuguoit & entraînoit ceux qui l'écou- toient. Un de ces hommes qui font parade de ne rien croire , voulut l’entendre ou plutôt le braver ; trop orgueilleux pour s’avouer vaincu , mais trop jufte pour ne pas rendre hommage à un Grand Homme: VqîIcl 3 dit-il en fortant, le premier des Prédicateurs pour moi , car c efl celui pour lequel jefensque je fcrois converti,/1j 3 avois a l’être. Au milieu de fes triomphes oratoires, Boduet fit avec diftinction fes premières armes comme Théologien , par la réfutation du Catéchifme de Paul Ferry , Miniftre Proteftant ; cette réfutation, qui annonçoit aux Réformés un Ad- verfaire redoutable , reçut dans l'Eglife Catholique tout l’accueil que ion dé- fenfeur pouvoir efpérer. Mais ce qui ne doit pas être oublié dans l’Hiftoire d’une querelle rhéologique , c'eft que

144 Éloge Bofluet & Ferry, qui étoient amis avant leur difpute, continuèrent de l’être après avoir écrit l’un contre l’autre ; rare & digne exemple à offrir aux Controver- fiftes de toutes les Religions, mais qui fera plus loué qu’imité , & qui feroit même appelé fcandale par les Fanatiques , fi le nom de celui qui a donné ce fcandale ne les forçoit au filence. Les fuccès éclatans de Bofluet portèrent bientôt fa réputation à la Cour, où fes Sermons furent applaudis avec tranfport. Louis XIV , meilleur Juge encore que fes courtifans , ne tarda pas à lui donner des marques d'eftime plus diftinguées que de (impies éloges. Quoique le nouvel Orateur de Verfailles y offrît un fpectacle auffi nouveau par fa conduite que par fon éloquence , qu’il ne s’y montrât que dans la Chaire ou au pied des Autels , qu’il ne demandât aucune grâce , qu’il fût enfin, comme le font prefque toujours les grands ta- lens, fans manège & fans foupleffe, la récompenfe qu’il méritoit fans la chercher vint le trouver dans la folitude où il vivoit au milieu de la Cour. Le Roi le nomma à l’Evêché de Condom. Bof- fuet, qui voyoit s’élever dans Bourdaloue un

DE B O S SUE T. 145 un fucceffeur digne de lui, & formé fur fon module, remit le Sceptre de l’Ele- quence Chrétienne aux mains de l’il- luftre rival à qui il avoir ouvert & tracé cette glorieufe carrière , &ne fut ni for- pris ni jaloux de voir le Difciples’y élancer plus loin que le Maître. Il fe livra bientôt à un autre genre , où il n’eut ni fupérieur ni égal, celui des Oraifons Funèbres. Toutes celles qu’il a prononcées , portent l’empreinte de l'ame forte & élevée qui les a produites ; toutes re- tentiflent de ces vérités terribles, que les Puiffans de ce monde ne fauroient trop entendre, & qu’ils font fi malheureux ■ & fi coupables d’oublier. C'elt là , pour employer fes propres expreflions , qu’on voit tous ces Dieux de la terre dégradés par les mains de la Mort , & abîmés dans l'Eternité^ comme les Fleuves demeurent dans nom & fans gloire , mêlés dans l'Océan avec les Fàvieres les plus inconnues .Si dans- ces'admirables Difcouts l’éloquence de l’Orateur n’eft pas toujours égale, s’il paroît même s’égarer quelquefois , il fe fait pardonner les écarts par la hauteur immenfe à laquelle il s’élève ; on fent que fon génie a be- foin de la plus grande liberté pour fe G

146 Éloge déployer dans toute fa vigueur, & que les entraves d’un goût févere , les détails d’une correction minutieufe , & la féchereffe d’une compofition icchée , ne feroient qu’éneryer cette éloquence brûlante & rapide. Son audacieufe in- dépendance, qui femble repouller toutes les chaînes , lui fait négliger quelquefois la noblefe même des exprefions ; heureufe négligence , puifqu'elle anime & précipite cette marche vigoureufe , où il s’abandonne à toute la véhémence, de l’énergie de fon ame ; on croiroit que la Langue dont il fe fert n’a été créée que pour lui, qu’en parlant même celle des Sauvages il eût forcé l’admiration, & qu’il n'avoit befoin que d’un moyen , quel qu’il fût, pour faire paffer dans l'ame de fes Auditeurs toute la grandeur de fes idées. Les Cenfeurs Icrupuleux & glacés, que tant de beautés laifleroient allez de fang-froid pour ap- percevoir quelques taches qui ne peuvent les déparer , méritent la réponfe que Milord Bolingbroke faifoit dans un autre fens aux détracteurs du Duc de Marlborough: C’ était un fi grand homme, que fiai oublié fies vices. Cet Orateur fi fublime eft encore pathétique , mais

•E B O S S U - fi T. 14% fans en être moins grand ; car l’élévation , peu compatible avec la finefle, peut au contraire s’allier de la manière la plus touchante à la fenfibilité , dont elle augmente l’intérêt en la rendant plus noble. Bofluet , dit un Ecrivain célébré , obtint le plus grand & le plus rare des fuccès , celui de faire verfer des larmes à la Cour , dans l'Oraifon Funebre de laDucheffe d’Orléans Henriette d’Angleterre ; il fe troubla lui- même & fut interrompu par fes fan- glots , lorfqu’il prononça ces paroles , f foudroyantes à la fois & fi lamentables, que tout le monde fait par cœur, 8 qu’on ne craint jamais de trop répéter : O nuit défafreufe , nuit effroyable , où retentit tout-a-coup 3 comme un éclat de tonnerre, cette accablante nouvelle , Madame fe meurt , Madame e/t morte ! On trouve une fenfibilité plus douce,; mais non moins fublime , dans les dernières paroles de l’Oraifon Funebre du Grand Coudé. Ce fut par ce beau Dif- cours que Bofluet termina fa carrière' oratoire ; il finit par fon chef-d’œuvre , comme auroient dû faire beaucoup de Grands Hommes , moins fages ou moins heureux que lui. Prince j dit-il en s’adref- Gij

148 Éloge faut au Héros que la France venoit de perdre, vous mettre^ fin à tous ces Dificours, Au lieu de déplorer la mort des autres ,)je veux défiormais apprendre de vous à rendre la mienne jointe ; heureux 3 fi averti par ces cheveux blancs du compte que je dois rendre de mon adminifira^ tion j je réfierve au troupeau que je dois nourrir de la parole de vie , les refies d'une voix qui tombe , & d'une ardeur qui s'éteint ! La réunion touchante que préfente ce tableau , d’un Grand Homme qui n’eft plus, & d’un autre Grand Homme qui va bientôt difparoître , pé- îietre l’ame d’une mélancolie douce & profonde , en lui faifant envifager avec douleur l’éclat fi vain & fi fugitif des ta- lens & de la renommée, le malheur de la condition humaine , & celui de s’attacher à une vie fi trifte & fi courte. La réputation brillante que Bofluet s’étoit acquife, fit defrer à l’Académie Françoife de pofléder un homme déjà fi célébré , & de qui elle compte aujourd’hui le nom parmi ceux dont elle s’honore le plus (1), Louis XIV lui confia dans le même temps une place

(1) II fut reçu le 8 Juin 1671.

DE B 0 S S U E T. 1 49 bien plus importante. Il jugea, que’ celui qui annonçoit avec tant de force dans la Chaire évangélique la grandeur divine & la mifere humaine , étoit plus propre que perforine à pénétrer de ces vérités , par une inftruction folitaire & fuivie , l’Héritier de la Couronne. Bofluet fut nommé Précepteur du Dauphin. Qu’on nous permette de nous livrer un moment à la réflexion naturelle que préfente un choix fi digne d’éloge. Le moyen le plus sûr peut-être d’apprécier les Rois , c’cft de les juger par les hommes à qui ils accordent leur confiance. Louis XIV donna pour Gouverneurs à fon Fils & à fon Petit-fils les deux hommes les plus vertueux de la Cour , & fur-tout les plus déclarés contre l'adulation & la baflelle , Montaufier & Beauvilliers ; pour Précepteurs les deux plus illuftres Prélats de l’Eglife de France , Bofluet & Fénelon ; & pour Sous-Précepteurs, Huet & Fleury, dont l’un étoit le plus favant, l’autre le plus fage & le plus éclairé des Ecclésiaftiques du fécond ordre. Qu’on joigne à tant d'excellens choix pour un feul objet, ceux de Turenne , de Condé, de Luxembourg , de Colbert & de Louvois ; qu’on G iij

150 È L O G B y joigne le goût exquis avec lequel le Monarque fut apprécier par lui-même les talens fi différens de Defpréaux & de Racine. de Quinault & de Moliere ; -qu’on y joigne enfin l’honneur qu’il eut d'avertir fa Cour ,& prefque fa Nation, du mérite de ces grands Ecrivains ; & on conclura , pour peu qu’on foit jufte, que fi Louis XIV a été trop encenfé par la flatterie , il a été digne aufli de recevoir des éloges par la bouche de la juftice & de la vérité. Boffuet, & les autres Hommes de génie, dont ce Prince fut mettre les talens en œuvre dans les jours brillans de fa gloire, doivent lui faire pardonner quelques choix moins heureux, auxquels il eut la foiblefe de Le prêter fur la fin de fa vie ; trifte fruit du malheur de régner , & fur-tout de vieillir fur le Trône ! L'Inftituteur du Dauphin, perfuadé que ceux qui font chargés de la redoutable fonction d’élever un Roi, font refponfables du bonheur des Peuples, & convaincu en même temps qu’il fuf- fit à un Prince d’être éclairé pour être vertueux , ne négligea rien pour orner l’efprit de fon augufte Eleve de toutes les connoiflances qu’il jugea propres à

de Bossuet. 151 en faire un Monarque inftruit & jufte. Réfolu de fe livrer tout entier à un objet fi facré pour lui , il remit l’Evêché de Condom , & reçut en échange une Abbaye très-modique , mais fuffifante à la modération de fes délits. Il fe prépara à l’éducation du Dauphin, en recommençant , pour ainfi dire, la fienne. Il reprit fes premières études , que depuis long-temps il avoit abandonnées. Il s’exerça même à écrire en Langue Latine , non qu’il fe flattât de pouvoir bien parler une Langue morte , mais parce qu’il vouloir fe la rendre plus familière; à peu près comme ces Amateurs , qui pour apprendre à fe connoîtte en peinture , n'héfitent pas à faire eux-mêmes des tableaux , qu’ils n'eftiment que ce qu’ils valent. Enfin il n’oublia rien pour fe mettre à l’abri de tout reproche , fi une éducation préparée par tant de foins n'avoit pas tout le fuccès qu’il s’en pro- mettoit , & fi le génie du Précepteur n'étoit pas fécondé par le Difciple comme il méritoit de l’être. Quelques Prélats courtifans , qui re- gardoient leur afliduité à Verfailles comme un droit aux grâces du Souverain, étoient fecrétement,mais profondé’* G iv

152 ÉLOGE ment bleflés de la préférence qu’on avoit donnée à Boffuet pour remplir une place à laquelle leur orgueilleufe médiocrité ne rougilloit pas de prétendre. Pour fe venger de cette préférence fi jufte , ils publioient que le Précepteur pouloit le zèle pour l'inftruction du Prince jufqu'à L’excéder d’ennui & de fatigue : M. le Dauphin , difoient-ilsi avec une com- plaifance qui jouoit l'intérêt 3 fe plai- gnoit qu’on voulût l’obliger à favoir comment Kaugirard s 3 appeioit du temps des Druides. Pour apprécier cette imputation ridicule , il fuffit de lire l'Ou- vrage célébré queBofuet compofa pour ion Difciple , le D if cours fur dHifoire Dniverfelle. On admire dans cette grande efquille un génie aufi vafte que profond , qui dédaignant de s'appefantir fur les détails frivoles , fi chers au Peuple des Hiftoriens , voit & juge d’un coup d’œil les Légiflateurs & les Conquérans, les Rois & les Nations j les crimes & les vertus des hommes , & trace d’un pinceau énergique & rapide le temps qui dévore & engloutit tout , la main de Dieu fur les grandeurs humaines , & les Royaumes qui meurent comme leurs Maîtres. Comment l’aigle qui a vu de

de Bossuet. 153 fi haut& de fi loin, comment le Peintre qui a traité d’une fi grande manière l'Hiftoire du monde , auroit-il pu def- cendre , dans le détail de l’éducation du Prince , à des minuties également indignes du Prince & de lui ? E t quand l'Eleve même l’auroit pu defirer , comment le Maître en auroit-il eu le courage ? Nous n'affoiblirons point par une répétition faftidieufe les éloges donnés à cet Ouvrage ; nous croyons plutôt devoir à l’Auteur , fur un point effentiel & délicat , une Apologie qui fera peut- être un nouvel Eloge. On a accufé Bof- fuet d’avoir été dans ce chef-d’œuvre d’éloquence, plus Orateur qu'Hiftorien, & plus Théologien que Philofophe ; d’y avoir trop parlé des Juifs , trop peu des Peuples qui rendent fi intéreflante l'Hiftoire Ancienne , & d’avoir en quelque forte, facrifié l'Univers à une Nation que toutes les autres affectoient de méprifer. Il répondoit à ce reproche , que s’il avoir paru, dans un fi grand tableau, négliger lereftede la terre pour le feul Peuple à qui le vrai Dieu fût connu, c’eft qu’il avoir cru devoir, non- feulement à ce Dieu , dont il étoit le G v

«54 ÉLoGE Ministre , mais encore à la France , dont le fort croit confié à fes leçons , de montrer par-tout au jeune Prince dans cette vafte peinture l’objet le plus propre à forcer les Rois d’être juftes, l’Etre éternel & tout-puiffant dont l’œil févere les obferve , & dont l’arrêt terrible doit les juger. Bolluet fe repréfentoit avec frayeur , à quel point l’humanité feroit à plaindre, fi ce petit nombre d’hommes auxquels la Providence a fournis leurs femblables , & qui n’ont à redouter fur la terre que le moment où ils la quittent, ne voyoient au deffus de leur Trône un Arbitre fuprême, qui promet vengeance ■aux infortunés dont ils auront fouffert gu caufc les larmes. Ce Prélat citoyen étoit perfuadé , que ceux même qui au- r oient le malheur de regarder la croyance d’un Dieu comme inutile aux autres hommes , commettroient un crime de leje-humanité, en voulant ôter cette croyance aux Monarques. Il faut que les Sujets efperent en Dieu, & que les Souverains le craignent. L’éducation du Dauphin étant finie, Refluer, à qui le Roi avoir donné pour récompenfe l’Evêché de Meaux, fe con- facra de nouveau & Jans relâche à la

de Bossuet. 155 défenfe & au fervice de la Religion. Jufqu’ici nous ne l’avons prefque pas envilagé comme Théologien profond & zele : il paroît néanmoins avoir encore été plus jaloux de fes fuccès dans la Con- troverfe, que de fes talens pour l’Eloquence , comme Defcartes fe croyoit plus grand par fes Méditations méta- phyliques que par fes découvertes en Géométrie. Mais les triomphes Théolo- giques de Boffuet , quelque prix qu’on y doive attacher , font la partie de ion Eloge à laquelle nous devons toucher avec le plus de réferve ; fes victoires en ce genre appartiennent à l'Hiftoire de l'Eglife , & non à celle de l’Acadé- mie , & méritent d'être appréciées par de meilleurs juges que nous. Le Recueil immenfe de fes Ouvrages déployé à cet égard toute l’étendue de fes richeffes , & toute la vigueur de fes forces. Là, on le voit fans celle aux prifes , foit avec l’incrédulité, foit avec l'hérésie , bravant & repouflant l’une & l’autre , & couvrant l’Eglife de fonEgide contre ce double ennemi qui cherche à. l’anéantir. Son goût pour la guerre femble le pourfuivre juique dans les pièces qu'il a confacrées à l’Eloquence ; il oublie G vj

x56 ÉLOGE quelquefois qu’il eft Orateur , pour fe livrer à cette Controverfe qu’il chérit tant ; & du trône où il tonne , daignant, defcèndre dans l'arene , il quitte , fi on peut parler ainfi , la foudre pour le celle : mais il reprend bientôt cette foudre , & le Dieu fait oublier l'a- thlete. Défenfeur intrépide de la Foi de l'Eglife , Boffuet n’étoit pas moins ardent pour en foutenir les droits. Il fut l’âme de la fameufe Affemblée du- Clergé en 1682,. où ces droits furent développés avec tant de force, & fi vigoureufement maintenus. L’Eglife de France & celle de Rome étoient alors violemment divifées fur l’affaire des Franchifes , & principalement fur celle de la Régale, pour laquelle le Pape- Innocent XI montroit un intérêt qu’il ofoit porter juiqu'aux menaces. Déjà ce Pontife entreprenant, plus opiniâtre que politique, avoit déclaré, que pour prévenir le mal funefte qui menaçoit la Religion, il auroit recours , s’il étoit nécellaire, aux remedes violensdont la Providence divine lui avoir confié l’emploi redoutable. Ce langage , qui auroit fait trembler le Roi Robert dans

DE BOssUET. 157 le onzième fiecle , n’étoit pas fait au dix-feptieme pour intimider Louis XIV, & encore moins l’Evêque de Meaux» Mais la Cour de Rome, malgré la . "0 fierté du Monarque & la fermeté de Bofluet , montroit avec d’autant plus de confiance tout fon mécontentement ou fon zele, que fes prétentions trou- voient de l’appui dans quelques - uns des plus dignes Prélats de l’Eglife de France. On fait quelle réfiftance les refpectables Evêques d’Alet & de Pa- miers oppoferent à Louis XIV fur ce droit de Régale, qu’ils croy oient inju- rieux à l’Epifcopat. Le Monarque irrité vouloir appeler à fa Cour les deux Prélats , pour leur faire fentir tout le poids de fort indignation : Que Dieu vous en préferve 3 Sire, lui dit l’Evêque de Meaux qui s'intérefloit vraiment à fa gloire ; craigne^ que toute la route des deux Evêques 3 du fond du Languedoc iufquà Verfailles 3 ne fait bordée d’un peuple immenfe qui demandera à genoux leur bénédiction. Louis XIV fe rendit à un fi fage confeil ; il craignit de voir échouer l’autorité contre des armes fi puiflantes par l’apparence même de leur foiblefe > & d’oppofer à l'éloquence foudroyante

158 Éloge de Bolluet, cette éloquence populaire,' mais pénétrante, de la vertu courageufe & perfécutée. Quoi qu’il en foit de cette querelle , aujourd’hui heureusement alloupie , nous lui fommes redevables d’un des plus célèbres Ouvrages de Bofuet, la fameufe Defenfe de l’Eglife Gallicane regardée aujourd’hui par cette Eglife comme ion rempart contre les attaques Ultramontaines, & comme le Palladium de ce qu’elle appelle fes Libertés ; déno- mination précieufe , quoiqu'affez impropre., puifque ces Libertés ne font réellement que le droit ancien & commun de toutes les Eglifes , confervé par celle de France, & oublié de prefque tous les autres. Cet Ouvrage, en mettant le comble à la gloire Epifcopale & Théologique de l'Evêque de Meaux, le priva d’un chapeau de Cardinal, que lui avoir offert le Pape, s’il eût voulu, non pas défendre ouvertement les prétentions de la Thiare , mais feulement ne pas s’y montrer trop contraire. Bof- fuet, auflifidele fujet que digne Evêque, renonça fans peine à un honneur qui ne pouvoir rien ajouter à la confidération dont il jouifloit dans l'Eglife ; il eût plus

de Bossuet. 159 illustré la pourpre que la pourpre ne l’eût décoré ; & fon nom manque bien plus au facré Collège, que le titre d'Emi- ■nence à bon nom. On peut feulement être étonné que Louis XIV, qui avoit droit de nommer un Cardinal parmi les Evêques de fon Royaume, ait fruftré de cette récompenfe le Prélat qui avoit fi bien défendu l’indépendance & les droits du diadème ; nous ignorons quelles raifons empêchèrent un Prince fi fenfible à tous les genres de gloire, de s'illuftrer par cet acte de grandeur & de juftice ; mais nous rejetterons avec autant de mépris que d’indignation, ce que les ennemis de ce grand Roi ont ofé dire , qu’il ne trouvoit pas l’Evêque de Meaux d'aez bonne Maifon^ pour le revêtir de cette dignité ; comme s’il eût pu croire quelque dignité au deffus de l’honneur qu’il avoit fait à Boffuet, en lui confiant fes intérêts les plus, facrés & les plus chers ; & comme s’il falloir être de meilleure Maifon pour s’appeler Piètre ou Diacre de l'Eglife de Rome, que pour erre l'Oracle de celle- de France, & l'Inftituteur de l'héritier d’un grand Empire. Avec une ame noble, active , pleine

16o Éloge de force & de chaleur , avec un caractère ferme & impétueux, & fur-tout avec des talens éminens, on peut juger fi Bofluet eut des ennemis. Peut-être avoir-il le défaut de faire trop fentir aux talens médiocres cette fupériorité qui les écrafoit ; trop sûr de terraffer pour fe croire obligé de plaire, il négli- geoit de tempérer l’éclat de la gloire par une modeftie qui la lui auroit fait pardonner. Mais Boffuet, dont l'ame étoit aflez grande pour être (impie, réfervoit fans doute la fimplicité pour le fond de ion cœur, & croyoit trop au deffous de lui de fe parer, aux yeux de fes ennemis , d’une vertu qu’ils auroient accufée de n’être que le maique de l'orgueil. Sa noble fierté reçut plus d’une fois à la Cour, non des coups violens , que la calomnie n’eût ofé lui porter, mais des attaques indirectes, moins hafardeufes pour la main lâche de l’envie. Il préfentoit un jour à Louis XIV le Pere Mabillon , comme le Religieux le plus favant de fon Royaume... « Ajoute^ le plus humble 3 dit l’Archevêque de Reims le Tellier , qui préten- doit faire une Epigramme bien adroite contre la modeftie du Prélat. Cependant,

de Bossuet. 167 le même Archevêque, quelque humilié qu’il fe fentît par la force & la grandeur du génie de Bofluet, étoit aflez jufte pour ne pas fouffrir qu’on la méconnût» Un jour que de jeunes Aumôniers du Roi, dont l’un a depuis occupé de très- grandes places, parloient en fa préfence, avec la légéreté Françoife, des talens & des ouvrages de l’Evêque de Meaux, qu’ils ofoient vouloir rendre ridicule : Taifey-vouSj leur dit leTellier, rej] ecez votre Maître & le nôtre. La circonftance de la vie de Boffuet 5 qui dut être la plus affligeante pour lui, eft l’obligation qu’il crut devoir s'im- pofer de combattre dans la perfonne de Fénelon la vertu même 5 & la vertu qui s'égaroit. Mais les opinions de l'Arche- vêque de Cambrai fur le Quiétifme 5 lui parurent d’autant plus dangereufes , que celui qui les répandoit étoit bien propre à féduire par la douceur de fes mœurs, & par le charme de ion éloquence : on difoit de lui 5 en le comparant à l’Evêque de Meaux , que ce dernier prouvoit la Religion,& que Fénelon, la fai foit aimer. Boffuet, inexorablement att : à la laine Doctrine , y facrifia f s , lancer l’amitié qu’il avoir témoi-

162 Éloge gnée jufqu’alors à l’Archevêque de Cambrai. Il écrivit contre lui avec toute la force que l’intérêt de la Foi devoir infpirer à fon Défenfeur ; peut - être même l’ardeur religieufe l'emporta- t-elle quelquefois à des exprefions peu ménagées contre fon vertueux Adver- faire ; celui-ci du moins fe crut offenfé , & s’en plaignit avec cette douceur qui ne l'abandonnoit jamais (i). Moins modérés & moins équitables que Fénelon,, les ennemis de Boffuet ofoient ajouter, qu’il n’avoit montré tant de chaleur dans cette querelle , que par un motif de jaloufie, & pour éloigner de la Cour un concurrent, auffi propre par fes ta- lens à faire des enthoufiaftes, que digne par fon caractere d’avoir des amis. En même temps les partifans de l’Evêque de Meaux accufoient Fénelon de mau- vaife foi, de manège & de fauffeté. Ces imputations odieufes étoient bien plus l’ouvrage des deux partis que des deux chefs , trop grands l’un & l’autre pour s’attaquer avec tant de fiel & de ican- dale. Il faut mettre fur la même ligne toutes ces productions mutuelles de la

() Voyez plus bas l’Eloge de Fénelon.

de Bossuet. 163 paffion & de la haine , & déplorer la méchanceté des hommes. Les Proteftans , & fur-tout le Fanatique Jurieu , dont les calomnies au- roient déshonoré la. meilleure caufe , ont auffi taxé Bofluet de barbarie à leur égard, & d’avoir autorifé par fes confeils la perfécution violente , fi contraire au Chriftianifme, à l'humanité, à la politique même , que Louis XIV eut le malheur d’ordonner ou de permettre contre les Réformés. Perfonne n’ignore que des hommes alors très-accrédités , & plus ennemis encore de Bofluet vivant , que de Calvin qui n'étoit plus, furent les déteftables auteurs de cette perfécution, dont ils vouloient faire retomber la haine fur l’Evêque de Meaux. Mais il fe défendit hautement d’être leur complice. Il ne craignit point de prendre les Nouveaux-Convertis à témoin de fes réclamations contre ces expéditions militaires & cruelles, fi connues fous le nom de MiJJion Dragonne. Accoutumé à ne foumettre que par les armes de la perfuafion fes freres égarés, il ne pouvait , difoit-il , fe réfoudre à regarder les bayonnettes comme des infrumens de converfon.

164 Éloge Plein du délit fincere de réunir par la conciliation les Proteftans à l’Eglife, il eut un commerce de lettres avec le célèbre Leibnitz fur cet objet, fi digne d’occuper ces deux Grands Hommes. Mais Leibnitz, plus tolérant que con- troverfifte, & plus Philofophe que Pro- reftant , traitoit cette grande affaire de Religion, comme il eût traité une négociation entre des Souverains. Peu inftruit ou peu touché de la rigueur in- flexible des principes Catholiques en matière de foi , il croyoit que chacune des parties belligérantes devoir faire à la paix quelques facrifices 5 & céder un point pour en obtenir un autre; Bofluet, inébranlable dans fa croyance , vouloir, pour préliminaire, que les Proteftans commençafent par fe foumettre à tout ce que le Concile de Trente exigeoit d’eux. On croira fans peine que le Né- gociateur Théologien ne put s’accorder avec le Négociateur accommodant. En vain dans un Ecrit public , un Miniftre Réformé exhorta Bofluet à la condef- cendance. L'e/t en bon François , difoit Bayle , [''exhorter à fe faire Proteftant ; il n‘ enfera rien ; on peut l’af tirerfans être Prophète.

de Bossuet. 165 On ne s’eft pas borné à taxer de cruauté ion zele ; on a voulu le rendre fufpect de fauffeté. On a dit qu’il avoir des fentimens Philofophiques différens de fa Théologie, femblablea ces Avocats qui dans leurs déclamations au Barreau s’appuient fur une Loi dont ils connoif- fent le foible ; ainfi la haine a voulu le rendre tout à la fois criminel & ridicule , en l'accufant ( ce font les termes de fes détracteurs) d’avoir confumé fa vie & fes talens à des Difputes donc il fentoit la futilité. La meilleure ré- ponfé à cette accusation, eft celle que Bolluet lui-même y a faite , par le ton dont il ofa parler à Louis XIV dans le temps de fes démêlés avec l’Archevêque de Cambrai. Qu'auriez - vous fait , lui dit le Monarque étonné de fou ardeur , fi favois été pour Fénelon contre vous ? Sire répondit Bofuet , j^urois crié vingt fois plus haut. Il connoiloit trop l’empire de la Foi for l'efprit du Monarque , pour craindre que cette ré- ponfe l'offensât ; mais on a beau dans ces occasions être sûr de la piété du Prince , il faut encore du courage pour ofer la mettre à une pareille épreuve. Bolluet étoit convaincu , que la vraie

466 ÉLocs pierre de touche d’un amour fincere pour la Religion , n'eft pas toujours de déclamer avec violence contre fes ennemis, lorsqu’ils font fans appui & fans pouvoir , mais de réclamer fes droits avec courage , lorfqu’il eft dangereux de les rappeler à un Roi qui les oublie. Il ne craignoit point de dire , que tout Miniftre de l’Etre Suprême , qui, placé près du Trône , recule ou hélite dans ces circonftances redoutables , eft indigne du Dieu qu’il repréfente par fon caractere & qu’il outrage par fonfilence. Il donna dans une autre occasion une preuve plus éclatante encore de fa grandeur d’ame Epifcopale, par la force avec laquelle il s’éleva contre des Moines aulli vils que coupables , qui dans la dédicace d’une Thefe avoient eu la bafle impiété de mettre leur Roi à côté de leur Dieu, de manière , dit Madame de Sévigné , quon voyait clairement que Dieu n 3 était que la copie. Bofluet en porta fes plaintes au Monarque même fi indignement célébré : la pieufe mo- deftie du Roi rougit du parallèle , & il ordonna la fuppreflion de la Thefe. L’Evêque de Meaux étoit néanmoins trop éclairé pour compromettre la Re-

DE Bossuet. 164 ligion en outrant fon zele. Il fa voit, que li la vérité ne doit pas redouter l’approche du Trône , elle ne doit aufli s’en approcher qu’avec cette fermeté prudente, qui prépare & afsûre fon triomphe. Comme il avoir écrit avec beaucoup de force contre les Spectacles, il fut un jour confulté fur ce cas de con- feience par Louis XIV , qui n'avoit pas encore renoncé à voir les chefs-d’œuvre du Théâtre, & à qui peut-être ce dé- laffement li noble étoit nécefaire pour apprendre quelques-unes de ces vérités qu’on n'ofe pas toujours dire aux Rois. Sire , répondit Boiluet au Monarque, il y a de grands exemples pour 3 S de fortes raiforts contre. Si la réponfe n’étoit pas décifive , elle étoit du moins aufli adroite que noble. Ce Prélat avoir lui-même été au Théâtre dans fa jeu- nefle , mais uniquement pour fe former à la déclamation ; c’étoit une leçon qu’il fe permettoit de prendre , pour s’enrichir , difoit-il, comme les Ifraélites, des dépouilles des Egyptiens ; mais il n'avoit ufé que rarement de ce dangereux moyen de s'inftruire , & depuis qu’il fut dans les Ordres, il y renonça pour toujours. Il refufa même d’aller

voir la Tragédie ÜEjlher , à laquelle toutes les perfonnes pieufes de la Cour briguoient l’honneur & le plaifir d'af- lifter ; il fut plus rigide encore que ces fpectateurs timorés & délicats, qui fort avides de ces dévots amufemens , fe trouvoient heureux de pouvoir en jouir fans fcrupule. Quoique l’Evêque de Meaux , fidèle à fes principes , osât dans les occalions importantes parler à Louis XIV avec une liberté qui faifoit trembler pour lui les Courtifans , l’inflexible Docteur Ar- nauld , faute de connoître les hommes , & fur-tout les Rois , accufoit le Prélat de ne pas avoir le courage de dire au Monarque les vérités qu’il avoir le plus befoin d’entendre. On croira fans doute qu’Arnauld vouloir parler des foi- blefes de ce Prince , de fon goût pour le fafte , & de fon amour pour la guerre : mais le Docteur fe plaignoit feulement du peu de zele que Boffuet montroit au Roi pour les intérêts des Difclples de Saint Augufitn ; c’eft ainfi qu'Arnauld appeloit les partifans de fa doctrine fur la fignature du Formulaire. Emporté & comme lubjugué par fes opinions théologiques, il ne voyoit rien

de Bossuet. 169 dans l’Univers au delà des malheureufes difputes , trop nuifibles à fon repos, & trop peu dignes de fon génie. Si les Difciples de S. Augujlin n'é- toient pas contens de la tiédeur de Bof- fuet pour les défendre , leurs ennemis l'étoient encore moins de fa froideur à les perfécuter, & ce double mécontentement fait fon éloge. Il n'ignoroit pas même, qu’à l'occafion de fa prétendue indulgence pour les Sectateurs de Jan- fénius , l’adroit Pere de la Chaife lui rendoit fourdement auprès du Roi tous les fervices charitables que le patelinage infidieux peut rendre à la bonne foi fans intrigue, & qui néglige de fe tenir fur fes gardes ; mais pour cette fois au moins la malignité hypocrite & jaloufe tendit à la Cour fes filets en pure perte, & l'afcendant du Prélat déconcerta le manège du Confelleur. Le Jéfuite Maimbourg, Ecrivain fans conféquence , mais vil inftrument des ennemis de Bofiuet, qui pour lui porter leurs coups fe cachoient derrière cet enfant perdu, avoir coutume de peindre, fous des noms empruntés, dans fes lourdes & ennuyeufes Hiftoires , ceux qui croient l’objet de fes Satyres. Il fit dans H

170 Éloge ion Hiftoire du Luthéranifme le portrait imaginaire de Boffuet , fous le nom du Cardinal Contarini , dont il expofoit la Théologie & la conduite accommodante en termes qui indiquoient l’Evêque de Meaux avec plus de clarté que de finefle. Un portrait fi reffemblant eut le fuccès dont il étoit digne; perfonne n’y reconnut Boffuet; & Maimbourg, déjà miférable Hiftorien, fut de plus un Calomniateur ridicule. Nous ne perdrons point de temps à repouffer le menfonge déjà réfuté plus d’une fois, fur le prétendu mariage d’un Prélat H auftère dans fes mœurs. Nous n'oppoferons à cette calomnie qu’une courte réponfe , qui fuffira au Lecteur impartial & Philofophe. Bofluet étoit trop occupé de controverfes, trop ab- forbé par fes fpéculations Théologiques, trop abfolument livré à ion cabinet, à l’Eglife de à la guerre, pour être forcé d’avoir recours aux confolations que peuvent chercher dans une union mutuelle les âmes tendres & paisibles. Il avoit plus befoin de combats que de fo- ciété domestique, & de gloire que d'at- tachemens. Loin d'avoir recours à cet adoucif-

DE Bossuet. 171 dément des maux de la vie, il négligeoit jufqu’aux amufemens les plus fimples ; il fe promenoir peu, & ne faifoit jamais de vifites. Menjeigneur, lui dit un jour fon Jardinier, à qui il demandoit par diftraction des nouvelles de fes arbres, fi je plamoïs des Saint - A ugùfiins & des Saint- Jérômes , vous viendriez les voir , mais pour vos arbres vous ne vous en mette^ guère en peine. Accablé de travaux & de triomphes, l’Evêque de Meaux exécuta après la mort du Grand Condé ce qu’il avoir annoncé en terminant l'Oraifon funèbre de ce Prince. Il fe livra fans réferve au foin & à l'inftruction du Diocèfe que la Providence avoir confié à fes foins, & dans le fein duquel il avoir réfolu de finir fes jours. Dégoûté du monde & de la gloire, il n’afpiroit plus , difoit-il, qu'à être enterré au pied de fes Saints Prédé- cefeurs. Il ne monta plus en chaire que pour prêcher à fon Peuple cette même Religion, qui après avoir fi long-temps effrayé par fa bouche les Souverains & les Grands de la terre , venoit confoler Far cette même bouche la foiblefe & indigence. Il defeendoit même jufqu'à, faire le Catechifme aux enfans , & fur- H ij

172 Éloge tout aux pauvres, & ne fe croyoit pas dégradé par cette fonction, fi digne d’un Eveque.C'étoit un fpectacle rare & touchant, de voir le Grand Bofuet , transporté de la Chapelle de Verfailles dans une Eglife de Village , apprenant aux Payfans à Supporter leurs maux avec patience, raflemblant avec tendrefe leur jeune famille autour de lui , aimant l'innocence des enfans & la simplicité des eres, & trouvant dans leur naïveté, dans eurs mouvemens , dans leurs affections, cette vérité précieuSe, qu’il avoir cherchée vainement à la Cour, 6c fi rare- ment rencontrée chez les hommes. Retiré dans Son cabinet dès qu’il pouvoir difpofer de quelques inftans,il continuoit à y remplir les devoirs de Pafteur & de Pere ; & Sa porte étoit toujours ouverte aux malheureux qui cherchoient ou des inftructions, ou des confolations, ou des Secours ; jamais ils ne furent repoulTçs par cette réponfe qu’un autre Prélat très-favant leur faifoit faire : Monfei- gneur étudie. L’étude de l’Evangile, que ce Prélat fi [tudieux auroit dû préférer à toute autre , avoir appris à Boflue t, que l’obligation de toutes les heures, pour celui qui doit annoncer aux hommes

de Bossuet. 173 Je Dieu de bonté & de juftice , eft d’ouvrir fes bras à ceux qui fouffrent , & d'effuyer leurs larmes. Avec quelle fatisfaction l’Evêque de Meaux n’eût-il pas vu ces principes, fi éloquemment & fi dignement expofés dans la Lettre qu’un Prélat notre Confrère ( i ) écrivoit il y a quelques mois à fes Curés (2) fur le fléau qui défoloit alors la Province de Languedoc; ouvrage dicté par l'hu- manité la plus tendre, la bienfaifance la plus active , & la Religion la plus éclairée ? Ce fut dans ces travaux de charité paftorale que Bofuet termina fa vie, le 12 Avril. 1704, honoré des regrets de toute l'Eglife , qui confervera une mémoire éternelle & chere de fa doctrine, de fon éloquence,&. de fon attachement pour Elle. Auffi a-t-elle fait de lui une efpece d'apothéofe, par le refpect quelle témoigne pour fes Ouvrages , par le poids qu’elle donne à fon autorité dans les matières de la Foi, par l’hommage que tous les partis qui la divifent & la déchirent ont conftamment rendu au

(1) M. l’Archevêque de Touloule. (2) Cet Eloge a.étélule 15 Mai 1775. H iij

«74 Éloge de Bossuet.' nom de l’Evêque de Meaux : la Religion, dont il a été le plus courageux Défenfeur , femble avoir confirmé par fon fuffrage l’Eloge que la Bruyere ofa donner à ce Grand Homme en pleine Académie, loriqu’en nommant Bofluet dans fon Difcours de réception , il s’écria avec un tranfport que partagèrent fes Auditeurs : Parlons d'avance le lan- gage de la Pofiérité 3 un Pere de l’Eglife.

s

DE M. L’ABBÉ

DE DANGEAU*. Louis de Courcillon de DANGEAU naquit au mois de Janvier 1645 , de Louis de Courcillon , Marquis de Dan- geau , & de Charlotte des Noues, petite-fille du fameux du Pleffis-Mornay. Il defcendoit d’une ancienne & illuftre Maifon ; avantage dont le prix eft toujours très-réel, aux yeux même du Phi- lofophe , qui regarde le rang & la naif- fance comme un moyen de plus pour l’homme vertueux de faire du bien à fes femblables, & qui chérit, dans les Grands dignes de leur nom, le pouvoir fi refpectable & fi doux de protéger

(1) Lu le 22 février 1776.

Hiv

x~]6 Éloge DE M. l’Abbé les foibles&de foulager les malheureux. MaisM. l’Abbé deDangeau a pour nous un autre titre de nobleffe qui lui eft propre,& qui doit particuliérement nous toucher , ion amour & fou dévouement pour les Lettres, fon zele pour les intérêts & pour la gloire de cette Compagnie , les preuves qu’il ne cefla de lui en donner , & dont notre reconnoifance voudroit éternifer la mémoire. Nous n'avons loué jufqu'ici , dans ces Séances où le Public veut bien nous écouter , que des Académiciens célébrés par leurs talens & par leurs Ouvrages ; nous allons faire voir aujourd’hui, que nous ne leur accordons point, par un tribut ex- clufif d’éloges , une préférence qui fe- roit très-injufte : nos .Confrères , de quelque état qu’ils foient , qui aiment & qui honorent l’Académie, ont tous un égal droit à nos fentimens , & leur •cendre un égal droit à nos hommages. Le nom du bifaïeul maternel de M. l’Abbé de Dangeau, du Pleffis Mornay, un des oracles du Calvinifme, annonce affez que l'arriere-petit-fils fut élevé dans les mêmes erreurs. Mais parvenu à l’âge de réfléchir , d’apprécier les idées de fon enfance, & de juger fonéducation.

DE D A N G E A U. 177 il fe fentit vivement tourmenté des entraves que lui impofoit cette éducation malheureufe. Plein d’amour pour fon Roi , & d’attachement pour fa Religion , il defiroit ardemment que fa conicience lui permit de concilier ce qu'il fentoit pour l’un avec ce qu’il croyoit devoir à l'autre. L’Evêque de Meaux, Bofluet , en poffefion de faire à l'Eglife les plus brillantes conquêtes , vint au fecours de fes fcrupules , & fut allez heureux pour l’en délivrer. M. de Dangeau eut plufieurs conférences avec ce grand Prélat ; il lut, avec autant d’attention que d’intérêt , fa fameufe Expofition de la Doctrine Catholique , qui avoir eu le rare avantage de fou- mettre Turenne à la Foi , & d'ame- ner aux pieds du Saint Siège le vainqueur de l'Efpagne & de l’Empire. Le jeune Profélyte , aulli docile que le grand Capitaine , demeura bientôt perfuadé , malgré l’éloquente fubtilité duMiniftre Claude, qu’il n’y avoir pour fon ame agitée d'afyle & de repos que dans le fein de l’Eglife Romaine; il prefla fon abjuration , & fe fentit très-foulagé de n'avoir plus à craindre de déplaire ou à fon Dieu, ou à fon Souverain. Raffuré H v

178 Éloge de M. l’Abbé déformais, & pour ce monde & pour l’autre, il entra dans l’état Eccléfiafti- que , tant par le defir de mettre fa conversion hors de doute , que par celui de fe livrer entièrement à l’ardeur qu’il avoir pour l’étude. Uniquement occupé de fatisfaire cette paflion , qui n'etoit pas alors le défaut des perfonnes de fon rang ( & qui ne l'ef guere plus aujourd’hui ) il ne voulut jamais polfé- der que des Bénéfices fimples , parce qu’en le difpenfant des pénibles & redoutables fonctions du Miniftere , ils lui permettoient de donner fans fcrupule tout fon temps aux Lettres. Demeuré aînfi tout-à-fait libre pour fe dévouer à ce qu’il aimoit , il n’éprouva , ni le chagrin d’en faire le facrifice , ni le remords de préférer fes goûts à fes devoirs. On ajoute , que dans la première ferveur de fon zele Catholique , févere obfervateur des loix de l'Eglife , il avoir formé la réfolution édifiante & coura- geufe de fe borner à un feul Bénéfice ; mais nous fommes obligés de convenir qu’il fe relâcha enfin de cette rigueur. Il avouoit avec regret, que le torrent de l’exemple l’avoit entraîné ; qu’il avoir cédé fur-tout à la crainte, peut-être affez

DE DANGEAU 179 pardonnable, d’encourir la haine de quelques hommes de fon état , dont l’avidité égaloit le crédit, & qui trouvant dans fa régularité leur condamnation , s’en offenfoient comme d’un trait de fatyre. Louis XIV , qui loin de craindre & de repouffer le mérite , comme on l’a reproché à plus d’un Prince , aimoit à l’attirer près de fa perfonne , connut bientôt tout celui de M. l’Abbé de Dan- geau , & fe l’attacha en le nommant fon Lecteur. Cette place , qui lui donnoit un accès facile auprès du Trône , lui of- froit des occafions fréquentes d’être utile aux Lettres , d'inipirer au Monarque une jufte eftime pour ceux qui les cultivoient dans l’obfcurité avec plus de fuccès que de fortune , & de leur obtenir des grâces qu’ils méritoient fans les rechercher. M. l’Abbé de Dan- geau favoit que le rôle ^ami des Gens de Lettres eft un des plus nobles qu’un fujet puifle remplir auprès de fon Roi ; qu’en mettant le Souverain à portée de connoître & de favorifer la lumière que les Lettres répandent, on le difpofe a profiter de cette lumière pour lui même enfe la rendant propre & perfonnelle;

180 Éloge de M. 1‘ABBÊ qu’il devient alors plus digne d’en- tendre ces vérités importantes qui inte- reffent le bonheur des hommes, & plus empreffe d’en faire goûter les fruits à fes Peuples ; & qu'ainfi le courtifan ef- timable , qui fe rend auprès du Prince l’appui des Ecrivains diftingués & vertueux , peut être regardé comme le bienfaiteur de la Nation. Tel fut l'u- fage, malheureufement trop peu commun , que fit M. l’Abbé de Dangeau , de la confiance que Louis XIV lui avoir accordée. Il s’acquitta conftamment , dans la place qu’il occupoit auprès du Roi , du devoir fi honorable à tous deux, de faire connoître les hommes illuftres de la France , à celui dont la gloire étoit de les protéger. Un Prince de l’Empire , amateur des Lettres, de- mandoit , dit-on, au célébré Leibnitz qui revenoit d’une Cour étrangère , s’il avoir eu avec le Souverain de cette Cour de fréquentes converfations: il ne m'a jamais parlé , dit humblement le Philofophe : A qui parloit-il donc 3 répondit le Prince ? Grâces aux foins de M. l’Abbé de Dangeau , fécondés d’ailleurs par Colbert comme ils dévoient l’être, Louis XIV fut à l’abri d’un tel

DE DANGEAU. 181 reproche. Il connut, il aima, il récom- penfa Defpréaux & Racine , Bolluet & Fénelon , Quinault & Moliere. Il négligea le feul la Fontaine, & paya par cet oubli le tribut à la Royauté. M. l’Abbé de Dangeau rendit encore aux Lettres un fervice plus fignalé , parce qu’il étoit plus courageux. Elles avoient pour ennemis , à la Cour même de Louis XIV qui les aimoit, quelques- uns de ces hommes , que Defpréaux a crayonnés dans la Satyre far la Noblefe^ & qui dégradés par leurs bafefles aux yeux même de leur Maître , étoient irrités de ne pouvoir trouver à leur tour dans les Gens de Lettres des flatteurs & des efclaves. Appliqués a décrier fans relâche, & de tout leur foible pouvoir, le mérite diftingué qui aimoit mieux les avoir pour détracteurs que pour Mécènes , ils avoient imaginé un genre d'accufation , bien fait pour réuffir chez une Nation légère & frivole ; c'étoit d’imprimer à ceux qu’ils vouloient perdre , un nom de fecte , qui fans autre examen les rendît odieux ; & comme le parti Janfénifte étoit alors le plus réprouvé du Monarque , ils noirciffoient de ce nom les hommes à talens 3 lorf-

182 Éloge de M. l’Abbé qu’ils pouvoient le tenter avec quelque efpérance de fuccès. Mais par malheur ils trouvoient en leur chemin M. l’Abbé de Dangeau , toujours prêt à repouffer leurs lâches imputations , & à juftifier auprès du Prince les Littérateurs efti- niables , que pourfuivoient la haine & le menfonge ; il prenoit leurs intérêts avec chaleur , fans même qu’ils euffent réclamé fon appui ; & plufieurs d’entre eux lui eurent à cet égard des obligations effentielles , qu’il leur laifa toujours ignorer. Ce nom de fecte & de parti, que les calomniateurs des Lettres em- ployoient alors contre elles, a été depuis , comme l’on fait, remplacé par d’autres, lorfqu’ils ont paru plus propres à l’effet charitable qu’on vouloir produire. Puiffent les Sages , qui elluie- roient à l’avenir de pareilles attaques, trouver aufli de pareils défenfeurs , & n’être pas réduits à s’écrier : O Dangeau où êtes-vous ! En travaillant pour les Gens de Lettres , M. l’Abbé de Dangeau , fans le favoir , travailloit aufli pour lui-même. Il lui étoit en effet très - important, quoiqu’il n’en eût pas formé le projet, d’avoir dans cette clale d’hommes des

DE DANGEAU. 183 amis & des partifans zélés , qui fuffent & qui ofaflent faire parler la vérité pour lui, comme il l’avoit fait parler pour eux. Car l’honnêteté févere de fa conduite lui avoir fait des ennemis redoutables dans le féjour orageux & corrompu qu’il habitoit. La haine qu’on lui portoit avoir pour caufe un Ouvrage très-louable, mais très-dangereux, dont il avoir eu le courage & la probité de fe charger ; Ouvrage qui n’étoit à la vérité que manufcrit , mais qu’il compo- foit tous les ans par ordre du Roi, & qu’il lui mettoit fous les yeux à la fin de chaque année. C’étoit un état de toutes les grâces que le Prince accordoit a ceux qui l'entouroient. Ce tableau, détaillé avec la vérité la plus fcrupuleufe , éroir difpofé de la manière la plus frappante & la plus claire pour faire voir d’un coup d’œil les déprédations & les abus. Le Monarque fut un peu étonné d’apprendre , qu’il y avoir tel homme à fa Cour qui avoir reçu de lui près de deux millions ; on peut croire que ceux qui le- voient ces fcandaleufes contributions fur le Prince, ou plutôt fur l’Etat, ne furent pas gré à M. l’Abbé de Dangeau d’avoir éclairé le Roi fur ce qu’ils avoient tant

184 Éloge DE M. L’ABBÉ d’intérêt de cacher. Nous fupprimons les réflexions que préfente un fait fi affligeant ; le moins intelligent de nos Lecteurs n’a pas befoin de nous pour éprouver la douleur de les faire ; & elles fe- roient d’ailleurs trop inutiles à l’intrépide avidité, qui n’y trouveroit qu’une morale faftidieufe , & bien peu faite pour elle. Le nom que M. l'Abbé de Dangeau s’étoit fait parmi les Gens de Lettres, & comme leur ami, & comme leur défen- feur , & fur-tout comme leur-rival, lui ouvrit avec diftinction les portes de l’Académie Françoife (1). Mais il ne crut (1) Il fut reçu le 16 Février 1682 à la place de l'Abbé Cotin , fi vilipendé par Defpréaux. Le Difcours de réception de M. l’Abbé de Dangeau ne fe trouve point dans les Harangues de l’Académie. On y lit feulement la réponCe que lui fit l’Abbé Gallois, & dans laquelle, contre l’ufage, il n'eft pas dit un mot du malheureux prédécel- feur de M. l’Abbé de Dangeau. Il eft à croire que le Directeur en, avoir laiffé le foin au Récipiendaire, & que celui-ci n’ofa imprimer un Éloge qu’il craignoit de voir commenté & parodié par le Public. Ce n’eft pas que l’Abbé Co- tin fût aulli dépourvu de mérite que les Satyres de Defpréaux pourroient le faire penfer. On peut voir dans l'Hiftoire de l’Académie par M. l’Abbé d'Olivet, la justice que lui a rendue cet Acadé-

DE DANGEAU. 185 pas que ce fut affez pour fon nom d’en charger la lifte , ni qu’il fut digne de lui d’y ufurper une place ,qui après lui avoir été donnée ne cefsât point d’être vacante. IL avoir fur fes devoirs en tout genre des principes féveres, qui adoptés à la rigueur, laifferoient voir plus d’un vuide dans un aflez grand nombre de Compagnies. Il difoit, que ceux qui négligent de fe rendre utiles a une Société où ils ont déliré d’être admis , reffemblent aux eftropiés & aux boiteux , qui dans la parabole de l’Evangile rempliffent le feltin du Pere de Famille. M. l’Abbé de Dangeau fe conforma dans la pratique à cette maxime , & fut à tous égards un excellent Académicien. Il compofa fur la Grammaire plusieurs Traités,pleins de cette métaphylique nette & précife , qui décele un Grammairien Philofophe , & non un (impie Grammairien de faits & de routine. Il s’occupa fur-tout très- long-temps du foin délicat & pénible de

micien, d'ailleurs admirateur zelé de Delpréaux. Mais les farcalmes de ce grand Poete avoient jeté fur l’Abbé Cotin un vernis de ridicule & de mépris dont il ne lui a pas été poflible de fe relever, ni de fon vivant, ni après fa mort*

186 Éloge DE M. l’Abbé faire rénumération exacte des fons de notre Langue , & d'afligner à chacun une marque particulière & diftinctive. Pour faire fentir le prix de fon travail fur ce fujet , qu’on nous permette ici quelques réflexions , d’autant moins déplacées dans cet Eloge , qu’elles ont rapport à l’un des principaux objets de cette Académie, à la philofophie de la Grammaire. La découverte la plus honorable peut- être à l’efprit humain, eft l’invention de l’Alphabet, c'eft-à-dire , des élémens dont l’écriture eft formée. Qu’on fe rappelle l’étonnement des Américains lorsqu’ils furent témoins pour la premi ere fois des effets merveilleux de l’art d’écrire : qu’on fuppofe une Nation, d’ailleurs éclairée, mais privée de cet art fublime , & à qui l’on annonce que les Peuples d’un autre Pays ont le fecret de peindre leur penfée, & de converfer enfemble à des diftances énormes fans fe voir ni s’entendre ; cette Nation croira, ou qu’on lui débite une fable, ou qu’un autre Prométhée a dérobé ce tréfor aux Dieux pour en faire part aux hommes. En effet, cette découverte admirable, dont l’époque eft enfevelie dans

DE DANGEAU. 187 la nuit des fiecles , fuppofe une longue fuite d’idées fines & profondes , qui n’a pu naître & fe développer que dans la tête d’un Philofophe fupérieur ; homme d’autant plus rare, que cette fuite d’idées , par la liaifon intime de toutes fes parties, a dû fe former dans ion efprit comme d’un feul jet, mais lent & continu , & qu’elle a dû être par confé- quent l’ouvrage incroyable d’un feul, & non, comme la plupart des connoif- fances humaines, le fruit des travaux fucceflifs & accumulés de plufieurs têtes penfantes. Le premier trait, ou plutôt le premier inftinct de génie dans l’Inventeur de l’Alphabet , a été de foupçonner , que les fous élémentaires de quelque langue que ce puifle être, font en bien plus petit nombre qu’ils ne le paroiffent au premier coup d’œil, & qu’il eft par conféquent poflible de les compter. La même fagacité qui lui avoit infpiré ce foupçon , lui a fait prendre la méthode la plus fûre pour l'approfondir & le vérifier : il a décompoie les mots dans leurs moindres parties ; il y a remarqué d’abord des parties très-fen- fibles & très-diftinctes ( qu’on a depuis nommées Syllabes ) & qui 5 fe pro-

188 ELOGE DE M. L’ABBÉ nonçant féparément & indépendamment les unes des autres , peuvent aufli être féparément analyfées ; il a enfuite ob- fervé que ces Syllabes , dont le nombre paroît immenfé, & l’eft en effet, n’ont cependant pour élémens que deux efpeces de fons articulés, les uns (qu’on a dans la fuite appelés V~oy elles} & qui fe forment par une simple émiflion de la voix , fans avoir befoin d’être joints à aucun autre ion pour être entendus ; les autres ( qu’on a nommés Conformes} & qui ne peuvent frapper l’oreille, qu’autant qu’ils font aidés d’une Voyelle fur laquelle ils s’appuient. Eclairé par cette division fimple & lumineufe, notre Philofophe créateur a entrepris le dénombrement de ces deux efpèces de fons ; la Nature, pour le conduire avec sûreté dans ce labyrinthe, lui préfentoit un fil , qu’il n’a pu manquer de faifir ; il a fans doute examiné, avec l'attention la plus fuivie, le progrès de la parole dans les enfans , qui ne proférant guère dans leurs premières années que des mots d’une ou de deux Syllabes, commencent par articuler les fons les plus fimples & les plus faciles, prononcent enfuite les plus forts & les plus rudes à mefure que leurs organes

DE DANGEAU 189 fe développent & s’affermiffent , & par ce méchanifme naturel découvrent peu à peu tous les fons élémentaires à l’Ob- fervateur intelligent qui fait écouter leur langage. C’eft donc vraifemblablement à l’école de l’Enfance , & en quelque forte fous fa dictée, que l’Inventeur de l’Alphabet a démêlé & fixé ces fons primitifs. Après les avoir ainfi comptés & claffés, il les a enfin repréfentés par des lettres, qui en fe combinant enfemble , peignent aux yeux les Syllabes formées par la combinaifon de ces fons, & par confequent les mots compofés de ces Syllabes. Si cette heureufe chaîne de méditations 8 de recherches fécondes eft l’ouvrage du génie, ceux qui l’étendent & la perfectionnent participent à la gloire du premier Auteur ; & M. l’Abbé de Dangeau mérite parmi eux une place très-diftinguée. Il a détaillé & caracté- rifé les fons de la Langue Françoife avec beaucoup plus de précision que la foule des Grammairiens qui l’avoient précédé ; il a fait voir, qu’aux cinq Voyelles connues , il falloir ajouter dix autres fons ufités dans notre Langue , & qui font aufii de véritables V oyelles, c'eft-à-dire, des fons fimples, qui pour être prononcés

190 Éloge de M. l’Abbé n’ont pas befoin du fecours d’un autre fou ; il a de même augmenté le nombre des Confonnes, c'eft-a-dire, des bons non Voyelles, qui devroient n'être exprimés que par une feule lettre ; il trouve enfin qu’en fupprimant même de notre Alphabet quelques ions inutiles ou compofes qui s’y rencontrent, nous aurions befoin de trente-quatre caracteres différens pour exprimer tous les fons primitifs dont la Langue Françoife fait ufage. Si dans cette difcuflion épineufe M. l’Abbé de Dangeau n’a pas encore tout vu , fi les recherches qu’il a faites fur ce point fondamental de la Grammaire , laiffent quelque chofe à defirer , & peut-être à corriger, il a du moinsfort applani la route aux Philofophes venus après lui, qui par de nouvelles réflexions, dont les fiennes font le germe & comme le texte , ont achevé & completté fon travail. Le Catalogue raifonné des fous de la Langue, qui font en même temps les matériaux de la parole & de l’écriture, avoir conduit M. l’Abbé de Dangeau à l’examen de l’Orthographe Françoife,fi inconféquente & fi bizarre, & qui ne cede en abfurdité qu’à l’Orthographe

€ e n s n - S 1 s s i ? i

©E DANGEAU. desAnglois. Ilapropofé dans notre maniéré d’écrire un grand nombre de cor- restions très-bien fondées , & qui feront adoptées un jour, quand le bon fens aura enfin fecoué le joug de ce tyran qu’on nomme Vufage ; tyran capricieux & borné, mais fuperititieufement maintenu, parles préjugés & par l’habitude, fur un trône qu’on ne peut efpérer d’abattre qu’en le minant fans effort & avec lenteur. C’eft peut-être ce que M. l’Abbé de Dangeau n’a pas affez fenti ; peut-être a-t-il retardé, par trop de chan- gemens précoces,une réforme qu’il falloir , fi l’on peut parler ainfi , laiffer mûrir par degrés infenfibles. Un Philo- fophe tel que lui devoir fe fouvenir en cette occasion, que c’eft faire à la fois trop d'honneur & trop de bien aux abfurdités reçues, de leur porter des coups violens qui les fortifient au lieu de les détruire ; & qu’il en eft de la raifon comme de la N attire, dont fou- vent on trouble la marche en voulant trop l’accélérer. Cet utile & laborieux Académicien a de plus fort approfondi la théorie & les loix des Verbes, & principalement les conjugaifons des V erbes irréguliers.

192 Eloge de M. l’Abbé Il étoit fi fatisfait de fon travail fur ce fujet, qu’il fe furprenoit quelquefois lui-même dans un enthoufiafme dont il rioit tout le premier. Quelqu’un lui racontoit un jour des nouvelles quioccu- poient fort les-Politiques : il arrivera tout ce au il pourra répondit en plai- fautant M. l’Abbé de Dangeau , mais j } ai dans mon P orte-geuille deux mille Verbes François bien conjugués. Il com- paroit avec la même gaieté fa paillon pour la Grammaire , à celle d’un En- thoufiafte plus férieux que lui, & qui s’écrioit en foupirant : les Participes ne font pas connus en France ; femblable à cet Agronome qui plaignoit le malheur de l’Europe d’être infectée de mauvaifes lunettes. Ceux qui feroient allez fimples pour prendre à la lettre & juger férieu- fement ces traits de M. l'Abbé de Dan- geau, doivent fe fouvenir au moins que la plupart des Courtifans fes ennemis , qui fe moquoient de fes occupations , ne faifoient pas de leur temps un ufage aufli eftimable que lui. Les moment qu’ils confumoient à fe déchirer & à fe détruire les uns les autres , auroient été mieux employés à l’étude d’une Langue qu’ils ne rougilloient pas d’ignorer , affectant

a r c l i 1 1 ; ■ ।

DE D A N G E A U. 193 affectant même d’attacher à cette ignorance inexcufable une vanité qui ia ren- doit ridicule. M. l’Abbé de Dangeau n’avoit pas borné fes études à notre Langue, ni même à celles qu’on appelle /ayantes. Il a voit voyagé dans fa jeunefe , & s'é- toit inftruit à fond de la plupart des Langues vivantes de l’Europe. La con- noillance qu’il en avoit lui étoit fort utile dans fes travaux fur la Langue Françoife, à laquelle il rapportoit principalement fes méditations Grammaticales , &qui a des points de reflemblance & de rapport avec quelques-unes de ces Langues. Il eft dans l’étude de la Grammaire, comme dans celle du corps humain, une efpece été Anatomie comparée y qui par l’examen & pour ainfi dire par la diffection de certains tours, de certaines exprefions , de certaines conf tructions udtées dans une Langue étrangère , peut éclairer le Philolophe fur certaines, réglés , certains ufages , certaines bizarreries même , foit réelles , foit apparentes, de la Langue particulière qu’il s’eft propofé d’étudier & d’approfondir. M. l’Abbé de Dangeau étoit un excellent Anatomtfie de la

I

194 Éloge de M. l’Abbé Langue Françoife ; il favoit y faifir le méchanifme caché, que l'obfervation lui montroit plus à découvert dans les autres idiomes, & que des yeux guidés par l’analogie luifaifoient appercevoir dans le nôtre. Quoiqu’il fut principalement livré a l'analyfe philofop nique des Langues , il l'interrompoit quelquefois pour d’autres travaux, lorfqu’il les croyoit utiles. On a de lui des Entretiens fur la Relifion s rédigés fous fes yeux & mis au jour par un incrédule bel-Efprit, qu’il avoir ramené dans la bonne voie. Comme la piété dont Louis XIV donnoit l'exemple à fa Cour , étoit alors la vertu , réelle ou fimulée, de ceux qui approchoient ce Prince, les conversions d’Lfprits-forts ou d’Hérétiques, étoient aufli,pour ceux qui avoient le bonheur d’y réuffir, un moyen sûr d’augmenter leur crédit & leur fortune. Cependant M. l’Abbé de Dangeau ne fut pas même tenté de fe faire honneur auprès du Monarque, de la con- verfion , fi remarquable en apparence , qu'il venoit d'opérer : le Néophite à qui il avoir à faire, femblable à tant d’autres prétendus Mécréans , qui le font uniquement par air ou par légéreté, étoit

DE DANGEAU. 195 du nombre de ces impies, plus dignes de compaflion que de colere, que Def- préaux caractérifoit fi bien , en difant que Dieu avait en eux de fats ennemis. Le nouveau converti, vaincu fans peine par M. l’Abbé de Dangeau fur la vé- rité duChriftianifme , alla bientôt, dans l'impétuofité de fa croyance , plus loin que fpn vainqueur même ne le vouloir, & lui laiffa voir autant de penchant pour les idées les plus fuperftitieufes,qu‘il avoir d’abord affiché de mépris pour les dogmes les plus révérés. Hélas ! difoit M. l’Abbé de Dangeau, en fe moquant de fa conquête , à peine ai-je eu prouvé à cet étourdi dexifience de Dieu , que je rai vu tout prêt à croire au Baptême des cloches. Outre les Entretiens dur la Bedimon • C dont nous venons de parler, notre Aca- démicien a fait aufi quelques Opuf- cules jur la Géographie & fur EHiftoire toutes ces productions font marquées au coin de l’efprit d’analyfe , de méthode & de clarté , qui faifoit le principal mérite de l’Auteur. Il a daigné même écrire fur le Blafon , qu’il faut bien fouffrir dans la lifte des connoiflances humaines , puifque la vanité Gothique

196 Éloge de M. l’Abbé les ayant furchargées d’une branche fi pauvre , la vanité des fiecles fuivans en a prefque fait une branche nécefaire ; invention bizarre , que des hommes, à coup sûr grands Philofoph.es, ont décorée des mots fcientifiques de gueules, de finople & de fable , craignant de prononcer les mots ignobles de rouge, de yerd & de noir. M. l’Abbé de Dangeau avoir trop de lumières pour ne pas mettre cette production de la fottife humaine à la place quelle mérite. Il penfoit dans le fond fur ce fujet comme feu M. le Régent, à qui un profond Généalogiite difoit un jour, en croyant le bien flatter: Il n'y a que vous 3 Monfeigneur 3 qui fa- chie^ parfaitement les généalogies des grandes Maifons de l’Europe : Hé bien ! répondit le Prince , perfonne ne les fait plus 3 car je les ai oubliées. Mais M. l’Abbé de Dangeau, qui comme Philo- fophe eftimoit le Blaion ce qu’il valoir , croyoit en même temps avec raifon que la jeune Noblefe ne pouvoit fe paner d’en être inftruite, puifqu'elle eft defti- née à vivre avec des hommes , qui pour la plupart y attachent tant d’importance. Il avoit l’éducation de cette jeune Noblefe extrêmement à cœur 5 car il ne

DE D A N G E A U. 197 voyoit que trop , par quelques exemples qu’il avoir fous les yeux, combien l’ignorance dégrade & ternit les noms les plus illuftres. Il ne vouloir pas , que tandis qu’une partie de la Nation, vouée par la Nature à l’obfeurité , y échapperoit par fon génie, & honoreroit la France par fes Ouvrages , la partie de cette même Nation faite pour fuccéder à fes aïeux dans les poftes éminens , déshonorât ces poftes en fe montrant incapable de les remplir, & que des hommes deftinés en naiflant à devenir les premiers de l’Etat, en reftalent les derniers par les talens & les lumières. Pénétré de ces vues, fi dignes d’un Sage inftruit & vertueux , M. l’Abbé de Dangeau mit tous fes foins à les remplir. Le Roi avoir donné à fon frere, M. le Marquis de Dangeau, la grande Maîtrifede l’Ordre de Saint Lazare ; les deux refpectables frétés convinrent d’employer le revenu de cette place à l'établiflement d’une Pension , où M. l’Abbé de Dangeau faifoit élever fous fes yeux plufieurs en- fans des premières Maifons du Royaume. On y admettoit même quelques jeunes gens, qui, fans être diftinguéspar la naillance , annonçoient des talens Iiij

198 Éloge de M. l'Abbé dignes d’être cultivés, & pouvoient être pour leurs condiciples des objets utiles d’émulation. Feu M. Duclos avoir reçu la première éducation dans cette excellente Ecole ; il en parloir fouventavec la plus vive reconnoiflance ; & il n’a manqué a la mémoire defon bienfaiteur, que de recevoir dans cette Séance & au nom de l’Académie , les hommages & les regrets d’un fi digne Panégyrifte. La probité de M. l’Abbé de Dangeau , fon favoir , fa naiflance, l’ufage enfin qu’il avoir de la Cour , tout fembloit l’appeler à l’éducation du Duc de Bourgogne. Mais une femme , alors très- puifante, ne l’aimoit pas ; elle fit nommer Fénelon, & pour cette fois au moins la faveur fembla , contre fon ufage , avoir pris confeil de la justice. Expofée dans une occafion fi intéreflante à une foule de mauvais choix , qu’elle étoit bien digne de faire , elle eut le bonheur de tomber fur le feul homme qu’il lui fût permis de préférer à M. l’Abbé de Dangeau. Perfonne en effet , excepté Fénelon , ne paroi (Toit plus fait pour une place , où les qualités du Citoyen & du Sage font encore plus nécefaires que celles de l’Homme de Lettres. M.

DE DANGEAU. 199 l’Abbé de Dangeau réunifoit les unes & les autres. Il étoit d’autant plus éloigné de l’adulation , qu’il la repouffoit avec dédain lorfqu’elle s'adrefloit à lui , ayant un mépris égal, & pour la baf- felle qui offre l’encens, & pour la vanité qui aime à le refpirer. Plein d’humanité pour les malheureux , il prodi- guoit, avec une fortune médiocre , fes fecours à l’indigence , & joignoit à fes bienfaits le bienfait plus rare de les cacher. Il avoir cette fage économie 5 fans laquelle il n’y a point de véritable gé- nérofité, & qui ne diflipant jamais pour pouvoir donner fans celle , fait toujours donner à propos. Son cœur étoit fait pour l’amitié , & par cette raifon n'ac- cordoit pas aifément la fienne ; mais quand on l’avoit obtenue , c’étoit pour toujours. S’il avoir quelque défaut, c’étoit peut-être trop d'indulgence pour les fautes & pour la foiblefle des hommes ; défaut qui par fa rareté eft prefqu'une vertu ,& que bien peu de perfonnes ont à fe reprocher, même à l’égard de leurs amis. Il posedoit au fuprême degré cette connoillance du monde & des hommes, que ni les livres , ni l'efprit même ne donnent au Philofophe , lorfqu’il a né- l iv

200 Éloge de M. l’Abbé gligé de vivre avec fes femblables. Jouil- Tant de l'eftime & de la confiance de ce qu’il y avoir de plus grand dans le Royaume, perfonne n'étoit de meilleur confeil que lui dans les affaires les plus importantes. Il gardoit inviolablement le fecret des autres & le fien. Cependant fon ame noble, délicate & honnête igno- roit la difimulation , & fa prudence étoit trop éclairée pour reflemblerà la finefle. Doux & facile dans la fociété , mais préférant la vérité à tout , il ne difpu- toit jamais que lorfqu'il falloir la défendre ; aulli le vif intérêt qu’il montroit alors pour elle , avoir aux yeux du grand nombre un air d’opiniâtreté, qu’elle eft bien moins fujette à trouver parmi les hommes, qu’une froide & coupable indifférence. Il ralembloit chez lui , un jour de chaque femaine , plufieurs Gens de Lettres diftingués , & d’autres perfonnes recommandables parleur mérite. Peut- Etre feroit-ilà defirer, & c’étoit un des vœux littéraires de M. l’Abbé de Dan- geau, que ces efpèces d'alfociations do- meftiques & privées, mais toujours fages & décentes , fuffent plus communes entre les Gens de Lettres. Elles auroient,

DE DANGEAU. 201 nous ne difons pas plus d’utilité que les Académies proprement dites , mais une utilité différente. Comme on y feroit moins concentré dans un genre particulier de travail, on s’y éclaireroit mutuellement fur un plus grand nombre de matières, peut-être même fur des objets auffi délicats qu'intérefans , auxquels ,par une fage retenue, les Académies s'abîtiennent de toucher. S’il ne réfultoit pas de ces conférences , comme l’obfervoit M. l’Abbé de Dangeau, les Ouvrages finis & terminés que peuvent produire les Corps littéraires, il en for- tiroit des efquifles plus hardies , plus animées , plus marquées peut-être au coin de l’invention & du génie. Notre Académicien, ajoutoit , que dans ces Sociétés libres & volontaires , les Gens de Lettres n’ayant point d’intérêts à démêler , elles verroient toujours la paix & la concorde régner au milieu d’elles, & qu’on ne pourroit pas leur dire , comme on a fait quelquefois à d’autres Compagnies,déchirées par leurs guerres inteftines: Tes plus grands ennemis, Rome , font dans tes murs. Animé du défit fi louable de voir les

202 Éloge de M. l’Abbé talens unis par les travaux & par l'ef- time, M. l’Abbé de Dangeau écartoit avec foin de la Société qu’il avoir formée,, la médiocrité vaine & jaloufe , implacable & vile ennemie du mérite éclatant qui lui fait ombrage. abandonne 3 di- foit-il, ces rebuts de la Littérature à la. faveur ténébreufe de quelques Mécènes aujji méprifables queux , & dignes à tous égards de les raffenibler & de les protéger. La plus parfaite liberté dans les opinions étoit la première loi de fa petite Académie ; & il n'abufa jamais, pour y donner le ton, ni de fon rang , ni de fon mérite , ne voulant pas que la plus légère déférence pour lui fermât la plus petite porte à la vérité. Cette Société d'hommes honnêtes & inftruits lui étoit ii chere, qu’étant à fon dernier moment le jour où elle s'affembloit chez lui, il défendit qu’on renvoyât aucun de ceux qui avoient coutume de s’y rendre. Il mourut ainfi dans le fein des Lettres , & pour ainfi dire au lit d’honneur , le premier Janvier 1725, pleuré de tous ceux qui l'environnoient. Nous terminerons cet Eloge par le trait de fa vie qui nous intérefe le plus. Cette Compagnie lui eft redevable d'un fer™

DE DANGIAU. 2Ô3 vice plus important que tous ceux qu’il a rendus à notre Langue par fes Ecrits. Des hommes qui ne fe trouvoient pas aflez honorés d'être aflis dans l'Acadé- mie Françoife a côté des Defpréaux & des Racine,quoiqu’ils n'euffent du fe voir à cette place qu’avec furprife , & l’occuper qu’avec refpect , formèrent, au commencement de ce fiécle , le grand projet de donner à cette Académie des Honoraires. Il y a apparence qu’ils ne méritoient ni le titre. d'Académicien, puifqu'ils en vouloient un autre, ni celui d'Honoraires, puifqu'ils y mettoient tant de valeur. Ils déploroient amèrement ( nous employons ici leurs propres termes ) l 3 efprit républicain , qui félon eux, avoir perdu l’Académie Françoife , quoiqu’elle poflédâten ce moment même, tout ce que la Littérature avoir de plus illuftre. Ce prétendu efprit républicain , fuivant la réflexion de M. l’Abbé de Dangeau , étoit un grand & terrible mot, employé bien gratuitement contre des Confrères très-paifibles & très-modérés. Il eft vrai que ces promoteurs du defpotifme littéraire avoient leurs rai- fons pour décrier l’égalité qui regne dans cette Compagnie, comme le fléau du Ivj

204 Éloge de M. l’Abbé pouvoir arbitraire qu’ils vouloient y ufurper. En effet, lobfcure & chétive ambition de fe faire dans les Académies un petit Empire , eft pour l’ordinaire la trifte reffource de ces prétendus Amateurs , qui ne pouvant fe donner par leurs intrigues, & moins encore par leur mérite, l'exiftence qu’ils defireroient fur un plus grand théâtre, effaient pour s’en dédommager, de fubjuguer & d’avilir le talent modefte & timide. Dévorés,fans génie & fans moyens, de la fureur de dominer , ils fe font tyrans où ils peuvent , défefpérant del’ètre où ils le vou- droient ; femblables à ce malheureux Denis de Syracufe , qui chaffé de fon trône & de fon pays, alla fe faire Maître d’Ecole à Corinthe , pour exercer fur des enfans l’empire qu’il n‘ avoir pu faire Supporter à des hommes. M. l’Abbé de Dangeau almoit trop les Lettres , pour les laiffer à la merci de ces opprefleurs Subalternes ; & fa conduite, dans la con- joncture dont nous parlons , fut auffi noble que fes principes. Nous avons déjà. Sait fentir dans une autre circonftance ( i )

(1) Voyez la Préface de cet Ouvrage 3 lue dans une Séance publique, (

DE DANGEAU. 205 combien une clafle d’Honoraires, moins étrangère fans doute à d’autres Académies très - refpectables , ferait parmi nous mal - fonnante & déplacée. Il ne faut donc pas s’étonner fi le ridicule d’un pareil titre frappa vivement Meilleurs de Dangeau; nous difons Meneurs de Dangeau ; car M. le Marquis de Dangeau , Membre de cette Compagnie comme fon frere , & aufi digne de l’être , partage avec lui l’honneur des démarches que nous allons rapporter. Ils a voient l’un & l’autre, par leur efprit & par leurs connoiflances , des droits trop bien fondés à la qualité de fimple Académicien, ils en connoiffoient trop le prix , pour ne pas voir tout ce qu’ils perdroient à la décoration peu flatteufe dont ils étoient menacés ; car ils ne pouvoient éviter d’être Honoraires de l’Académie Françoife, en cas qu’elle fût condamnée à fe voir apprauvrie par une clafle d’Académiciens fi peu faite pour elle. Ils firent fentir à leurs Confrères, ce que tous les nôtres, fans exception , font gloire de penfer aujourd’hui, que les places accordées parmi nous aux hommes diftingués par le rang, ne font point le prix de leurs dignités 2 mais

106 Eloge de M. l'Abbé de la finefe de goût & de la noblefle de ton que doit leur donner le monde où ils vivent ; & que prétendre être admis , à fimple titre de naiffance , dans une Compagnie telle que la nôtre, feroit une ambition aufli humiliante, que de vouloir entrer à titre de bel-Efprit dans un Chapitre d’Allemagne. MM. de Dan- geau profitèrent de l’accès qu’ils avoient auprès du Roi, pour porter aux pieds du T rône le vœu de l’Académie ; & par leurs Pages remontrances, ils firent fans peine avorter une entreprife aufi mal ourdie que mal conçue. Leur mémoire devroit à ce feul titre nous être infiniment chere. L’Académie leur doit l'Infcription : Ob cives fervatos. Ils ont été pour elle ce que Manlius & Camille ont été pour Rome ; ils ont fauvé la Patrie que l’ennemi étoit tout prêt à fubjuguer. Ils ont appris fur-tout aux Académiciens de leur rang, ce que la Compagnie eft en droit d’attendre de leur attachement & de leur zele. Si des devoirs plus impor- rans s'oppofent au defir qu’ils auroient de partager nos travaux ; s’il n’eft permis qu’à un très-petit nombre de donner un libre effor à leurs talens dans des Ouvrages honorés de l'eftime publique ;

DE DANGEA U. 207 fi tous enfin ne peuvent fuivre l’exemple de quelques-uns d’entre eux , que nous avons la fatisfaction de voir tous les Jours au milieu de nous, il leur refie un moyen, bien flatteur pour des âmes élevées , de fe montrer nos dignes Confrères ; c'eft d’être auprès de notre au- gufte Protecteur les interprètes de nos fentimens , & l’appui de nos modeftes demandes. Plufieurs ont rempli ce devoir avec autant de noblefe que de zele ; & nous aimons à croire qu’il ne manque à tous les autres que l’occasion de les imiter. Ils font tous, & avec juftice, trop jaloux de leur renommée, pour oublier jamais, qu’il ne fauroit être indifférent, de quelque dignité qu’on foit revêtu, de fe rendre favorables les hommes qui dans leurs Ouvrages diftribuent la gloire & la honte , & dont le principal devoir 5 fuivant l'exprefion du Philofophe Tacite , eft de ne laiffer dans l'oubli ni les. actions honnêtes , ni celles qui ne le font pas.

L.Me

7 0

T , AELOGE que vous allez entendre , Meilleurs , eft moins celui d’un Ecrivain du premier ordre, que d’un Académicien fage & vertueux , qui joignit à des Ouvrages eltimables une honnêteté de mœurs & de principes, bien préférable aux meilleurs Ouvrages. Si le nom de M. de Sacy n’eft pas au rang de ces noms immortels , dont l’Académie & la Littérature s’honorent , les qualités de ion ame & la dignité de fa conduite ont rendu ion fouvenir cher à cette Compagnie , & fon exemple précieux aux Gens de Lettres. Peu jaloux de cette (1) La le 10 juin 1776.

no Éloge célébrité H defirée & fi dangereufe , dont l’éclat flatte quelques momens la vanité, & dont les orages tourmentent fi fouvent l’amour-propre, il fut préférer à une gloire bruyante & difputée une confidération douce & paifible ; il n’excita ni l’envie , ni la haine ; il mérita des amis , & il en eut ; il n'effuya point ce brillant, mais cruel anathème , que la Nature, en faifant naître les hommes rares , femble , dit un de nos Poètes , avoir prononcé fur leur tête , fois grand homme., & fois malheureux. Il prouva enfin, que pour jouir de ce bonheur qu’on cherche tant & qu’on trouve fi peu, la fagefle vaut mieux que le génie , l'eftime que l’admiration , & les douceurs du fentiment que le bruit de la renommée. Refuferiez - vous , Meffieurs , dans un jour confacré à l’honneur des Lettres, après avoir raf- ‘ fasié vos regards du fuccès & du triomphe des talens (1) , de repofer un moment ces mêmes regards fur la vertu fimple & modefte , fi digne d'intéreffer vos cœurs & de recevoir vos hommages ? (1) Cet Éloge fut lu à la réception de M. de la Harpe.

DEM. DE SACY. 211 Louis de Sacy , Avocat au Confeil , & Membre de l’Académie Françoife , naquit à Paris en 1654. Après avoir fait avec fuccès les études ordinaires , il fe deftina au Barreau, & commença de très-bonne heure à s’y diftinguer. Il avoit reçu de la Nature tout ce qui devoir affûter fa réputation dans cette carrière , un efprit jufte & pénétrant , une logique nette & précife ,. une facilité noble de s'énoncer, une mémoire heu- reufe & sûre ; il joignoit à ces avantages la plus délicate probité, la plus douce aménité de mœurs , & cette politefe aimable , qui née de la franchife & de la candeur de l’âme , eft encore plus dans le cœur que dans les manières. Aufli obtint - il également l'eftime des Magiftrats , les fuffrages du Public , la confiance & l’attachement même de fes Cliens ; & jamais peut-être aucun de fes Confrères ne remplit mieux queluil'idée fi intéreflante & fi noble que Cicéron a donnée de l’Orateur, un homme de bien qui a le talent de la parole. L'illuftre Auteur de cette définition , ou plutôt de ce précepte, en fut aufli le plus digne exemple ; & fi tous les Orateurs n’ont pas mérité le même éloge , c’eft qu’ils

3212 Éloge d ont ignoré le pouvoir de la vertu pour t élever & infpirer le génie. I Cependant, quelque confidéré que 1 fut M. de Sacy dans la profefion hono- 1 rable qu’il exerçoit, il fe fentoit deftiné ( pour un théâtre plus vafte & plus brillant 1 à fes yeux. Il voulut imiter en tout ce 1 même Cicéron, qui, après avoir plaidé ; dans la Capitale du Monde , devant des Républicains Maîtres de l’Univers , des caufes bien plus importantes que toutes celles dont s’occupent les Tribunaux de nos Monarchies, ne fe contentoit pas de cette gloire, enrichiffoit fa Langue & fa Nation des tréfors d’Athènes, éclairoit par la Philofophie , dans le fi- lence du cabinet, ces mêmes Citoyens qu’il venoit de fubjuguer au Barreau par ion éloquence, & faifant de fes Admirateurs autant de Difciples, ajoutoit à l’empire de la parole celui des lumières. Animé par ce grand exemple, & parle fentiment , modefte à la vérité , mais cependant irréfiftible, de fes talens &de fes forces, M. de Sacy réfolut de fe partager , comme l’Orateur Romain , entre les affaires & la Philofophie, entre le Barreau & la Littérature. Il s'étonnoit quelquefois, qu’un fi grand nombre

D E M. DE SAcY. 2 I 3 d’Ecrivains célèbres , regardant ce partage comme impoflible , euffent entièrement facrifié à la culture des Lettres l’étude des Loix , fi intérefante par fes rapports avec l'Hiftoire de l’homme dans tous les fiecles & dans tous les lieux, fi favorable à l’Eloquence par les occa- fions quelle lui donne de s’exercer, fi avantageufe enfin par la voie aufli sûre que noble quelle ouvre à la fortune, & par la précieufe indépendance qu’elle auroit pu affürer à tant de Littérateurs illuftres , obligés ou de languir dans l’indigence, ou de s’en délivrer par la faveur redoutable des Grands, toujours pénible aux âmes élevées quand elle leur devient néceffaire. En réféchifant fur l’efpece de dégoût, fi l’on peut parler de la forte , que la Littérature avoir fait effuyer à la Jurifprudence, M. de Sacy en accufoit moins les charmes féduifans de la première, que l’extérieur rebutant de la fécondé. Il lui reprochoit avec raifon d’avoir été durant tant de fiecles abfurde & barbare, de l’être encore dans notre fiecle même , par fes variations , par fes bizarreries & par fou ftyle ; d'a- voir été livrée à des Commentateurs fans génie, plus occupés de compiler des

214 Éloge Coutumes & des Loix quelquefois ridicules, & fouvent contradictoires, que de remonter aux grandes vues , aux principes lumineux d’une légiflation faite pour le bonheur des hommes ; feul moyen de donner à la Jurifprudence cette bafe philofophique , fans laquelle nous la verrons toujours informe & chancelante ; feul moyen de faire con- noître & faifr aux Nations le véritable Efprit des Loix, que l'illuftre Monref- quieu a commencé de nos jours à leur faire entre voir & dont le développement, fi nécefaire & fi defiré, eft réfervéà des temps plus heureux. Avocat par état & par devoir, mais Homme de Lettres par attrait &par goût, M. de Sacy donnoit à ce goût fi naturel tous les momens dont il pouvoir difpo- fer. Il n’ofa cependant, par une fuite de cette modeftie qui faifoit le fond de fon caractere, offrir d’abord au Public fes propres & uniques productions ; il réfolut de commencer par être Traducteur des penfées d’autrui, avant de ha- farder les fiennes. Si vous traduife^ toujours , dit l’Auteur des Lettres Perfannes, on ne vous traduira jamais ; il auroit pu ajouter : Si vous voulez qu’on vous

D e M. de Sac y. 215 traduife un jour, commence^ par traduire vous-même. Cette règle n’a peut-être d’exception que pour un très-petit nombre de génies fupérieurs , qui fortant tout formés des mains de la Nature, n’ont befoin ni de Maître, ni de modèle ; le travail de la Traduction feroit pour tous les autres une riche moifon de principes & d’idées, & une excellente École dans l’art d’écrire. C’étoit l’avis de Defpréaux (1). Que n'eft-il plus fuivi par nos jeunes Littérateurs, dont la plupart fe hâtent de prendre la plume fans avoir appris à la tenir, & d’être Auteurs avant de penfer ? On peut les comparer à ces enfans, qui, fe mariant avant d’être hommes , veulent donner la vie à d’autres quand l’âge n’a pas achevé de les former eux-mêmes, & font punis,par des productions avortées, de la violence qu’ils font à la Nature. Mais le rang peu flatteur qu’occupent dans les Lettres ceux qui fe dévouent à l’ingrat & pénible métier de Traducteur, rebute la vanité ardente d’un Ecrivain novice , qui preffe de fe faire un nom,

(i)V. l'Hift. de l'Acad, Françoife , in-12, om. 2, p. 122,

ignore que dans la Littérature comme dans le Commerce, une fortune sûre & bornée, paifiblement acquife en faifant valoir le bien des autres , eft préférable à une indigence orgueilleufe , qui joint la prétention de la dépenfe a l’extérieur de la mifere. M. de Sacy débuta par la Traduction des Lettres de Pline le Jeune. Malgré l'affectation d'efprit & le ftyle peu naturel qu’on reproche à cet Ecri- vain, oferions-nous avancer que le Traducteur ne pouvoir faire un meilleur choix ? Cette efpece de paradoxe pourra ceffer de le paroître , fi on nous permet ici quelques réflexions. Les Auteurs Latins, dignes d’être traduits , peuvent fe partager en deux claffes ; ceux du fiecle d'Auguite , les Cicérons, les Virgiles & les Horaces ; & ceux du fiecle fuivant , les Plines , les Seneques & les Lucains. Les premiers ont eu principalement en partage cette pureté de goût, qui leur affure le fuf- f rage de tous les fiecles ; les autres, cette finefle de l’efprit, qui ne plaît qu’à certains Lecteurs. Mais par la raifon même que les Auteurs du fiecle d'Augufte font fort fupérieurs , comme Ecrivains , à

D e M. de S A c y. 217 à ceux du fiecle fuivant, qui le font peut-être à leur tour comme penfeurs & Philofophes s les Traducteurs des Plines & des Lucains doivent avoir beaucoup d’avantage fur les Traducteurs des Cicérons & des Virgiles. Un Auteur qui n’a que le mérite de l’efprit, mais qui polfede éminemment ce mérite, foutient & anime fon Traducteur, toujours alluré de rendre une grande partie des beautés de fon modèle ; car l’efprit, au moins quand il mérite ce nom , peut toujours fe traduire ; malheur à celui qui dif- paroit en paflant d’une Langue dans une autre. Le Traducteur d’un Ecrivain plein d’efprit, a de plus une autre reffource ; c’ett qu’en confervant les principales beautés de l’Auteur, il peut les dégager de la fauffe parure qui les affoiblit dans l’Original ; il peut ajouter à la finefle des penfées ce tour naturel qui en fait le charme, & cette fimplicité d'expref- lions qui la rend piquante, à-peu-près comme un Peintre, qui ayant à copier un portrait plein de physionomie , mais maniéré, rendroir la copie fupérieure à fon modèle , en ne donnant a celle-ci que la physionomie & les grâces du portrait, fans grimace & fans maniéré.

K

218 Éloge Vous venez, Meilleurs, d’en voir un exemple dans la Traduction qu’on vous a lue ( i ), & où Lucain ne vous a laife voir que fa force & fa noblefe , fans exagération & fans endure. Un Homme de Lettres trouve des difficultés bien plus faites pour le décourager, dans la Traduction d’un Ecrivain dont le principal mérite eft le goût & le ftyle ; il le Tradudeur ne rend pas ce ftyle & ce goût, il n’a rien rendu ; il a anéanti fon Auteur en croyant le faire revivre. C’eft pour cela que Cicéron eft il défiguré dans prefque toutes les Traductions qu’on en a faites ; les femmes qui lifent ces Traductions demeurent fouvent étonnées de l’admiration que ce Grand Homme a obtenue ; tant on retrouve peu dans ces froides & mortes copie? ce qui fait le prix ineftimable du modèle, cette harmonie douce & fléxible, cette rondeur & cette mollefe d'exprefion & de cadence, cette diction toujours noble & facile, élégante & fonore, qui pénétré & remplit l’oreille avec tout le charme d'une mufique mélodieufe, (1) M. de la Harpe venoit de lire une belle Traduction envers dp feptieme Chant delà Phar: (ale de Luçain,

D E M. DE S A C Y. 219 En expofant le mérite dont une Tra- duction de Pline eft fufceptible , nous avons d’avance apprécié celle de M. de Sacy. Audi agréable à lire que l’original , elle eft en même temps moins fatiguante , parce que le Traducteur, en tendant toute la finefe de Pline , la rend avec plus de fimplicité que lui ; l’efprit de P Auteur s’y montre avec d’autant plus d’avantage , qu’il y eft dégagé de l’apprêt qui le dépare trop fou- vent dans Pline même ; & le modèle, fans ceffer d’être reffemblant , eft peint en beau dans la copie, précifément parce que le Peintre n’a pas trop cherché les agremens de l’attitude & l’éclat du coloris. Audi cette Traduction eut-elle le plus grand fuccès , & le plus agréable pour f Auteur ; elle lui mérita dans l'Académie Françoife (1) une place que le Public rendit encore plus flatteufe , en confir- mant le choix de la Compagnie par fon fuffrage. L’un & l’autre jugèrent avec raifon , qu’un Ecrivain utile , inftruit & de bon goût, étoit plus fait pour les

( r) Il fut reçu à la place du Président Rofe , le 37 Mars 1701. Kij

220

Éloge honneurs Académiques, que des rivaux à petits talens & à grandes prétentions, dont l’orgueilleufe médiocrité ne manqua pas , fuivant fon ufage , de crier àl’injuftice, & de s’exhaler en plaintes que perfonne ne daigna partager. M. de Sacy mit à la tête de faTra- duction , une Vie de Pline le jeune , où il rend à cet Ecrivain , plus eftimable encore par fes vertus que par fes talens, l’hommage qu’un homme de bien aime à rendre à fon femblable. Le portrait qu’il a tracé de cet illuftre Romain, mérite d’autant plus de nous occuper un moment, que le Traducteur s'eit peint lui-même en croyant ne peindre que fon Auteur. » Pline , dit en fubftance M. de 33 Sacy, étoit perfuadé que notre vie as n’eft point à nous ; que nés dans une 35 fociété dont nous devons partager les 35 travaux comme les avantages, il ne 33 nous elt pas permis de jouir du repos 35 avant le temps, fans nous être ac- 35 quittés envers la Patrie, & fans avoir, 35 pour ainfi dire, obtenu notre congé de 33 la Nature , qui ne nous permet de 35 refter inutiles qu’au moment où elle 3 nous force à l’être. La mort & l’ad- p • verfité, qui ne rompent que trop sot

fi E M D Ê S A C Y. 221 » vent tous les liens des hommes, fer- » roient plus étroitement ceux qui l’at- » tachoient à les amis. Sa fenfibilité « pour eux devenoit une efpece de Re- 3 ligion, dès qu’ils étoient , ou enlevés 3 à fa tendrefle , ou pourfuivis par le 33 malheur. Il ne voyoit dans fes do- » meftiques que des hommes dont l'in- 3 fortune excufoit les fautes ; il rem- 33 plifoit à leur égard le titre fi cher & 32 fi facré de Pere de famille , que les 33 Loix Romaines avoient donné aux 33 Maîtres , pour les avertir de le mé- » riter. La gloire, cette fumée que les » Sages même fe dilputent, n'auroit » pas été un bien pour lui, s’il n’en eût » fait part à ceux qui étoient dignes 33 d’y prétendre ; & aucun de fes rivaux 37 ne fe plaignit jamais de l'injuftice du 33 partage «, Tels furent Pline & M. de Sacy. Heureufe conformité de fentimens & de vertus, propre à faire lire l’un & l’autre avec cet intérêt, qui de la per- fonne de l’Auteur fe répand fur fes Ouvrages ! Encouragé par les fuffrages du Publie & de l’Académie , M. de Sacy voulut témoigner fa reconnoiflance à Pline le jeune, dont les Lettres venoient d'af- K üj

222 Éloge fûrer la fortune littéraire de ion Traducteur. Il donna,quelques années après, la Ver lion du Panégyrique de Trajan par le même Ecrivain. Ce Difcours, dont on n’avoit que des Traductions très-médiocres , en méritoit une meilleure , au moins par l’avantage unique qui le diftingue , d’être le feul Panégyrique de Prince qui foit refté après la mort du Prince & de l’Orateur. Le Monarque étoit fi digne d’être célébré , que, malgré le dégoût naturel des Lecteurs pour un volume de louanges, & de louanges données en face à un Souverain , les vertus de Trajan ont fervi auprès de la Poftérité de pafeport a fon éloge ; & l’Ecrivain, contre l’ordinaire, doit ici bien plus au Prince , que le Prince ne doit à l’Ecrivain. La Traduction que M. de Sacy publia de ce Panégyrique , ne fut pas moins accueillie que celle des Lettres de Pline. Le defir & le befoin de voir les hommes heureux, qui fe montrent à chaque ligne de l’Ouvrage , le portrait d’un Prince qui n’eft pas loué par la flatterie, l'efprit & l'é- loquence même de l’Orateur ( car il eft quelquefois éloquent , quoique toujours ingénieux ) firent rechercher avec em-

DEM.DE SAc Y. 2273 preffement la Version de M. de Sacy pour tous ceux qui ne pouvoient lire Pline qu’en François. Cependant elle eft aujourd’hui moins relue que la Traduc- tion des Lettres 3 & par une raifon bien naturelle. Le foin fatiguant de montrer toujours de l’efprit, défaut effentiel & comme inhérent à Pline le jeune , ré- pand à la longue fur le Panégyrique de Trajan une monotonie qui finit par être pénible au Lecteur : cette monotonie fe fait moins fentir dans les Lettres du même Ecrivain , où elle eft en partie fauvée par la variété continuelle des objets ; elle difparoîtroit même entièrement de ces Lettres , fi l’Auteur, qui malheureufement ne les écrivoit que pour les rendre publiques , s’y fût livré à cet aimable abandon qui en auroit dû faire le charme, mais que les regards du Public refroidiflent & contraignent , & qui fe déploie dans toute fa liberté quand on ne doit être lu que par fon ami. Les talens de M. de Sacy, la réputation qu’il avoir acquife , la douceur de fon caractere & de fon commerce, le firent admettre dans une Société charmante , dont on fe fouvient encore de K iv

224 ÉLOGE nos jours après plus de quarante années, celle de Madame la Marquife de Lambert. Cette Dame raffembloit chez elle plufieurs célèbres Ecrivains , à la tête defquels étoient Fontenelle & la Motte, & qui unifloient la Philofophie aux charmes de la Littérature , l’urbanité aux talens , l'eftime réciproque à la rivalité. Madame de Lambert , qu’on accufoit de n’aimer que l'efprit , & qui honoroit ce reproche des fors d’une attention dont elle auroit pu fe difpen- fer , y répondoit en admettant dans cette petite Académie , plus illuftre que nombreufe , ce qu’il y avoir de plus dif- tingué à la Cour par le rang & par la naiflance. On n'écoutoit point dans cette Maifon, ou plutôt on n’y connoifoit pas cette Philofophie dure & injufte , qui ordonnant aux femmes un filence humiliant pour elles & trifte pour nous , les condamne à cacher avec autant de foin leurs connoiffances & leurs lumières que leurs fentimens & leurs affections. On croyoit au contraire , & on avoir le bonheur de l’éprouver à chaque inftant auprès de Madame de Lambert 3 qu’une femme honnête 5 dé-

D B M. de Sac y. 225 licate&fenfible, pleine d’ame, d’efprit & d’agrémens , étoit le lien & le charme le plus doux d’une Société fi heureufement affortie , rare affemblage de favoir & de grâces, de finefle & de profondeur , de politefe & de lumières. Ce fut au fein de cette Société que M. de Sacy compofa fon Traité de X Amitié ; il le dédia à Madame de Lambert, dont il étoit en effet Xami, beaucoup plus que les autres Gens de Lettres quelle avoir raffemblés. Le commerce de ceux-ci ne lui étoit qu’agréable ; celui de A4. de Sacy étoit bien plus pour elle , il lui étoit néceffaire. Si l'efprit des Fontenelle & des la Motte lui offroit plus d’agrément & plus de reffources , elle trouvoit dans M. de Sacy une fenfibilité qui alloit plus à fon cœur , & une âme qui répondoit mieux à la fienne. Auffi compofa-t-elle prin- cipalement fous les yeux de ce digne ami , l’excellent Livre intitulé , Avis d'une Mere à fon Fils & à fa Fille; Ouvrage où la délicatefle du goût ef jointe à celle du fentiment , la connoif- fance du monde aux plus touchantes Kv

226 ELOGE leçons de vertu , & les grâces piquantes du ftyle aux expreflions naïves de la ten- dreffe maternelle. Le Traité de l‘ Amitié, par la peinture que l’Auteur y fait de ce fentiment qu’il connoifoit fi. bien, par l’intérêt avec lequel il en trace les devoirs, par les confolations qu’il fait en tirer pour adoucir les maux de la vie , prouve combien M. de Sacy étoit digne de la préférence que Madame de Lambert lui avoir accordée. Cependant, s’il nous eft per* mis de le dire , ce livre paroît avoir un défaut qui refroidit un peu fes Lecteurs § c’eft que l’Auteur, en parlant de l’amitié, a voulu être tout à la fois fenfible & Philofophe , deux qualités qui peut-être ne font guère compatibles dans un * Ouvrage de cette efpece , où elles fem- blent ne pouvoir fe mêler fans fe troubler & fans fe nuire, où la raifon doit parler le langage de l’âme , & où il n’eft permis à la fagefle même de s’exprimer qu’avec chaleur. Montagne, cet Ecrivain par-tout ailleurs fipenfeur& fi profond,, n’eft plus que tendre & fenfible , quand il parle de ion amitié pour la Boétie. Son cœur feul lui a dicte les exprefions

D E M. DE SACY. 224 fimples & pénétrantes , qui rendent G délicieufe & à douce là lecture de ce divin morceau des Effais (1). » Si on me » preffe de dire pourquoi je l’aimois , » je fens que cela ne peut autrement 33 s’exprimer, qu’en répondant, parce » que c’étoit lui, parce que c’étoit moi..., » Depuis le jour que je le perdis , je » ne fais que traîner languiflant , & les » plaifirs même qui s'offrent à moi, » au lieu de me confoler, me redoublent » le regret de fa perte ; nous étions à » moitié de tout, & il me femble que 35 je lui en dérobe fa part » C’eft ainsi que le plus Philofophe des Ecrivains a exprimé ce qu’il fentoit pour fon ami. Au contraire, un célébré Phi- lofoplie de nos jours (2), très-digne d’ailleurs par fes vertus d'infpirer & de fentir l’amitié , a mieux fu la mériter que la connoître. Plus occupé d’en développer le principe dans les âmes vulgaires, que d’en peindre les épanchemens dans les cœurs faits pour elle, il femble avoir voulu bannir de fa fpéculation

(1) Voyez dans Montagne le Chapitre de l'A- initié, Liv. I. Chap. XXVII. (2)M. Helvétius , dans le Livre de E/prit, K vj

228 ÉLOG Métaphysique jufqu’à l’ombre du fen- timent & de la tendreffe. Il ne cherche, il ne voit dans l’amitié que le même motif , qui, félon lui, fert de bafe à toutes nos actions , le befoin mutuel & l’intérêt propre. En gémiffant fur l'ari- dité de ce tableau, h douloureux pour les âmes aimantes qu’il déffeche & qu’il afflige, avouons pourtant, qu’à la honte de prefque tous les hommes, l’Auteur n’a peut-être exprimé que trop naïvement ce que l’amitié eft pour eux, même lorsqu’ils en affichent toute la délicatefe , qu’on eft fi loin d’afficher quand on a le bonheur de la fentir. C’eft ce qui a fait dire à une femme d'efprit, en parlant de cet Ecrivain, qu’il ne s’étoit fait tant d’ennemis, que pour avoir dit le fecret de tout le monde. Moins rigoureux & moins trift-e obfervateur du cœur humain , mais ne fachant pas aufi, comme Montagne , faire verfer des larmes à ceux qui le lifent , M. de Sacy n’eft peut-être dans fon Ouvrage,ni affez tendre pour les âmes fenfibles, ni allez pen- feur pour les Philofophes. Il offre plutôt le tableau paisible d’une affection douce, que le tableau animé d’une affection vive, ou le tableau réfléchi d’une affec-

D E M. DE S A C Y. 229 tion profonde. Cet Ouvrage néanmoins, malgré la vigueur ou la mollefle de touche qu’on y delire, eut un fuccès mérité, par la morale faine & délicate qui en fait la bafe, par l’élégance & la pureté du ftyle , & fur-tout par l'hon- nêteté de caractere dont il porte l’empreinte. On jugea que fi l’Auteur s'étoir peint dans fon livre avec trop peu d’énergie du moins il s’étoit peint au naturel ; & ceux qui lurent M. de Sacy avec le moins d’intérêt, ne purent fe refufer à celui que fa perfonne étoit fi digne d'inf- pirer. C’eft que le premier mérite d’un Auteur eft d’être vrai ; être éloquent n’eft que le fécond ; on fent que M. de Sacy, quand il parle de l’amitié & de la vertu, parle de ce qui le touche & de ce qu’il aime ; & tout Ecrivain qui exprime avec fimplicité & vérité le fen- riment honnête qui eft au fond de fon ame, n’a pas befoin d’éloquence pour faire partager ce fentiment à fes Lecteurs. Notre Académicien , qui n'avoit ofé ©u n’avoit voulu être que le Traducteur de Pline , fembloit 5 dans les Ouvrages qui lui appartenoient en propre, afpirer à fe montrer le rival de Cicéron , quoi- qu’en apparence beaucoup plus redou-

230 Éloge table. Il avoit déjà donné, après l’Ora- teur Romain, un Traité de T Amitié ; il donna encore après lui un Traité de la Gloire ; car on fait que Cicéron avoir fait un Ouvrage fur ce fujet : quoique fon livre foit perdu, il exiftoit encore du temps de Pétrarque, qui en poflédoit un exemplaire, & qui le perdit par un malheur bien honorable à fa mémoire, pour l’avoir mis en gage dans le befoin preffant d’un Homme de Lettres, dont il ne pouvoir foulager l’indigence que par ce facrifice. C’eft de tous les Ouvrages de Cicéron celui dont on doit le plus regretter la perte. Perfonne ne devoit parler plus éloquemment de la gloire que celui qui avoir tout fait pour elle, qu’elle dédommageoit & confoloit de tout, qui penfoit qu’aimer la gloire, c’eft avoir le defir fi louable de fe dévouer aux nobles travaux dont elle eft le prix, & qui plus fincere que tant de prétendus Sages , ne joignoit pas à la paillon de l'obtenir l'affectation de la dédaigner. M. de Sacy écrivit donc aufi fur la Gloire mais il n’eut pas autant de Lecteurs que quand il avoir é crit fur ï Amitié. Son âme douce & modefte étoit plus faite pour connoître les beloins du fen-

D E M. DE.SA c y. 231 riment que ceux de l’amour-propre , & le plaifir de vivre dans le cœur de fon ami, que celui d’exifter dans l’opinion des autres. Cette âme honnête & pure mérita des amis parmi ceux même qui ne paroif- foient pas devoir l’être. M. de Sacy avoir plaidé dans une affaire importante contre un Académicien diftingué , & avoit même révélé dans fes Mémoires des faits peu agréables pour fa Partie adverfe. L'offenfé , qui connoiloit les. principes & les mœurs de M. de Sacy, fentit, que li fon eftimable Agrefleur lui avoir porté des coups redoutables , c'étoit fans intention de le bleffer , à regret même, & pour les feuls intérêts de la perfonne qu’il s'étoit chargé de défendre ; auffi non-feulement l’Aca- - démicien dont nous parlons ne fut pas mauvais gré à ce vertueux Adverfaire de fes attaques & de fa franchife ; mais quand M. de Sacy fe préfenta pour l’Académie, celui contre lequel il avoir écrit fut un de fes plus ardens follici- teurs ; récomp enfe rare, mais confo- lante, que le Ciel accorde quelquefois à la vertu, pour ne pas décourager les hommes de la pratiquer.

232 Éloge Nous terminerons l’Eloge de M. de Sacy par un trait qui couronne tous les autres. Quoique très-occupé dans fa profeflion , il l’exerça avec une noblefe qui contribua plus à fa confidération qu’à fa fortune. » Tous ceux qui avoient » befoin de lui, devenoient fes amis , 33 dit M. de Montefquieu fon fuccelleur, ( car l'homme vertueux mérita d’avoir pour Panégyrifte un Grand Homme ) : » il ne trouvoit prefque pour récom- 33 penfe à la fin de chaque jour, 33 que quelques bonnes actions de plus ; 33 & toujours moins riche , mais tou- 93 jours plus défintérefé, il n’a tranfmis « à fes enfans que l’honneur d’avoir eu 5> un fi refpectable Pere «. Il mourut le 16 Octobre 1727, âge de foixante-treize ans, chargé de travaux & de vertus , laifant à fes amis le plus cher fouvenir , aux Gens de Lettres le plus digne modèle, aux Gens de bien les plus juftes regrets. Madame de Lambert, plus âgée que lui de fept ans , & dont l’amitié fidele & pure avoit fait la douceur de fa vie, lui furvécut pour conferver & honorer fa mémoire. Digne & trifte objet de fes pleurs, il n'en eut point à répandre fur elle. Ainfi

DE M. DE S A C Y. 233 la Nature, qui avoir tant fait pour le bonheur de M. de Sacy , y mit le comble par une vieillefle heureufe & paisible , exempte de ce fentiment douloureux que laife au fond du cœur une perte éternelle & irréparable ; fentiment dont l’impreflion eft d’autant plus profonde , que l’âme trouve une efpece d’attrait à s’y livrer, & de douceur à en goûter tamertume ; fentiment que fa triftele même rend en quelque manière defi- rable, puifqu’il nous fait regarder la mort comme un bienfait de la Nature, non parce qu’elle met fin à des larmes qui nous font cheres, mais parce que ce malheur de l’humanité, fi c’eft un malheur que de ceffer de fouffrir , nous eft du moins commun avec ceux que nous avons tendrement aimés, & nous, laifle l'efpoir confolant de les fuivre bientôt dans cet afyle éternel & pai- fible , où leur ombre nous a précédés 5 & où leur voix nous appelle. Madame de Lambert, qui furvécut encore fix années à M. de Sacy, entretint & nourrit toujours ce fentiment cher à fon cœur. Elle y joignit un efpoir plus confolant encore, celui que la Divinité bienfaifante donne aux âmes vertueufes^de fe réunir un jour

234 Éloge de M. de S a c y. pour n’avoir plus à pleurer leur réparation ; efpoir en effet fi propre à foulager les maux des cœurs fenfibles ; efpoir dont la malheureufe humanité avoir un befoin fi prefant , qu’elle a couru, pour ainfi dire, au devant de lui, avant que la bonté fuprême & éternelle voulût bien le lui préfenter elle-même. Un fentiment profond & plein de vie , privé d’un objet chéri qu’il ne retrouvoit plus, & ne pouvant fupporter l’idée accablante d’être anéanti pour jamais, a infpiré , intérefé, éclairé la raifon, pour lui faire embraffer avec tranfport cette attente précieufe d’une exiftence immortelle, dont le premier defir n’a pas dû naître dans une tête froide & philofophe , mais dans un cœur qui avoir aimé.

the, £03

DE LAMOTTE(1). Axrorz Houdart de la Motte naquit à Paris le 17 janvier 1672. Il fit fes premières études chez les Jéfuites, qui ont fi bien mérité de la Littérature par leurs talens & par leur Ouvrages ; heureufe Société , fi elle avoir fu fe contenter de cette gloire ! La Motte con- ferva toujours avec elle des liaifons , foitde reconnoiflance , foit de politique ; car alors les Jéfuites étoient redoutables, & la foudre , qu’ils ont défiée fi longtemps , dormoit encore. Après fes Humanités, il étudia, comme beaucoup d’autres hommes célèbres, pour être Avocat, & s’en dégoûta bientôt comme eux. Quelque eftime qu’il (1) Lu le 17 Avril 1775.

236 É L O G É eût pour une profeflion fi noble & fi utile, la Littérature , en lui préfentant des objets plus analogues à £es talens , lui offroit encore une récompenfe plus flatteufe; l’Ecrivain qui ne concentre pas dans l’enceinte des Tribunaux fou génie & fa renommée , & qui fait inté- refer par fes Ouvrages tous les fiecles & toutes les Nations, eft eftimé , célébré, chéri même par-tout où il y a des hommes dignes d’être fes Lecteurs. Telle étoit la perfpeétive brillante qui avoir ébloui le jeune la Motte , déferteur du Barreau pour les Lettres. Mais il n’a voit vu , dans fou enthoufiafme naiant, que les lauriers qui fembloient l’attendre : il ignoroit les écueils dont fa route alloit être femée , & il avoir befoin que l’expérience l’en inftruisît ; l’expérience fut prompte & cruelle. Une Comédie, ton coup d'effai , tomba, & tomba au Théâtre Italien, qui n’étant alors qu’un Théâtre de farce , ne laiffoit pas même à l’Auteur infortuné la confolation de croire que les Spectateurs avoient été difficiles. La difgrace ne pouvoir être plus mortifiante ; elle affligea fi vivement l’Ecrivain novice , quelle le fit renoncer pendant quelques mois au Théâtre, aux

de la Motte, 237 Lettres , & même aux hommes, il alla fe jeter à la Trappe, & fe crut pénitent , parce qu’il étoit humilié. Cette vocation n'étoit que le fruit malheureux & avorté de l’amour-propre mécontent 3 auffi ne dura-t-elle que le temps nécel- faire pour le calmer , & pour lui faire reprendre de l'efpoir & des forces. Ce Moine fi peu fait pour l’être , & que le dépit avoir donné au Cloître pour quelques momens , fut bientôt rejeté dans le monde, & ne prouva que trop, dès qu’il s’y fut replongé , à quel point fa ferveur étoit refroidie. Il fit le charmant Opéra de Y Europe Galante. Campra, qui n’avoit fait encore que des MeTes & des Motets pour la Cathédrale de Paris , transfuge comme la Motte du facré au profane, mit cet Opéra en mufique, & hit fi enivré , ou plutôt fi perverti par le fuccès , que l’Eglife à laquelle il avoit jufqu’alors confacré fes talens , fe vit aufii obligée, non fans douleur , de l'a- bandonner au Théâtre. La Motte donna peu de temps après avec Deftouches la Pafiorale dljje^ qui n’eut pas moins d'applaudifemens que Y Europe Galante. Cette Pajlorale étoit d'abord en trois Actes : on lui confeilla

238 Éloge de la mettre en cinq, pour l’élever, di- foit-on , à la dignité de grand Opéra ; mais le grand Opéra ne gagna rien à cet honneur, ni l’Auteur à la complaifance ; il eût beaucoup mieux fait d’abréger ion ouvrage, en fupprimant un Epifode difparate &mefquin (1), qui fait traîner & languir l'action principale , & qui retranché de la Pièce comme il pourroit & devroit l’être , lui rendroit tout l’intérêt dont le grand Opéra avoir fait fi généreufement le facrifice. Il fit depuis avec différens Muficiens plufieurs autres Opéras (2),dont la plupart réuflîrent ; quelques-uns furent moins heureux , mais par une raifon contraire à celle qui en a fait tomber beaucoup d’autres : les chûtes de la Motte à ce Théâtre furent plutôt la faute de

(1) L'Epifode de Pan & de Doris, dont la froide gaieté tranche avec le fujet de la Paftorale , à laquelle il ne tient d’ailleurs en aucune manière. On a fupprimé , à la derniere reprife , quelques fcenes de cet Epifode. On auroit dû les fupprimer toutes. (2) J'écris toujours au pluriel Opéras , & non Opéra , malgré la décision contraire du Dictionnaire de l’Académie, qui fera vraifembla- blement changée à la première édition ; il me femble que la prononciation exige cette ortho- graphe.

Dr LA Motte. 239 la mufique que des paroles ; car ceux- même qui ont le plus contesté à notre Académicien le talent de la Poésie , lui ont accordé celui de la Poësie ly- rique, foit que l’équité les y forçât , foit qui s ne cruffent pas lui faire un grand préfent. Le préfent étoit néanmoins plus flatteur qu’ils ne penfoient. Defpréaux & Racine , en affectant de méprifer ce genre de mérite , avoient ellayé vainement d’y atteindre , ou fl l’on veut, d’y defeendre ; l’harmonie qui nous enchante dans leurs vers , étoit, li on ofe le dire , trop forte & trop nourrie , pour pouvoir être tranfportee dans des Ouvrages deftinés au chant ; il ne faut à des vers de cette efpece que le degré d’harmonie nécefaire pour que la mélodie muficale puifle s’y joindre fans donner de la dureté a l'enfemble , & fans en faire une efpece de charge qui affoiblifle l'exprefion en l’exagérant. LaPoéfle lyrique exige donc une certaine mollefedans les idées, dans les'images , dans les exprefions, dans la mefure & la cadence des vers, dans leur rhythme & dans leur mélange; elle exige même dans l’arrangement des fyllabes une heureufe combinaifon de longues &

140

Éloge

de brèves, néceflaire pour que le chant ne foit pas forcé de s’affujettir à une marche trop lente ou trop rapide. Auflile talent de la Poésie lyrique, quoique très-inférieur fans doute à celui de la grande Poésie , n’eft pas beaucoup plus commun, parce qu’il fe forme de plusieurs qualités du fécond ordre , dont l’accord fe trouve rarement dans le Poëte au degré jufte, pour que fes V ers foient chantans fans être trop fonores , de faciles fans être ' lâches. La Motte eut l’avantage de réunir ces qualités. Il en eut un plus grand encore : c’eft d’avoir été à l’Opéra le créateur de trois genres ; celui du Ballet dans X Europe Galante , (caries Ballets de Quinault , fi fupérieur dans les Tragédies lyriques, étoient au deffous du médiocre ) ; celui de la Paftorale dans Jjje , où refpire cette fenfibilité douce & recueillie , fi propre à ce genre d’ouvrage ; enfin , celui de la Comédie-Ballet, dans le Carnaval & la Folie. On peut, il eft vrai, critiquer cette derniere Pièce ; car le Carnaval y eft toujours de mauvaife humeur, & la Folle , dont la gaieté le défefpere , y eft fuppofée fille du Dieu des Bâchejjes , qui ne doit guère engendrer

B E LA MOTTE. 241 engendrer qu’une folie trifte ; mais fi le fujet de l’Opéra prête à lacenfure, du moins les détails des Scenes font pleins de cette finefe ingénieufe , que l’Auteur fa voit mettre dans tous fes Ouvrages. On peut être étonné qu’après tant de fuccès au Théâtre lyrique , la Motte , qui a tant écrit fur l’Ode , fur le Poëme épique, fur la Fable , fur la Tragédie , n’ait rien écrit fur l’Opéra. Perfonne n'avoit plus de droit d’y donner des loix , & comme Auteur fouvent couronné , & fur-tout comme créateur. Mais cette fupériorité même a été la caufe de fon filence. Dans les autres genres de Poésie , fes fuccès furent très- difputés ; à l’Opéra ils n’ont point eu de contradicteurs ; & l’Auteur n’a point été obligé de juftifier ou de réclamer les fuffrages par de fubtiles apologies. On ne plaide guere devant le Public que les caufes perdues, ou du moins équi- voques ; & l’on fe met peu en peine d’étayer fon droit par de froids préceptes , quand on fe fent en état de gagner fon procès par des exemples. Au milieu de ces triomphes accumulés , la Motte en délira un autre. Il donna un volume d’Odes, qui eurent d’abord L

242 Éloge un grand nombre de Panégyriftes & quelques Cenfeurs , & qui bientôt après eurent beaucoup de Cenfeurs , en con- fervant quelques Apologiftes. Elles étoient pleines d’efprit & de raifon ; mais la raifon,& l’efprit même,font pour des Odes un léger ornement. Dans celles de la Motte les images étoient rares , le coloris foible, & l’harmonie fouvent négligée. L’Auteur , fuffifam ment averti par fa propre conicience , des qualités qui lui manquoient , quand même la critique n’auroitpas pris le foin officieux de l’en faire fouvenir, difoit pour juf- tifier la dureté qu’on reprochoit à fes Vers , quun Poète n 3 était pas une flûte. Cette plaifanterie ( fi même elle en mérite le nom ) ne donnoit pas à fes Odes ce que l’imagination & l’oreille y defiroient. Auffi furent-elles bientôt effacées par celles du célébré Roufleau , qui peut-être avec moins d’efprit que la Motte, avoir bien plus que lui le talent de la grande Poésie , l’art de mettre les vérités en images , l’oreille fenfible & févere , enfin cet heureux choix de mots, fi effentiel à la verfifica- tion , & fur-tout à celle de l’Ode , dont l'orgueil rejette encore plus ce qui eft

DE LA M O T T E. 243 commun dans les expreffions que dans les idées. Néanmoins, quand les deux Rivaux folliciterent enfemble une place à l’Académie , la Motte fut prefque unanimement préféré a Rouleau (1), par la raifon , très-effentielle pour une Société Littéraire , qu’il avoir mérité des amis , & que Roufleau n’en avoir pas un. Le caractère dur & altier de ce Pocte re- poulloit tous les Gens de Lettres fes Confrères , & la fupériorité de fon talent ne les lui ramenoit pas. Mais fi on étoit difpenfé de l’aimer, on ne l'é- toit pas d’être jufte. Raflasié de couronnes fur la Scene lyrique, la Motte ofa fe produire fur un Theatre plus propre encore à tenter un Pocte , mais aufli plus redoutable & plus orageux ; il donna aux Comédiens François la Tragédie des Machabécs^ Cependant, comme il avoir déjà beau- .coup de réputation , & par conféquent beaucoup d’ennemis , prêts à fiffler l’Ouvrage avant de l’avoir entendu , & à le déchirer enfuite malgré le fuccès , il

( i ) Il fut reçu le 8 Février 1710,àla place de Thomas Corneille. Lij

244 ELOGE prit un parti fort fage, celui de garder d’abord l’anonyme ; l’envie , qui n'étoit point avertie , ni par conféquent fur fes gardes, applaudit d’abord avec la foule des fpectateurs, & peut-être leur donna ) le ton , dans l'efpérance de pouvoir op- pofer un talent naifant & ignoré aux talens qui éroient déjà en poffefion de l'eftime publique ; car l’envie, bientôt lafle de tout ce que le Public encenfe , lui crée volontiers de nouvelles idoles , pour faire oublier, fi elle le peut, les anciennes ; à condition pourtant que les nouvelles idoles auront inceflam- ment leur tour pour être mutilées , & même, s’il eft pofli ble , renverfées & détruites. Les Adverfaites les plusachar- nés de la Motte , très-éloignés de foup- çonner le piège innocent qu’il leur ten- doit , trouvoient fa Tragédie Ji bien écrite , qu’ils la croyoient un Ouvrage ■pofihume de Racine ; l’Auteur jouit en Tecret, pendant quelques femaines , du jugement exquis de ces grands connoif leurs ; il fit mieux encore quand il fe vit bien affüré du fuccès ; il fit répandre fourdement par quelques amis , qu’il étoit l’Auteur des Machabées ; & il eut la farisfaction d'entendre tourner en

de la Motte. 145 ridicule ceux qui lui attribuoient cette Piece , & qui n’avoient pas l’efprit de fentir à quel point il en était incapable^ Enfin il fedéclara ouvertement, & goûta pour lors un plaifir nouveau , celui de voir fes ennemis changer de langage.' Les plus lots déchirèrent fans pudeur ce qu’ils avoient loué ; les plus adroits fe turent ; les plus modérés-croyant faire un grand effort de juftice , avouèrent que. l’Ouvrage avoir en effet quelque mérite , mais un mérite fort inférieur à celui qu’on y avoit voulu trouver. Le docte & pefanr Dacier,grand ennemi de la Motte pour l’amour des Anciens 5 qu’il n’a pourtant pas traités en ami dansfes Tra- ductions , croit un de ceux qui avoient le plus loué les Machabées , & le plus courageufement foutenu que la Motte ne pouvoir en être l’Auteur. Eh bien ! lui dit quelqu’un, lorfque le fecret fut dévoilé , cette Tragédie que vous ave'^ tant exaltée efi pourtant de la Motte ; qu 3 en dites-vous à préfent ? Eh ! mais^ répondit Dacier , Ume Çemble quily a quelque chofe. Il difoit en ce moment mieux qu’il ne croyoit peut - être , & mieux fur-tout qu’il n‘ avoit dit dans le temps où il donnoit tant d’éloges à cet L iij

246 Éloge Ouvrage. Car fi la Tragédie des Ma- chabées eft en effet eftimable par quelques détails , la langueur de la ver- tification , qu’on avoir fi ridiculement comparée à celle de Racine , la foibleffe de la marche, de la plupart des caractères , & fur-tout des derniers Actes , ont tellement ralenti les premiers ap- plaudifemens donnés à cette Pièce, qu’elle a prefque entièrement difparude la Scene , où elle s’étoit montrée d’abord avec tant d’avantage. Il y eut 5 dans les répréfentations de. cetteTragédie,une fingularité remarqua- ble; le rôle du Jeune Machabée , à peine forti de l’enfance , fut rempli avec fuccès par le fameux Baron , prefque feptuagenaire ; la fupériorité du jeu de cet Acteur célébré fit prefque évanouir une fi étrange difparate ; fes talens opé- rcient le même prodige dans le rôle du Menteur^ où ilplaifoit encore à 75 ans ; & lorfqu’il difoit à ion V alet : Ne vois-tu rien en moi qui fente l’Ecolier ? le Public , toujours tenté de rire à ce Vers , fe contenoit par refpect pour lui. Encouragé par le fuccès des Macha*

de la Motte. 147 bées , la Motte donna bientôt après la Tragédie de Rcmulus ; mais pour cette fois il étoit plus aguerri , & ofa fe montrer à découvert à la haine , qui n’en fut pas plus heureufe dans fes attaques. Romulus-Qwz encore plus de fuc- cès, ou du moins plus de repréfenta- rions que les Machabées. Si cette Tragédie a peu réufi dans fes reprifes , il faut en accufer le Brutus de M. de Voltaire , qui l’a fait oublier , parce qu’avec un fujet à-peu-près du même genre, cette derniere Piece a bien plus de force , de grandeur & d’effet, & fur-tout cette magie de ftyle, qui charme également les Spectateurs & les Lecteurs (1). La fortune & Inès de Cafiro fut plus brillante encore que celle des Macha- bées & de Romulus’ y mais de plus elle a été conftante & durable ; car elle s’eft

(1)Lorfque M. de Voltaire eut donné cette Tragédie de Brutus , qui d’abord eut peu de fucces , Fontenelle , qui en avoir fait une fur le même fujet quarante ans auparavant, lui con- fei la de renoncer à la Tragédie, a laquelle il nétoit pas propre. M. de Voltaire donna Zaïre l'année suivante.

L iv

248 ËLoGE foutenue avec éclat jufquà nos jours.’ On a donné à cette Tragédie , l’une des plus intéreffantes qui foit au Théâtre, un éloge que peu de Pièces partageront avec elle ; c’eft que prefque tous ceux qui la virent dans fa nouveauté, ne purent fe contenter de la voir une fois ; effet bien naturel d’un Ouvrage fi touchant , où ce que les Anciens ont appelé la pitié Tragique , eft porté à fon comble , fans aucun mélange d'hor- reur qui rende ce fentiment cruel ou pénible. Dans Inès, l’âme du Spectateur eft profondément contriftée ; mais la douleur qu’elle éprouve lui laife une impreffion également forte & douce ; jamais elle n’eft déchirée avec cette violence qui fait détourner les yeux , & qui arrête ou qui feche les larmes. On reproche néanmoins a cette Pièce, ainfi qu’aux autres Tragédies du même Auteur , la foiblefe du ftyle & du colo- ris ( i ) ; mais cette foiblefe fe fait prefque

( i ) La vérification lâche & profaïque de cette Tragédie fit dire à une femme d'efprit que l’Auteur avait fait , comme M. Jourdain , de la profe fans le favoir. Une autre femme très-ai- arable fit fur cette Pièce des couplets fort plailans:

DE la Motte. 249 oublier par plusieurs exprefions de fen- ciment , vraies , fimples & pénétrantes (1) ; par le foin que l’Auteur a eu de faire toujours parler à fes Acteurs , finon le langage de l’éloquence , au moins celui de leur fituation ; par l’arc enfin d’attacher le Spectateur à la fitua- tion même , fans qu’il ait le temps de penfer à fe rendre difficile fur la maniéré dont les détails en font rendus : fuffifamment préparé par le Poëte , pour fuppléer de lui-même à toute la vivacité de l'imprefion qu’il n’en reçoit pas, il lui fuffit de fe fentir, fi l’on peut parler ainf , doucement entraîné vers l'atten- driflement & les larmes , & fon cœur achevé le refte. On s’imagine bien que le grand fuccès

la Motte y répondit par un couplet très-gai & très-galant fut le même air, qu’il lui chanta an fortir du Spectacle. (1) Nous ne citerons que ce Vers, entre plu- fleurs autres : Ne défavouez point, Inès , que je vous aime. Et cette réponfe d'Inès à fon Amant , Que me promettre , hélas ! de ma foible railon. Moi qui ne puis fans trouble entendre votre nom? Ly

250 Éloge & Inès produifit des critiques fans nombre. Il eft toujours , comme l’on fait, des Ecrivains prêts à prouver aux Auteurs applaudis , qu’ils ont eu tort de réuffir ; Ecrivains mécontens , pour l’ordinaire , de n’avoir pas eu le même tort, & prompts à s’en venger fur ceux de leurs Confrères qui n’ont pas auprès d’eux la trifte recommandation de partager leur infortune. Mais , ce qui de- vroit fembler étrange , fi on ne con- noifloit pas tous les fecrets & toutes les reffources de la malignité humaine , les mêmes Spectateurs qui avoient tant verfé de larmes a la Piece de la Motte , ne fe refuferent pas la fatisfaction d’accueillir aufi les fatyres qu’elle effuya. Le Public s’en amufa un moment, comme il rit à Pourceaugnac , après avoir pleuré à Phèdre. Car ce Public , fi avide du plaifit qu’il vient chercher aux Spectacles , & quelquefois entraîné dans le premier inftant par ce plaifir , ne fonge plus, quand il eft de fang froid , qu’à fe difputer à lui-même , ou plutôt à fe reprocher févérement l'en- thoufiafme qu’il avoir eu la fimplicité de reffentir ; il fait gré au Cenfeur qui •vient lui dire comme le Mifanthrope :

de la Motte. 251 Quoi ! vous ave^ le front de trouver cela, beau ? Sa vanité n’eft point offenfée de la méprife dont on lui fait honte, parce que cette méprife avoit pour objet une fupériorité de talent, qu’il eft plus content encore de nier que d’applaudir ; & il remercie intérieurement la fatyre , qui en frondant fes premiers éloges , vient, pour ainfi dire , lui rendre ce qu’il avoir payé. Il eft vrai que les fatyres Inès eurent bientôt le jufte fort qui eft fl ordinaire a cette malheur eufe efpece d’Ecrits , mais qui ne dégoûtera ni d’en faire , ni d’en lire ; elles fe précipitèrent les unes fur les autres dans l’oubli qui les attendoit , & laifferent furnager la Piece, à peine effleurée de leurs traits ; le François , dit très - bien l’Abbé Dubos , ne méprife pas tout ce dont il rit. Mais cette multitude bénévole , toujours fl clairvoyante fur les dangers de la vanité , n'etoit pas fâchée que la Motte vit l’éclat de fa gloire utilement tempéré par quelques momens falutaires de mortifica- tion;& les détracteurs d'Inès faifoient à-peu-près la fonction de ces Soldats Romains, qui en fuivant le char de triomphe de leur Général, chantaient X vj

252 ELOGE contre lui des couplets fatyriques , que la populace étoit ravie d’entendre , même en criant , vive le Triomphateur. La Motte fe trouva un jour dans, un Café , au milieu d’un effaim de ces Bourdons littéraires , qui déchiroient - ion Ouvrage , & ne connoifoient point. l’Auteur. Il les écouta tranquillement ; & après un long filence , allons donc , dit-il à un ami qui l'accompagnoit, allons nous ennuyer à La cinquantième re* présentation de cette mauvaife Piece. Et dans une autre circonftance , où quelqu’un lui parloir des nombreufes critiques qu’on avoir faites de fa Tragédie ; il e^l vrai , répondit-il, qu on l'a beaucoup critiquée , mais en pleurant. Pour abréger la lifte des fuccès de. notre Académicien, nous ne parlerons point de quelques Comédies qui furent aufi très-bien reçues, entr'autres le. Magnifique qui joué fupérieurement dans, fa nouveauté par Dufref.e , plaît encore, aujourd’hui par la. fineffe des détails & l’agrément du ftyle. Malgré le déchaînement que la Motte a effuyé de la part de la critique., nous fommes forcés de négliger dans fon Eloge quelques parcelles , que nous aurions foin. de re-

de la Motte. 2.53 cueillir & peut-être d’enfler dans l’éloge de beaucoup d’autres. Les Auteurs Dramatiques , dont la carrière eft une efpece de guerre continuelle , ne peuvent, non plus que les Généraux d’armée, efpérer une fortune inaltérable & fans revers. La Motte donna , trois ans après Inès- , une Tragédie di (Edipe, qui n’eut que quatre ou cinq repréfentations. Il ht ce même Œdipe en profe après l’avoir mis en vers ; & ce fut à cette occalion qu’il ofa rifquer fon fyftême , fi ingénieufement foutenu & fl vivement réfuté , fur les. Tragédies en profe. Ses principales rai- fons étoient , que des Tragédies écrites de la forte fe rapprocheroient infiniment plus que les Tragédies en vers, de la fimplicité &de la vérité de la Nature;, qu’un Auteur tragique, délivré de la contrainte de la verfification , feroit obligé, pour dédommager les {pecta- teurs de la Poésie dont il les auroit privés , de mettre dans fon Ouvrage plus de mouvement & de vie ; qu’on ne lui permettroit plus une feule de ces Scenes languifantes , qu’on efluye & qu’on pardonne par la feule crainte de rebuter les Ecrivains. Dramatiques, fr

254 Éloge on exigeoit d’eux qu’ils fullent à chaque moment & fans relâche intereffans & Poètes tout-à-la-fois ; qu’on avoir cru d’abord de la Comédie comme de la Tragédie , qu’elle ne pouvoir être qu’en vers ; mais que Moliere , par les chefs- d’œuvre Comiques qu’il avoir ofé écrire en proie , avoir forcé le Public à revenir d’une prévention fi contraire a fon propre plaifir ; qu’il en feroit de même de la Tragédie , fi quelqu’un avoir le courage de hafarder en ce genre des efforts heureux ; enfin , que la loi im- pofée aux Poètes Tragiques d’écrire en vers , peut écarter de cette carrière des génies rares, qui ayant reçu de la Nature dans un degré fupérieur le talent de la Tragédie , celui de difpofer le fujet avec art , de l’intriguer avec intérêt, de le conduire avec chaleur , n'auroient pas au même degré le talent de la ver- fification , ou même en feroient totalement privés. On répondoit à la Motte, que la Tragédie ne doit pas être la re- préfentation exacte de la nature ; qu’une telle repréfentation exciteroit fouvent l’horreur & le dégoût , plutôt que la fenfibilité & l'intérêt; que le plaifir du Spectateur confifte même en grande

DE LA MoTTE. 255 partie à fentir qu’il n'aflifte qu’à une repréfentation & non pas à la chofe même ; qu’il y a beaucoup moins d'in- convéniens à le rapprocher davantage de la Nature dans la Comédie, parce qu’on n’y a point à craindre, comme dans la Tragédie, l’effet du fentiment pénible que produiroit une repréfentation trop femblable à l’objet ; que le charme de la verfification eft même un moyen de détromper le Spectateur , s’il croit tenté de prendre l'action Théâtrale pour la réalité ; que par cette douce magie l’émotion eft tempérée au point où elle le doit être pour cefler d’être importune , & pour n'être plus qu’agréable ; que d’ailleurs l’harmonie des Vers eft une des fources du plaifir que le Spectateur goûte ( ou qu’il ef- pere) à la repréfentation des Ouvrages Tragiques,& qu’il ne faut point lui ôter; qu'enfin la liberté d’écrire en profe ne rendroit pas les Tragédies plus intéref- fautes, mais contribueroit feulement à multiplier les Tragédies mauvaifes ou médiocres ; & qu’au lieu de gagner par cette licence quelques bons Ouvrages, on inonderoit le Théâtre d’une foule d’avortons indignes de l'occuper.

256 Éloge Telles étoient les raifons qu’on appor- toit de part & d’autre ; rail’ons d'après lefquelles prefque tous les Gens de Lettres ont prononcé en faveur des Vers , quoique tant de Verfificateurs ,qui dans leurs productions rimées fe montrent fi bien nés pour la Profe, paroiffent inté- refles à lui donner la préférence. La Motte, tenant d’une main fes ingénieufes Diflertations contre les Tragédies en V ers, & n’ayant de l’autre que fon malheureux Œdipe en Profe pour appuyer par des exemples l’étrange nouveauté qu’il propofoit , a eu le fort de ces Avocats , qui après avoir plaidé avec beaucoup d’art une affaire litigieufe, perdent leur procès par la foibleffe des Pièces, juftificatives qu’ils produifent en leur faveur. La queftion , ainfi décidée par le fait, femble l’avoir été fans appel ; & le trifte fuccès de notre Académicien dans' le genre qu’il ofoit hafarder a entraîné la profcription da genre , qui dès ce moment a été regardé comme interdit à perpétuité pour fes Succefleurs. Il faut aj outer pourtant, que 1 arrêt rendu contre le projet de la Motte, fut fans préjudice des Epigrammes que l’exécution valut encore à l’Ecrivain. On le compara au

de la Motte. 257 Renard qui a la queue coupée , & qui confeille aux Renards fes confrères de fe débarraffer de la leur ; & cette foule de juges inexorables, aufli ardente pour les nouveautés , que févere pour ceux qui ofent lui en offrir , voulut jouir tout-à-la-fois , dans fa juftice diftribu- tive, du plaifir de décrier en même temps le genre , la Piece & l’Auteur. Si la Motte ne fut pas accueilli dans fes affertions fur les Tragédies en Profe, il le fut encore moins dans ce qu’il écrivit contre les Vers. Le vice dominant de fa nouvelle hérésie fur ce fujet, c’eft d’avoir cru que le mérite des penfées difpenfoit de celui de l'harmonie ; à- peu-près comme fi l’on prétendoit qu’il eft indifférent d’exécuter un air de mu- hque fur un inftrument faux ou fur un inftrument bien d’accord , & d’oublier la mefure en chantant, ou de l’obferver avec fcrupule. La Motte femble avoir voulu apprécier la Poésie, comme le Géomètre mefure les corps,en les dépouillant de toutes les qualités fenfibles ; mais le Géomètre qui en ufe ainü fait fon métier , & le Poète qui veut l’imiter fait tout le contraire du lien.. Audi les fo- phifmes de cet intrépide Novateur,

258 Éloge efpece de fourd qui nioit le fentiment de l’oreille, n’ont dégoûté de la V erfifi- cation , ni les bons Poètes , ni même les mauvais. Zenon nioit l'exiftence du mouvement, Platon fe promena devant lui ; Zénon continua de dogmatifer , & Platon de fe promener fans lui répondre. La Motte fut encore moins heureux dans fon Iliade, que dans fes Paradoxes anti-Poétiques. Il écrivit, comme l’on fait, contre Homère , mais ce ne fut pas fon plus grand tort ; ce fut de le traduire en Vers François. Il avoir attaqué le fujet,la marche & l'enfemble de l’Iliade avec beaucoup d’efprit, fouvent même avec beaucoup de raifon & de goût ; il ne rendit pas affez de juftice aux beautés fublimes qui affûrent à ce Poëme le fuf- frage de tous lesfiecles; il fut encore moins faire paffer ces beautés dans fa traduction ; il fubftitua un fquelette décharné au prétendu montre qu’il avoit voulu combattre ; il avoir lu faire rire le Public aux dépens de fes Adverfaires , il leur prêta le flanc en traveftiffant maladroitement l’objet de leur culte, admirable en effet à tant d’égards ; la diver- lion puiflante qu’il leur facilita par cette faute, fit prefque oublier tous fes avan-

de la Motte. 259 tages ; & l’Iliade en V ers François confola Mde. Dacier, que la réponfe de la Motte à fes critiques avoir rendue ridicule. Cette réponfe charmante , pleine de fel & de grâce , offroit par-tout le contrafte le plus piquant avec les raifonnemens puériles , l'enthoufiafme pédantefque, & les invectives groflieres de cette femme favante , qui n’attaquoit fon Adverfaire qu’avec de l’érudition & du fiel, & à qui il n'oppofoit que de la Logique & de la gaieté. Alcibiade , avoir dit Madame Dacier , donna un grand foufflet à un Rhéteur qui n'avait point les Ouvrages d’Homère^ que ferait-il auj ourd’ hui à un Rhéteur qui lui lirait l'Iliade de M, de la Motte ? Heureufement, répondit le paifible Philofophe , quand je récitai à Madame Dacier un des Chants de mon Iliade , elle ne fe fouvint pas de ce trait d 3 Hifl ire. Il comparoir les injures dont elle l'accabloit, à ces charmantes particules Grecques qui ne fgnifient rïen 3 mais qui ne laijfent pas 3 à ce qu 3 on dit, de foutenir & d'orner les vers d'Homère. Il ajoutoit que ces injures avaient toute la fimplicité des temps hér iques y & toute l'énergie de celle que feprodiguent les Héros de l'Iliade, Auffi difoit-on que Madame

660

ELOGE

Dacier traitoit fon Adverfaire à la Grecque, & que fon Adverfaire en ufoit avec elle à la Françoife. Mais la Motte, fî attaché par goût à la Profe, auroit dû dans cette difpute s’en tenir à la fienne ; il eut le malheur d'appeler à fon fecours cette Poésie qu’il avoit tant décriée, & qui,comme par repréfailles,l‘abandonna plus que jamais dans ce moment critique. Il reffembla à un Général habile, mais imprudent, qui faifant avec avantage une guerre favante de campemens & de manœuvres, voudroit ajouter à fes fuccès celui d’une action décifive en bataille rangée , & perdroit par fa défaite tout le fruit & tout l’honneur de fa campagne. Ses Fables, qui parurent quelques années après fon Iliade , n’efiuyérent guere moins de critiques. On y a loué l'invention des fujets , la jufteffe , & fouvent la finefle de la moralité. On a prétendu que la Fontaine même n'avoit pas ce mérite autant que la Motte ; mais le grand, le vrai mérite d’une Fable , c’eft l’art de la narrer & de l’écrire , & voilà où la Fontaine eft inimitable. Dans fes Fables, les beautés femblent être échappées au Poëte fans qu’il y

de là Motte. i6\ fonge , & prefque fans qu’il le fâche ; dans celles de la Motte , les beautés ( car pourquoi diflimuler qu’il s’y en trouve de plus d’un genre ? ) ont prefque toujours un air penff qui décele le foin & la recherche. On peut juger de la différence des deux Ecrivains par celle même de leurs fautes, comme l'obfer- voit un Géomètre (1), qui malgré l'anathême lancé par tant de Poètes contre la Géométrie, prenoit quelquefois la liberté de raifonner avec finefe & avec juftefe fur les Ouvrages de goût ; toutes les fautes de la Fontaine , difoit-il, font en négligence , toutes celles de la Motte en afeclation. Il eft pourtant arrivé à des hommes de beaucoup d’efprit de s’y méprendre. Un illuftre Ecrivain fit tomber dans ce piège toute la Société du Temple , en lui récitant une Fable, qu’il donna pour être de la Fontaine , & qui fut reçue avec tranfport : Mef- fieurs , leur dit - il, quand ils furent bien las d’applaudir , la Fable efl de la Motte. Malgré les défauts de ce dernier, jetons un moment les yeux fur cette multitude de Fables, imprimées depuis

(1) M. de Mairan,

16z Éloge quarante ans, & dont les Auteurs ont voulu fe gliffer entre la Fontaine & lui ( car ils font tous allez modeftes pour ne pas difputer la première place à la Fontaine) : & fans ôter à leurs Ouvrages ce qu’ils peuvent avoir d‘eftimable,ofons demander au Public quel eft celui qui a déplacé la Motte. Ajoutons cependant que la plupart de ces Ecrivains ont laiffé la Motte bien loin derrière eux, non dans leurs Fables, mais ce qui eft plus aifé , dans leurs Préfaces , fans compter la décision irréfragable d’une nuée de journaux en leur faveur. Nous ne parlons ici que des Fabuliftes qui jufqu'à préfent fe font montrés au jour. Il en eft un, que le Public defire ardemment d’y voir paroître ; les ap- plaudifemens qu’il a fi fouvent reçus dans les féances de l’Académie , font le le gage de ceux que fes Lecteurs lui préparent. On peut, d’après une règle aufli sûre que facile , apprécier le mérite Poétique de la Motte. V eut-on favoir fi des V ers font bons ? qu’on fe demande fi on vou- droit les retenir quand on les a lus ; malheur à ceux qui ne foutiendroient pas la queftion! On fait par coeur, même

de la Motte. 263 fans les chanter, plufieurs morceaux des Opéras de notre Académicien ; on cite avec éloge plufieurs de fes Fables, on en fait plufieurs Vers, quelques-uns meme ont fait proverbe , il vaut mieux plaire que fervir ; L’ennui naquit un jour de l’uniformité ; La haine veille & l’amitié s’endort, & beaucoup d’autres que nous pourrions y joindre ; on cite enfin quelques Stances de fes Odes, genre de Poésie où fans Roufleau nous aurions fi peu à citer , & tant à oublier. Concluons , que fi la Motte n'eft pas un grand Pocte, c’eft du moins un Pocte dont on a retenu des Vers ; & demandons qu’on nous en dife un feul de tant de Rimeurs qui le décrient. On lui a reproché fes paradoxes fur la Poésie , fur les Tragédies en profe, fur l’Ode , fur la Fable, fur le Pocme Epique. Il étoit pourtant affez naturel qu’il foutînt ces paradoxes. Il vouloit faire des Vers, & fentoit que la Nature ne l’avoir pas fait Pocte ; il vouloir faire des Odes, & fentoit qu’il avoir plus de Logique que de chaleur, plus de raifon que d'enthousiafme ; il vouloir faire des

264 Éloge Tragédies, & fe voyoit à une diftance immenfe de Corneille & de Racine ; -enfin il vouloir faire des Fables , & fentoit que fon efprit, dont le caractere étoit la finefe, effayeroit en vain d’attraper la naïveté charmante de la Fontaine : que lui reftoit-il donc à faire ? De foutenir, avec tout l’art dont il étoit capable, que l’harmonie & les images n'etoient point nécefaires à la Poélie , la chaleur & l’enthoufiafrne à l’Ode, la vérification à la Tragédie, & la naïveté à la Fable. La Motte s’eft fait une poétique d’après fes talens, comme tant de gens fe font une morale fuivant leurs intérêts. Ne croyons point à fes opinions ; mais pardonnons-lui de les avoir foutenues : iln'ef guère d’Ecrivain qui n’ait cherché , comme lui , à rabaiffer le genre de mérite qu’il fentoit lui avoir été refufé par la Nature. Un Auteur peu correct 3 & pareffeux de re- paffer la lime fur fes productions , fera l'éloge de la négligence du ftyle , il appellera facile une Poésie lâche & traînante ; celui qui penfe peu mettra tout le mérite dans la diction ; celui qui écrit ou qui croit écrire avec chaleur, ( exprefion dont on abufe tant aujourd’hui)

DE tA Motte. 16^ d’hui) donnera le prix à cette chaleur vraie ou fauffe fur la raifon & la juf- telle ; le Public laiffera l’amour-propre de chaque Ecrivain faire ion plaidoyer, rira de leurs efforts , non de génie, mais de raifonnement,pour hauffer leur place , & finira par mettre chacun à la fienne. Si les Vers de la Motte ne font pas des chefs-d'œuvre de Poésie , fes écrits en Profe peuvent être regardés comme des modèles de fty le. Ses Difcours Académiques obtinrent fur-tout les plus grands applaudiflemens. Il eft vrai qu’ils en ont été redevables, non-feulement à leur mérite réel, mais à un autre talent de l’Auteur, qu’il feroit injufte de paffer fous filence. Perfonne ne lifoit, ou plutôt ne récitoit ( car on fait qu’il étoit aveugle ) d’une manière plus fédui- fante & plus magique ; gliflant rapidement & à petit bruit fur les endroits foibles ; appuyant avec intelligence , quoique fans affectation, fur les traits les plus heureux ; mettant enfin dans fa lecture cette efpece de ponctuation délicate , qui fait fentir les différens genres de mérite par des inflexions aufli fines que variées ; mais fur-tout évitant avec M

266 É L O G E le plus grand foin cette emphafe qui révolte l’Auditeur en voulant forcer ion fuffrage , & qui manque fon effet en cherchant à l’augmenter. La Motte avoir un efprit fi propre à fe plier à tout, qu’il étoit même Théo-? logien quand il le vouloir. Il a fait jufqu'à des Mandemens d’Evêques , à qui, comme de raifon, il a bien gardé le fecret, & qui ont encore eu plus de foin de le lui garder ; mais fa touche & fa maniéré le déceloient malgré lui. Nous dirons ici en pallant , qu’il a été de même l’Auteur tacite de plufieurs autres écrits que fes ennemis auroient déchirés, s’ils en avoient connu le véri- table pere, mais dont le pere adoptif & putatif recevoir leurs précieux hommages. La Motte auroit pu leur ré- pondre, comme cette tête qu’un Artifte -avoit fait paffer au travers d’un tableau, & que les fuprêmes Juges en peinture trouvoient très-peu reffemblante : Me/- fieurs, c’ejl moi-même. Il racontoit à cette occasion, qu'un de ces malheureux Ecrivains, qui font trafic d’Eloges & de Satyres, un de ces hommes condamnés à vivre des grofliéretés périodiques qu’ils imprimoient contre lui,

de la Motte.. 267 avoir eu la mal-adroite équité de louer beaucoup un écrit dont il ne le croyoit pas l’Auteur ; & que détrompé bientôt d’une méprife fi cruelle, il n'avoit pu s’empêcher de s’écrier avec la baflefle la plus naïve : Ah 1 Jî je Pavois fu plutôt l exclamation qui a été renouvellée plus d’une fois dans des cas femblables , par des hommes dignes de la répéter. Ce malheureux genre de la Satyre, dont notre Académicien avoit été fi fouvent l’objet, eft prefque le feul où il ne fe foit point exercé ; la douceur & l’honnêteté de fon caractère lui interdirent conftamment cette reffource banale & odieufe de la médiocrité jaloufe. Il n'auroit pourtant tenu qu’à lui de fe la ménager avec avantage. On peut voir, par la réponfe pleine de fel qu’il a faite à une critique très-injurieufe de fon Ballet des Arts, qu’il auroit très-bien réufi , s’il l’avoit voulu, dans ce genre facile & méprifable. La critique à laquelle il répondoit étoit de le Noble, qui décrie dans la Littérature par fes déteftables rapfodies , & flétri par la la Juftice dans une affaire criminelle , auroit eu tant de raifons de fe tenir dans le filence , fi l’expérience ne prou" M ij

163 Éloge voit que l’impudence eft le miférable afyle des Ecrivains les plus faits pour fe taire. La Motte , en lui infligeant la punition qu'il méritoit , & en fe vengeant cette feule fois de fa vie , imita fur ce point le bon la Fontaine, qui ne .fut comme lui méchant qu’un feul jour, pour fe venger de Lully. Il fut même plus modéré que la Fontaine , dont la colere momentanée, femblableà celle d’un enfant qui fe décharge fur tout ce qu’elle rencontre , avoit mêlé dans fa querelle l’honnête & paifible Quinault , dont il n'avoit point à fe plaindre. Les traits de la Motte, dirigés par une main plus fage , ne percerent que le feul malheureux qui avoit eu la baflefle & la fottife de l’outrager ; tant d'Adver- faites plus ou moins dignes de fes coups, & qui jufqu'alors l'ayoient provoqué fans reponfe , apprirent en ce moment, que s’il les avoir épargnés , ce n'étoit pas par impuiflance , & durent fentir combien la repréfaille étoit à craindre pour eux. Mais content de ce feul efai de fes forces dans le genre fatyrique , il fit beaucoup mieux que d’y réuffir , il s’en abitint. Il réfifta même prefque toujours à la déman-

DE la Motte. 269 geaifon fi naturelle de repouffer la critique. Il penfoit avec raifon , qu’un filence noble eft l’arme la plus efficace qu’on puiffe oppofer aux traits de l’envie ; pour un ou deux Ecrivains célébrés qui ont immolé avec fuccès leurs détracteurs à la ri fée publique , combien en eft-il qui fe font dégradés en fe mefu- rant avec eux ? Il faut, ou que le lion laiffe bourdonner la guêpe, ou qu’il ne la faiTe taire qu’en l’écrafant. Le Poëte Gacon, dont on peut dire, en parodiant deux Vers de Racine, Et ton nom paroîtra dans la race future , Aux plus vils rimailleurs une cruelle Injure , harceloit notre patient Académicien par de miférables Epigrammes , dans l’ef- pérance de le forcer à une réponfe qu’il ne pouvoir arracher ; las enfin de répandre fon fiel en pure perte , Vous n'y gagnerez rLen , dit-il à celui qu’il provoquoit , je vais donner une Brochure qui aura pour titre , Répliqué au filence de M, de la Motte. On ne fera peut-être jamais à aucune Satyre une réponfe plus mortifiante, que celle de Fontenelle à un Auteur, qui ayant be- foin de lui, venoit s’accufer humble- M iij

270 ËLOGE ment de l’évoir outragé dans une Brochure : Monfieur , lui dit le Philofo- phe , vous me Vapprene^. Cette réponfe en rappelle une autre du même Fon- tenelle à la Motte : celui-:i jeune encore, peu verfé dans la connoiflance des hommes , & fur-tout des hommes à talens, difoit au Philofophe , qu’il croyoit avoir pour amis tous les Gens de Lettres. Si cela étoit , répondit Fontenelle , ce feroit un terrible préjugé contre vous ; mais vous leur faites trop d‘ honneur , & vous ne vous en faites pas aJez. Enfans , aime^-vous les uns les dutres, difoit Saint Jean aux Chrétiens , qui malheureufement n’en ont rien fait ; la Motte, quand il eut enfin reconnu par lui-même toute l'injuftice de la rivalité, répétoit fouvent aux Artiftes en tout genre , qui n’en ont rien fait non plus, cette fage & inutile maxime : & comme on a défini l’hypocrifie un hommage que le vice rend à la vertu , il définilloit la jaloufie un hommage mal-adroit que l'infériorité rend au mérite. Cependant fi la réputation dont il jouifloit lui avoir fait des jaloux , l'a- ménité de fon caractere lui avoit fait

de LA Motte. 271 aufli un grand nombre de partifans. Perfonne n’applaudiffoit plus fincére- ment que lui aux fuccès de fes rivaux même ; perfonne n’encourageoit les talens naiflans avec plus de zele & d’intérêt ; perfonne ne louoit avec une fa- tisfaction plus vraie les bons Ouvrages ; s’il y remarquoit des fautes , ce n'étoit pas pour jouir de la gloire fi facile d'af- Higer la vanité d’autrui ; c’étoit avec ce fentiment, fi ignoré des critiques, & fi rare même chez les limples lecteurs > que quand il rencontroit des taches , il é toit fâché de les trouver. Auffi difoit- on délai, que juflice & jujleffe étaient fa devife. Il montra bien ces deux qualités, lorfqu'il approuva , comme Cenfeur , la première Tragédie de M. de Voltaire; car il n'héfita point à dire dans ion approbation , que cet Ouvrage promet- toit au Théâtre un digne fuccejjeur de Corneille & de Racine. Il n’a pas allez vécu pour favoir à quel point il difoit vrai ; mais il n’y en a que plus de mérite à avoir deviné fi jufte , & plus de no- blefe à r avoir prédit. Il s’en falloir bien qu’on usât avec lui des mêmes ménagemens qu’il fe prefcrivoit à l’égard des autres ; loin de M iv

272 Éloge s’en plaindre , il favoit mettre à profit toute la dureté qu’on fe permettoit à fon égard. » Quand un Auteur , dit-il 33 dans une de fes Préfaces, fait gré à » fes amis de l’avertir de fes fautes, 33 la vérité qu’il cherche ne lui échappe 33 pas. Plus elle eft mortifiante, plus 3 les hommes font contens de la dire, 33 pourvu qu’ellle ne leur laiffe rien à 33 craindre. Audi prefque tout le 33 monde, ou par amitié, ou fous pré- 33 texte d’amitié, eft en poflefion de me » faire effuyer les chofes les plus dures 33 pour l’amour-propre. Tout devient 33 Madame Dacier pour moi. C’eft un » fecours que je me fuis procuré, » pour me mettre en état de mieux » faire «. Il oppofoit cette douceur inaltérable , non - feulement aux in- jures littéraires, mais aux plus cruels outrages. Un jeune homme, à qui par mégarde il marcha fur le pied dans une foule, lui ayant donné un fouf- flet, Monfieur lui-dit-il, vous alle^ être, bien fâché, je fuis aveugle. Il fouffroit avec la même patience les infirmités douloureufes dont il étoit accablé, & dans lefquelles il termina fa vie le 26 Décembre 1 7 31 5 en remplifant fidèle-

DE LA Motte. 273 ment tous fes devoirs , & en regardant la mort comme le terme heureux de fes maux. Tandis que les prétendus amis de M. de la Motte lui faifoient fentir un peu amèrement toute la rigueur de leur zele pour la perfection de fes Ouvrages , il avoir auffi quelques amis vrais & honnêtes , qui favoient joindre à l’intérêt qu’ils marquoient pour fa gloire, les égards qu’il méritoit & qu’il ne de- mandoit pas. L’amitié dont il fut lié avec Fontenelle eft digne fur-tout d’être propofée pour modèle aux Gens de Lettres. Cette amitié ne fe démentit jamais , & fait l’éloge de l’un & de l’autre. Fontenelle a même dit plufieurs fois, que le plus beau trait de fa vie étoit de n’avoir pas été jaloux de la Motte. Ils s'éclairoient & fe dirigeoient mutuellement , foit dans leurs Ouvrages , foit dans leur conduite ; & ce fut par le confeil de la Motte que Fontenelle eut à la fois le courage & la prudence de ne pas répondre à un défaite , Cenfeur amer de fon Hijloire des Oracles. Le Critique , très-fin raifonneur , avoir prétendu , on ne fait pourquoi , que l’Auteur de cette Hiftoire avoir porté M v

274 ÉLeGE atteinte an Chriftianifme, en démon" trant que les prédictions du Paganifme étoient des impoftures : Fontenelle,bien tenté de terraffer fon Adverfaire par la facilité qu’il y trouvoit , fut retenu par les avis prudens de la Motte ; cet ami lui fit craindre de s’aliéner par fa ré- ponfe une Société qui s’appeloit Légion , quand on avoit affaire au dernier de fes membres. Perfuadé & retenu par ce fage confeil, Fontenelle fe contenta d’écrire à un Journalifte , qui le prefoit de répliquer , une Lettre où il fait en deux lignes à fon Adverfaire une réponfe qui perdroit à être délayée dans plus de paroles. » Je laifferai mon 3 Cenfeur , dit-il , jouir en paix de » fon triomphe ; je confens que le 33 diable ait été Prophète, puifque le « Jéfuite le veut, & qu’il croit cela 33 plus orthodoxe. « La convenance du caractere, du genre d'efprit & des principes , avoir formé entre nos deux Académiciens l’intime & fidelle liaifon qui fait tant d’honneur à leur mémoire. Mais peut-être feroit- il affez intérefant d’examiner en quoi ces deux hommes , fi femblables entre eux à plusieurs égards , différoient à

de la Motte. 175 d’autres dans leurs écrits. Tous deux pleins de juftefe , de lumières & de raifon, fe montrent par-tout fupérieurs aux préjugés, foit philofophiques , foit littéraires ; tous deux les combattent avec la timidité modefte dont le fage a toujours foin de fe couvrir en attaquant les opinions reçues ; timidité que leurs ennemis appeloient douceur hypocrite, parce que la haine donne à la prudence le nom d’aftuce , & à la finefle celui de fauffeté. Tous d’eux ont porté trop loin leur révolte décidée, quoique douce en apparence, contre les Dieux & les loix du Parnafle ; mais la liberté des opinions de la Motte fem- ble tenir plus intimement à l’intérêt per- fonnel qu’il avoir de les foutenir , & la liberté des opinions de Fontenelle à l’intérêt général , peut - être quelquefois mal entendu , qu’il prenoit au progrès de la raifon dans tous les genres. Tous deux ont mis dans leurs Ecrits cette méthode fi fatisfaifante pour les efprits juftes , & cette finefle fi piquante pour les Juges délicats ; mais la finefle de la Motte eft plus développée, celle de Fontenelle laiffe plus à deviner à fon Lecteur. La Motte, fans M vj

276 Éloge jamais en trop dire , n’oublie rien de ce que fon fujet lui préfente , met habilement tout en œuvre , & femble craindre de perdre par des réticences trop fubtiles quelqu’un defes avantages ; Fontenelle , fans jamais être obfcur , excepté pour ceux qui ne méritent pas même qu’on foit clair , fe ménage à la fois & le plaifir de fous-entendre , & celui d’efpérer qu’il fera pleinement entendu par ceux qui en font dignes. Tous deux peu fenfibles aux charmes de la Poésie , & à la magie de la verfi- fication , ont cependant quelquefois été Poètes à force d'efprit , mais la Motte un peu plus fouvent que Fontenelle, quoique la Motte eût fréquemment le double défaut de la foiblefe & de la dureté, & que Fontenelle eût feulement celui de la foiblefe ; c’eft que Fontenelle , dans fes Vers , eft prefque toujours fans vie , & que la Motte a mis quelquefois dans les liens de Famé & de l’intérêt. L’un & l'autre furent couronnés avec éclat au Théâtre Lyrique ; mais Fontenelle fut malheureux au Théâtre François , parce qu’il étoit abfolument dépourvu de cette fen- fibilité indifpenfable pour un Poète-

DE la Motte. 277 tragique, & dont la Nature avoir donné quelques étincelles à la Motte. On peut affûrer, par exemple , que Fontenelle n’auroit jamais trouvé ce trait fublime d’Inès de Cafiro , qui fe voyant em- poifonnée , & fentant les atteintes de la mort , s’écrie : Eloigne^ mes en fans. On peut même croire que Fontenelle n’auroit pas trouvé non plus ce trait charmant d’une des Fables de la Motte , où le Pocte , en parlant de deux oi- feaux amoureux , peint leur paillon mutuelle par cette expreflion de fentiment fi vraie & fi douce , Parmi tous les oifeaux du monde Ils fe choififfoient tous les jours. Fontenelle & la Motte ont écrit en profe avec beaucoup de clarté , d’élégance , de fimplicité même , mais la Motte avec une fimplicité plus naturelle, & Fontenelle avec une fimplicité plus étudiée; car la fimplicité peut l’être , & dès-lors elle devient maniéré , & celle d’être modèle. Ce qui fait que la fim- plicité de Fontenelle eft maniérée, c’eft que pour préfenter fous une forme plus fimple, ou des idées fines, ou même des idées grandes 5 il tombe quelquefois

278 ELOGE dans l’écueil dangereux de la familiarité du ftyle , qui contrafte & qui tranche avec la délicatefle ou la grandeur de fa penfée; difparate d’autant plus fenfible, qu’elle paroît affectée par l'Auteur : au lieu que la familiarité de la Motte, car il y defcend auffi quelquefois , eft plus fage , plus mefurée , plus- affortie a ion fujet , & plus au ni- veau des chofes dont il parle. Fontenelle fut fupérieur par une étendue de con- noiflances , qu’il a eu l’art de faire fervir à l'ornement de fes Ecrits , qui rend fa philofophie plus intéreflante , plus inftructive , plus digne d’être retenue & citée ; mais la Motte fait fentir à fon Lecteur, que pour être auffi riche & auffi bon à citer que fon ami, il ne lui a manqué , comme l’a dit Fontenelle même , que des yeux G de l'étude. L’un & l’autre avoient reçu de la Nature une fléxibilité d'efprit qui les rendoit propres à plusieurs genres d’écrire ; mais ils eurent ou l’imprudence ou la vanité fecreted'en effayer un trop grand nombre , & de fe perfuader que l'ef- prit peut toujours remplacer le talent ou le génie ; ils affoiblirent leur réputation ta voulant trop l’étendre ; mais Fonte:

DE LA Motte. 279 nelle a folidement affûré fa gloire par fon immortelle Hiftoire de l’Académie des Sciences , & fur-tout par ces éloges fi intéreffans , pleins d’une raifon fi fine & fi profonde, qui font aimer & ref- pecter les Lettres , qui infpirent aux génies naiffans la plus noble émulation , & qui feront paffer le nom de l’Auteur à la poltérité avec celui de la Compagnie célébré dont il a été le digne organe, & des Grands Hommes dont il s’eft rendu l’égal en devenant leur Panégyrifte. Enfin Fontenelle & la Motte font tous deux pour les jeunes Auteurs des Ecrivains dangereux, la Motte par fes paradoxes , Fontenelle par les défauts féduifans de fon ftyle ; mais tous deux doivent être placés avec diftinction entre les Ecrivains Philofo- phes, par les vues toujours ingénieufes & quelquefois utiles qu’ils ont répandues fur les différens objets de la Littérature. Ils ont été pour le bon goût ce que Defcartes a été pour la Philofo- phie ; comme Defcartes ils ont erré fur plufieurs points effentiels ; mais comme Defcartes , ils nous ont du moins appris à n’être point la dupe de l’autorité, & à fecouer le joug de cette

280 Éloge fuperftition pufillanime , prefque auff commune dans les Lettres que dans la Religion , & d’autant plus humiliante pour la raifon humaine , que la fuperftition religieufe n’attaque guere que les efprits foibles , & que la fuperftition littéraire a plus d’une fois féduit des hommes éclairés. Pour achever le parallèle de ces deux hommes célébrés, il ne fera pas inu- tile , après les avoir montrés dans leurs Ouvrages, ou dans la fociété de leurs femblables , de les peindre tels qu’ils étoient dans la fociété commune , & fur-tout au milieu des deux claffes de cette fociété , qui exigent le plus de ménagemens & de foins pour ne pas leur déplaire, la clafe quelquefois redoutable des Grands,. & la clae toujours épineufe des fots, li abondamment répandue dans toutes les autres. Fonte- nelle & la Motte, toujours mefurés , & par conféquent toujours nobles avec les Grands, toujours fur leurs gardes avec eux fans jamais le paroître, ne leur montrant d'efprit que ce qu’il en falloir pour leur plaire, & jamais pour gêner leur amour-propre, fe fauv oient comme dit Montagne, de fubir de leur part la

de la Motte. 281 tyrannie effectuelle , par le foin qu’ils a voient de ne leur point faire éprouver la ty rannle parliere. Ils alloient cependant quelquefois dans cette fociété, comme dans leur ftyle, jufqu'à une efpece de familiarité ; mais avec cette différence , que la familiarité de la Motte étoit plus réfervée & plus refpectueufe , & celle de fon ami plus aifée & plus libre, quoique toujours affez circonfpeéte pour qu’on ne fût jamais tenté d’en abufer. Leur conduite avec les fots étoit encore plus rai fonnée , plus fage , & d’autant plus attentive , qu’ils fa voient trop bien que cette efpece d’hommes, intérieurement & profondément jaloufe de l’éclat des talens qui les humilie , ne pardonne aux hommes fupérieurs qu’a proportion de l'indulgence qu’elle en éprouve, & du foin même qu’ils ont de lui cacher cette indulgence. Fontenelle & la Motte , lorfqu’ils fe trouvoient dans des fociétés peu faites pour eux, n'avoient ni la diftraction ni le dédain que la converfation pouvoir mériter ; ils laiffoient aux prétentions de la fot- tife en tout genre, la plus libre carrière , & la plus grande facilité de fe montrer avec confiance , fans lui faire

182 É L O G É jamais craindre d’être réprimée , fans lui faire même foupçonner qu’ils la ju- geaflent. Mais Fontenelle ; toujours peut prefé de parler , même avec fes pareils, le contentoit d’écouter ceux qui n'etoient pas dignes de l’entendre, & fongeoit feulement à leur montrer une apparence d’approbation, qui les empêchât de prendre fon filence pour du mépris ou de l’ennui ; la Motte, plus complaifant encore , ou même plus Philofophe , fe fouvenant de ce proverbe Efpagnol , qu'il ti y a point de fit de qui le fige ne puifie apprendre quelque chofi 3 s'appli- quoit à chercher dans les hommes les plus dépourvus d'efprit , le côté favorable par lequel il pouvoir les faifir , foit pour fa propre inftruction , foit pour la confolation de leur vanité ; il les mettoit fur ce qu’ils avoient le mieux vu, fur ce qu’ils favoient le mieux , & leur procuroit fans affectation le plaifir d'étaler au dehors le peu de bien qu’ils pofedoient ; il en tiroir le double avantage , & de ne s’ennuyer jamais avec eux , & fur-tou: de les rendre heureux au delà de leurs efpérances ; s’ils for- toient contens d’avec Fontenelle, ils fortoient enchantés d’avec la Motte,

de la Motte. 283 flattés que le premier leur eût trouvé de l’efprit, mais ravis de s’en être trouvé bien plus qu’au fécond. Puifle cet exemple de charité philofophique , fervir de leçon à ces hommes d’efprit durs & intraitables, dont l’orgueil intolérant repouffe les fots avec une morgue humiliante , qui en les éclairant inhumainement fur ce qu’ils font, leur laife toujours aflez de génie pour chercher & trouver les moyens de fe venger !

DE FÉNELON (1)o C E refpeétable Prélat a été loué dans l’Académie même, avec une éloquence digne de lui, par M, de la Harpe (2). Obligés , comme Hiftoriens de cette Compagnie, de louer auffi le vertueux Fénelon , nous ne chercherons point à être éloquens , & nous n’aurons point d’efforts à faire pour nous en abftenir ; nous nous bornerons à recueillir quelques faits (3) , qui racontés fans orne- (i) François de Salignacde la Motte Fénelon, Archevêque de Cambrai, & Précepteur du Duc de Bourgogne Petit-fils de Louis XIV, étoit né au Château de Fénelon en Périgord le G Août 1651; il fut reçu à l’Académie le 3 l Mars 1693, & mourut le 8 Janvier i715. (2) Eloge de Fénelon, couronné par l'Acadé- mie en 1771. (3) Depuis la lecture publique de cet Eloge,

286 Éloge ment, formeront un Eloge de Fénelon aufli fimple que lut. La fimplicité d’un tel hommage eft la feule maniéré qui nous refte d'honorer fa mémoire , & peut-être celle qui toucheroit le plus fa cendre, fi elle pouvoir jouir de ce que nous fentons pour elle.! Fénelon a caractérifé lui-même en peu de mots cette fimplicité qui le ren- doit fi cher à tous les cœurs. » La fim- » plicité , difoit -il, eft la droiture » d’une âme qui s’interdit tout retour s fur elle & fur fes actions. Cette vertu 33 eft différente de la fincérité , & la » furpafle. On voit beaucoup de gens « qui font finceres fans être fimples. » Ils ne veulent paffer que pour ce 33 qu’ils font, mais ils craignent fans « celle de paffer pour ce qu’ils ne font 93 pas. L’homme fimple n'affecte ni la 33 vertu, ni la vérité même ; il n'eft « jamais occupé de lui, il femble avoir » perdu ce mot dont on eft fi jaloux «. Dans ce portrait, Fénelon fe peignoit

quelques-uns des faits qu'on va lire ont été imprimés dans d’autres Ouvrages , & par-là font plus connus qu’ils ne l'étoient dans le temps de cette lecture.

DE Fénelon,, 287 lui-même fans le vouloir. Il étoit bien mieux que modeste, car il ne fongeoit pas même à l’être ; il lui fuffifoit, pour être aimé, de fe montrer tel qu’il étoit, & on pouyoit lui dire : L’an n'ef pas fait pour toi, tu n'en as pas befoin. Voici quelques traits de cette vertu fimple , humaine, & fur-tout indul- genre, que l’Archevêque de Cambrai favoit encore mieux pratiquer que définir. Un de fes Curés fe felicitoit en fa préfence d’avoir aboli les danfes des Payfans les jours de Dimanches & de Fêtes. M. le Curé lui dit Fénelon, ne danfons point ; mais permettons à ces pauvres gens de danfer ; pourquoi les empêcher d’oublier un moment combien ils font malheureux ? On a loué avec jultice le mot d’un homme de Lettres, en voyant fa bibliothèque détruite par un incendie : Je n aurais guère profité de mes livres, fi je nefavois pas les perdre. Le mot de Fénelon, qui perdit aufli tous fes livres par un accident femblable , eft bien plus fimple & plus Louchant. J’aime bien mieux 3 dit-il, qu’ils foient brûlés, que la chaumière d’une pauvre famille. Il alloit fouvent fe promener feul &

283 Éloge à pied dans les environs de Cambrai, & dans fes vifites diocéfaines ; il entroit dans les cabanes des Payfans , s’afféyoit auprès d’eux, les foulageoit & les con- foloit. Les vieillards qui ont eu le bonheur de le voir , parlent encore de lui avec le refpect le plus tendre. Voilà y difent-ils , la chaife de bois où notre bon Archevêque venait sAVeoir au milieu de nous ; nous ne le reverrons plus ! & ils répandent des larmes. Il recueilloit dans fon palais les malheureux habitans des campagnes, que la guerre avoir obligés de fuir leurs demeures, les nourrifloit , & les fervoit lui-même à table. Il vit un jour un Payfan qui ne mangeoit point, & lui en demanda la raifon. Hélas ! Mon- feigneur, lui dit le Payfan , je n } ai pas eu le temps , en fuyant de ma cabane , d’emmener une. vache qui nourriffoit ma famille , les ennemis me rauront enlevée3 & je n en trouverai pas une aufi bonne, Fénelon, à la faveur de fon fauf-con- duit, partit fur-le-champ , accompagné d’unfeul Domeftique, trouva la vache, & la ramena lui-même au Payfan. Malheur à ceux à qui ce trait attendrif- faut ne paroîtroit pas aflez noble pour

de Fénelon. 18o être raconté (1 ) devant une Aflemblée f refpectable, & fl digne de l’entendre 1 La fimplicité de fa vertu obtint le triomphe le plus flatteur & le plus doux dans une occasion qui dut être bien chere à fon cœur. Ses ennemis ( car à la honte de l’humanité Fénelon eut des ennemis ) avoient eu la déteftable adrefle de placer auprès de lui un Ecclésiaftique de gran- denaiffance,qu‘il croyoit n’être que fou Grand-Vicaire, & qui étoit fon efpion. Cet homme,qui avoir confenti à faire un métier fi vil & fl lâche, eut le courage de s’en punir ; après avoir obfervé long-temps l’âme douce & pure qu’il étoit chargé de noircir, il vint fe jeter aux pieds de Fénelon en fondant en larmes , avoua le rôle indigne qu’on lui avoir fait jouer , & alla cacher dans la retraite fon défefpoir & fa honte. Ce Prélat, fl indulgent pour les autres , n'exigeoit point qu’on le fût pour lui ; non-feulement il confentoit qu’on

( i ) Cet Éloge de Fénelon a été lu à la Séance publique du 25 Août 1774, & l’a été encore à la Séance particulière du 17 Mai 1777, à laquelle l’Empereur allifta. N

290 Éloge fe montrât févere à fon égard, il en étoit même reconnoiflant. Le Pere Séraphin , Capucin, Mifionnaire plus zélé qu’éloquent, prechoit à V erfailles devant Louis XIV. L’Abbé de Fénelon, alors Aumônier du Roi, étoit au Sermon , & s’endormit. Le Pere Séraphin fapperçut, & s’interrompant bruique- ment au milieu de fon difcours : Re- veillex , dit-il, cet Abbé qui dort, & qui apparemment n'ef ici que pour faire fa cour au Roi. Fénelon aimoit à raconter cette anecdote ; il louoit , avec la fatis- faction la plus vraie, le Prédicateur qui avoir montré tant de liberté apostolique, & le Roi qui l’avoir approuvée par fon filence. A cette occalion, il racontoit encore qu’un jour Louis XIV fut étonné de ne voir perfonne au Sermon , où il avoir toujours remarqué la plus grande affluence de Courtifans , & où Fénelon fe trouvoit en ce moment prefque feul avec le Roi. Ce Prince en demanda la raifon au Major de fes Gardes. Sire , répondit le Major , j’a- ■ vois fait dire que Kotre Majefté dirait point au Sermon ; fétois bien aife que vous connu par yous-même ceux qui y viennent pour Dieu^ & ceux qui n } y viennent que pour vous.

DE Fénelon. iqi Si Fénelon avoit donné à la Cour le mauvais exemple de dormir à un mauvais Sermon, il y donna dans une autre occasion une leçon de régularité bien rare. Lorfqu’il eut été nommé à l’Archevêché de Cambrai, il remit fon Abbaye de Saint-Valéry, pour ne pas violer, diloit-il, la Loi de rEglife 5 qui défend de pofféder plusieurs Bénéfices. L’Archevêque de Reims le Tellier, que cette Loi n'effrayoit pas autant, mais que cet exemple effraya beaucoup, dit à Fénelon : Vous alle^ nous perdre. Son amour pour la vertu étoit fi tendre , & pour ainfi dire fi délicat, que rien de ce qui pouvoir lui porter les atteintes les plus légères ne lui paroif- foit innocent. Il blâmoit Molière de l’avoir repréfentée dans le Mifanthrope, avec une auftérité odieufe & ridicule. La critique pouvoir n’être pas jufte ; mais le motif qui la dictoit honore la candeur de fon ame. Cette critique eft même d’autant plus louable, qu’on ne peur l'accufer d’avoir été intérefée ; car la vertu douce & indulgente de Fénelon croit bien éloignée de reffembler à la vertu fauvage & inflexible du Mi- fanthrope. Au contraire,Fénelon goutoit

292 ÉLOGE beaucoup le Tartuffe ; plus il aimoit la vertu naïve & fincere , plus il en déteftoit le mafque , qu’il le plaignoit de rencontrer fouvent à Verfailles, & plus il applaudiffoit à ceux qui eifayoient de l’arracher. Il ne faifoit pas, comme Baillet , un crime à Moliere d'avoir ufurpé le droit des Minières du Seigneur pour reprendre les hypocrites ; Fénelon étoit perfuadé que ceux qui fe plaignent qu’on leur ufurpe ce droit, qui n’eft au fond que le droit de tout homme de bien, font pour l’ordinaire peu empreffés d’en faire ufage , & craignent même fouvent qu’on ne l’exerce à leur égard. Il ofoit blâmer Bourdaloue, dont il refpectoit d’ailleurs les talens & la vertu , d’avoir attaqué dans un de fes Sermons, par une déclamation infipide, cette précieufe Comédie, où le con- trafte de la faufe dévotion & de la piété fincere eft peint avec des couleurs li propres à faire détefter l’une & ref- pecter l’autre. Eourdaloue , difoit-il avec candeur, n'ejl pas Tartufe ; mais fes ennemis diront qu'il ef Jéfuite. Pendant la guerre de 1701, un jeune Prince de l’armée des Alliés pafla quelque temps à Cambrai. Fénelon donna

DEF ÉNELON. 293 quelques inftructions à ce Prince, qui l’écoutoit avec vénération & avec ten- dreffe. Il lui recommanda fur-tout de ne jamais forcer fes Sujets à changer de Religion. » Nulle Puiflance humaine, » lui difoit-il , n’a droit fur la liberté » du cœur. La violence ne perfuade 3 pas ; elle ne fait que des hypocrites. « Donner de tels Profélytes à la Reli- » gion , ce n'eft pas la protéger, c'eft » la mettre en fervitude «. Il tint à ce même Prince, fur l'adminiftration de fes Etats, le langage que Mentor tint à Télémaque. Il lui fit voir les avantages qu’il pouvoir tirer de la forme du. Gouvernement de fon pays. « Votre Sénat, » lui dit-il , ne peut rien fans vous ; » n'ètes-vous pas affez puiflant ? vous » ne pouvez rien fans lui ; n'êtes-vous » pas heureux d’avoir les mains liées a pour le mal (1)? Tout Prince fage » doit fouhaiter de ne régner que par 33 les Loix ; fa juftice, fa gloire, fon » autorité même y font intérellées. » Favorifez , écrivoit - il à un autre » Prince , le progrès des lumières dans » vos Etats. Plus une Nation eft éclairée.

(1) Voyez la Vie de Fénelon par Ramlai. N iij

294 ELOGE » plus elle fent que fon véritable in- » térêt eft d’obéir à des Loix juftes & » fages , & plus elle vit tranquille & , 3 fidelle à l’abri de ces Loix «. Durant la même guerre de 1701, Fénelon , tombé dans la difgrace du Roi, & banni de fapréfence, recevoit des Généraux ennemis bien plus d’accueil que des nôtres. Tandis qu'Eugene & Marlboroug lui rendoient le refpect & l’hommage dont il étoit digne , les Courtifans François , qui fervoient à l’armée de Flandre , évitoient de le voir ; les plus vils croyoient faire leur cour en le décriant, & les plus vertueux un grand effort de courage & de prudence tout-à-la-fois 3 en le bornant à ne le pas louer. Le Duc de Bourgogne fon Eleve , le feul peut-être des habitans de V erfailles qui ne l’eût pas oublié, n’avoit pu, malgré fes inftances , obtenir du Roi fon aïeul, la permifion de voir un feul infant ( pendant la campagne de 1708, où il commandoit l’armée ) l’homme de la terre à qui il avoir le plus d'obligation 3 & pour lequel il étoit pénétré de la vénération la plus, tendre. Délaifé li cruellement dans fa propre patrie a l’Archevêque de Cam-

DE Fénelon. 295 brai pouvoir, en quelque forte , la regarder comme une terre étrangère , lorfque la France , déchirée depuis huit ans par une guerre malheureufe, acheva d’être défolée par le funefte hiver de 1709. Fénelon avoir dans fes greniers pour cent mille francs de grains ; il les diftribua aux Soldats, qui fouvent man- quoientde pain,& refufa d’en recevoir le prix. Le Roi , dit-il, ne me doit rien ; & dans les malheurs qui accablent le Peuple , je dois , comme François & comme Evêque 3 rendre à l'Etat ce que j'en ai reçu. C’eft ainfi qu’il fe vengeoit de fa dilgrace. Le charme le plus touchant de fes Ouvrages , eft ce fentiment de quiétude & de paix qu’il fait goûter à fon Lecteur ; c’eft un ami qui s’approche de vous , & dont l'ame fe répand dans la vôtre ; il tempere , il fufpend au moins pour un moment vos douleurs & vos peines ; on pardonne à l’humanité tant d’hommes qui la font haïr , en faveur de Fénelon qui la fait aimer. Le peu d’écrits qu’il a laiffes fur la Littérature, eft plein de goût, de finefe & de lumières. Nourri de la lecture des Anciens , il fait d’autant mieux les * N iv

296 Éloge admirer,qu’il ne les admire pas toujours» Dans les Auteurs qu’il cite pour modèles , les traits qui vont à l'ame font ceux fur lefquels il aime à fe repofer ; il femble alors, fi on peut parler ainfi, refpirer doucement l’air natal , & fe retrouver au milieu de ce qu’il a de plus cher. Ses Dialogues fur l’Eloquence , & fa Lettre à l'Académie Françoife fut le même objet, renferment les principes les plus fains fur l’art d’émouvoir & de perfuader. Il y parle de cet Art en Orateur & en Philofophe ; des Rhéteurs qui n'étoient ni l’un ni l’autre , l'atta- querent & ne le réfutèrent pas ; ils n'avoient étudié qu'Ariftote qu’ils n'en- tendoient guère , & il avoit étudié la Nature qui ne trompe jamais. Les mieux écrits de fes Ouvrages , s’ils ne font pas les mieux raifonnés , font peut-être ceux qu’il a faits fur le Quiétifme , c'eft-à-dire , fur cet amour défintéreffe qu’il exigeoit pour l’Etre Suprême, mais que la Religion défa- voue. Pardonnons à cette ame tendre & active d’avoir perdu tant de chaleur & d’éloquence fur un pareil fujet ; il y parloir du plaifir d’aimer. Je ne fais

DE FÉNELON. 297 pas , dit un célébré Ecrivain ,fiFénelon, fut hérétique en afsurant que Dieu mérite d'être aime pour lui-même ; mais je fais que Fénelon méritait d'être aimédwfi. Il défendoit la mauvaife caufe avec, un intérêt fi féduifant , que l’intrépide Bofluet ion Antagonifte , exercé à lutter contre les Miniftres Proteftans les plus redoutables , avouoit que Fénelon lui avoir donné plus de peine que les Claude & les Bafnage ; aufli difoit-il de l’Archevêque de Cambrai, ce que le Roi d’Efpagne Philippe IV difoit de M. de Turenne : Voilà un homme qui m'a fait pafer de bien mauvaifes nuits. Il y paroiffoit quelquefois aux expref- fions peu ménagées avec lefquelles Bol- fuet attaquoit ion paifible Adverfaire. Monfeigneur y lui répondoit l’Archevêque de Cambrai, pourquoi me dites - vous des injures pour des raifons ? Fiurie^- vous pris mes raifons pour des injures ? Cependant , quoique victime du zele de fon éloquent Antagonifte , il parloir toujours avec éloge des rares talens de ce Chryfoftome moderne ; & lors même qu’on cherchoit à les rabaiffer en fa préfence , foit par une aveugle prévention, foit par une bafle flatterie, Nv

298 ELOGE il en prenoit hautement la défenfe. Il eft vrai que fon illuftre rival lui rendoit la même juftice ; car une femme de la Cour ayant demandé à l’Evêque de Meaux, dans le fort de fa querelle Théologique avec Fénelon , fi cet Archevêque avoit en effet autant d'efprit qu’on le difoit : Ah ! Madame,. répondit. Bofluet, il en a à faire trembler. Soumettant néanmoins cet efprit fu- périeur aux décidons de l'Eglife , non- feulement il publia lui-même 3 comme tout le monde fait, la Bulle qui con- damnoit fon Ouvrage des Maximes des Saints ; mais il voulut laiffer à fa Cathédrale un monument durable de fa foumifion ; il dt faire un Soleil, porté par deux Anges , qui fouloient aux pieds plusieurs livres, fur l’un defquels croit le titre du den. Il étoit alors exilé à Cambrai pour cette affaire du Quiétifme ; car un Evêque, comme tout le monde fait, eft appelé parmi nous exilé , lorfqu’il a ordre de refter dans fon Diocèfe. L’Archevêque de Cambrai , bien éloigné d’adopter ce langage , & pénétré du fentiment de fes devoirs, bénit l'heu- reufe faute qui l'avoit enfin rendu à fon

DE F E N £ L ~ 299

Eglife, & regarda comme un bienfait ce que d’autres auroient regardé comme un malheur.

Sa difgrace à la Cour, qui avoir com- mencé par fes opinions 1 myftiques , fut confommée fans retour par ion Roman de Télémaque, où Louis XIV crut voir la fatyre indirecte de fon Gouvernement ; ce qui fit dire que la grande hérésie de l’Archevêque de Cambrai étoit en Politique, & non pas en Théologie. M. de Boze lui fuccéda dans l'Académie Françoife ; & comme Louis XIV vivoit encore, ni M. de Eoze, ni M. Dacier qui le reçut , n'oferent faire l’éloge du Télémaque. Il étoit fait d’avance par la voix publique, qui ne craint point les Rois , & qui les juge. On ah dre pourtant , ce qui feroit bien digne de l'ame noble & vertueufe de Louis XIV , que ce Prince , fur la fin de fa vie, rendit.enfin juftice à Fé- , nelon , qu’il eut même avec lui un commerce de Lettres, & que quand il apprit fa mort, il le regretta. Peut-être les malheurs qu’il éprouva dans fes dernieres années avoient tempéré fes idées de gloire & de conquête , & l'a- voient rendu plus digne d'entendre la

50© Éloge vérité. Fénelon avoit prévu ces mal- heurs ; il exifte de lui une lettre manuf- crite, adreflée ou deftinée à Louis XIV, & dans laquelle il prédit à ce Prince les revers affreux qui bientôt après défo- lerent & humilièrent fa vieilleffe. Cette lettre eft écrite avec l’éloquence & la liberté d’un Ministre de l’Etre Suprême, qui plaide auprès de ion Roi la caufe des Peuples ; l’âme douce de Fénelon femble y avoir pris la vigueur de Bol- fuet, pour dire au Monarque les plus courageufes vérités. Nous ignorons fi cette lettre a été lue par Louis XIV ; mais qu’elle étoit digne de l’être! qu’elle le feroit d’être lue & méditée par tous les Rois ! Ce fut quelques années après l’avoir écrite, que Fénelon eut l’Archevêché de Cambrai. Si le Prince a vu la lettre , & qu’il ait ainfi récompenfé l’Auteur , c’eft le moment de fa vie où il a été le plus grand.. Mais ion mécontentement du Télémaque nous fait douter avec regret de ce trait d'héroifme, qu’il nous feroit fi doux de croire & de célébrer. La réputation du Télémaque , qui n’a jamais varié dans le refte de l’Europe, a fouffert en France différentes révolu-

de Fénelon.- 301 tions. Quand l’Ouvrage parut, la nouveauté du genre , l’intérêt du fujet , les grâces du ftyle, & plus encore la critique indirecte , mais continuelle d’un Monarque qui n'étoit plus le Dieu de fes Sujets, enlevèrent tous les fuf- frages. La corruption qu’amena la Régence, & qui rendit la Nation moins fenfible aux Ouvrages où la vertu ref- pire , le parti violent qui s’éleva contre Homere , dont le Télémaque paroifoit l’imitation , enfin la monotonie qu’on crut y appercevoir dans la diction & dans les idées , le firent rabaifTer allez long-temps à la clalle des Ouvrages dont le feul mérite eft d’indruire agréablement la jeunelle. Ce Livre a fort augmenté de prix dans notre fiecle , qui plus éclairé que le précédent fur les vrais principes du bonheur des Etats , femble les renfermer dans ces deux mots , agriculture & tolérance ; il vou- droit élever des autels au Citoyen qui a tant recommandé la première , & à l’Evêque qui a tant pratiqué la fécondé. Il écrivit contre les Janféniftes ; mais ce ne fut pas, comme l’a débité la calomnie , pour faire fa cour au Pere le

302 Éloge Tellier ;ion ame noble & franche étoit aufli incapable d’un tel motif, que fa candeur & fa probité de rechercher un tel homme ; la douceur feule de ion caractere ,& l’idée qu’il s’étoit faite de la bonté fuprême, le rendoit peu favorable à la doctrine des partifans du PereQuefnel , qu’il appeloit impitoyable & défefpérante ; & pour les combattre, il écoutoit encore plus fon cœur que fa théologie. »Dieu, difoit-il , n’eft pour » eux que l’Etre terrible , il n’eft pour » moi que l’Etre bon; je ne puis me 33 réfoudre à en faire un tyran qui nous 33 ordonne de marcher en. nous met- » tant aux fers , & qui nous punit fi » nous ne marchons pas «. Mais en profcrivant des principes qui lui paroifloient trop durs, il ne pouvoir fouffrir qu’on perfécutât ceux qui les foutenoient. Soyons à leur égard, di- foit-il, ce qu'ils ne veulent pas que Dieu iou à T égard des hommes , pleins de miséricorde & d’indulgence. On lui repré- fentoit que les Janféniftes étoient fes ennemis déclarés , & n'oublioient rien pour décrier fa doctine & fa perfonne. Défi une raifon déplus , répondoit - il 3 pour les fouffrir & leur pardonner.

DE FÉNEIo N. 303 Quoique la fenfibilité qui rendoit Fénelon fi aimable , foit empreinte dans tous fes Ouvrages , elle eft encore plus profonde & plus pénétrante dans tous ceux qu’il a faits pour le Duc de Bourgogne.il femble qu’en les écrivant il n’ait celle de fe répéter à lui- même : Ce que je vais dire à cet enfant fera le bonheur ou le malheur de vingt millions d’hommes. Ce fentiment ref- pectable paroît fur-tout avoir dicté fes Dialogues des Morts .Tous ont de la vie & de l'interet : mais ceux qu’il a particulièrement confacrés à l'inftruc- tion de fon Eleve , ont une énergie douce & tendre, que l’importance de l’objet infpire à l’Ecrivain , & lui fait, trouver au fond de fon cœur. Son pinceau prend même de la force quand il la croit néceffaire. Tel eft le caractere de quelques Fables , où il peint fon Dif ciple à lui-même fous des noms dégui- fés, & où couvrant ce portrait peu flatteur du voile de l’Apologue , il emploie , pour corriger le Prince, ce même amour - propre qu’il éclaire fans révolter. Une autre obfervation qu’il ne faut pas omettre fur ces excellens Ouvrages,

304 Eloge c’eft que l’Auteur y fait beaucoup moins parler la Religion que la Morale naturelle ; non par un principe d’indifférence pour cette Religion dont il étoit un fi digne Miniftre , mais par le motif le plus fage & le plus louable , celui de rendre , s’il le pouvoir , fes leçons utiles à tous les jeunes Princes de la terre, en leur parlant un langage qu’ils fufTent tous à portée d’entendre ; langage que la Nature apprend à tous les cœurs , & qui d’accoid avec toutes les Religions, eft indépendant de celle que les Loix de chaque État peuvent y avoir établie. Les feules leçons où Fénelon montre le Chriftianiime à ion Eleve , font fes Directions pourlaconfcience d’un Roi ; maisqu’ily rend le Chriftianiime refpectable ! Quel précieux ufage il fait en faire pour établir les principes de la félicité des Peuples , pour éclairer le jeune Prince fur l’étendue & la rigueur de fes devoirs , pour l’ef rayer fur les fuites affreufes qu'entraîneroit fa négligence à les remplir , enfin pour lui inf- pirer l’horreur de la tyrannie & de l'op- pression , mais fur-tout de la perfécution & du Fanatifme C’eft là que l'Inftitu- teur eft à la fois Prêtre & Citoyen ;

DE FENELON. 305 deux qualités d’autant plus refpectables quand elles font unies, que par malheur elles ne l’ont, pas été toujours. Fénelon regrettoit beaucoup que l'ufage de la Cour de France ne lui eût pas permis de faire voyager fon Eleve. 33 Je l’ai du moins fait voyager , di- 3 foit-il, avec Mentor & Télémaque, 33 n’ayant pu mieux faire pour lui & » avec lui. S’il voyageoit jamais, je de- 33 firerois que ce fût fans appareil. Moins 33 il auroit de cortège , plus la vérité 55 approcheroit de lui. Il verroit ail- 33 leurs beaucoup mieux que chez lui 55 le bien & le mal , pour adopter l’un 33 & pour éviter l’autre ; & délivré pour 55 quelques momens de l’embarras d'être 55 Prince, il goûteroit le plaifir d’être 55 homme«(i). N’oublions pas la circonftance la plus intéreffante peut-être de l’éducation du

(i) Cet article de l’Eloge de Fénelon a été lu en prefcnce de l’Empereur, qui voyageoit en France comme Fénelon defiroit qu on fît voyager fon Eleve. Ce qu’on dit ici des vœux du Précepteur eft très-vrai , & n’a point été imaginé, comme on pourroit le croire , relativement au voyage de ce Prince 3 mais les Auditeurs en firent aile- ment l’application.

306 ELOGE Duc de Bourgogne , & qui fait le plus aimer fon digne Inftituteur. Quand Fénelon avoir commis dans cette éducation quelque faute , même légère , ( il croit difficile qu’il en fît d’autres ) il venoit s’accufer lui-même auprès du jeune Prince. Qi elle autorité douce & puiflante il acquéroit fur fon Difciple par cette refpectable fincérité ! Que de vertus il lui enfeignoit à la fois ! L’habitude d’être fimple & vrai, même aux dépens de fon amour-propre , l’indulgence pour les fautes d’autrui , la docilité pour reconnoître & avouer les fiennes , le courage même de s’en accufer, la noble ambition de fe con- noître , & l’ambition plus noble encore de fe vaincre. Si tu veux , dit un Phi- lofophe , faire entendre & aimer à ton fils la fiévere vérité 3 commence par la dire , lorfqu elle eft fâcheufe pour toi- même. Pourrions-nous croire, fi les regiitres de l’Académie Françoife ne l’atteftoient, que le jour où Fénelon fut élu par cette Compagnie , deux Académiciens ne rougirent pas de lui donner chacun une boule d'exclufion ? Heureufement pour eux, & fur - tout pour nous qui de-

de Fénelon. 307 vous être leurs Hiftoriens, ils feront à jamais inconnus , & la poftérité ignorera cet affligeant fecret, dont la pu- blicité nous forceroit de haïr leur mémoire. Quelqu’illuftres qu’ils euf- fent été par leur naiffance , par fleurs dignités , par leurs Ouvrages même, nous ne pourrions parler de leur rang ou de leurs talens qu’avec douleur ; nous fentirions , en prenant la plume , notre cœur fe refferrer & fe flétrir , & peut- être n’aurions la force de tracer que ces triftes mots : il donna une boule noire à Fénelon. On lit dans la Cathédrale de Cambrai une épitaphe bien longue & bien froide de ce vertueux Prélat. Oferions- nous en propofer une plus courte : Sous cette pierre repofe Fénelon ; pajjant , n’ejface point par tes pleurs cette épitaphe , afin que d'autres la Ufent^ & pleu

rent comme toi !

ÉLOGE

D E L’A B B É

FRançors-TrMOLkoN DE CnorsY naquit à Paris le 16 Août 1644. Son pere, Chancelier de Gafton Duc d’Orléans , fer vit l’Etat avec zele & avec fuccès dans quelques négociations importantes , dont il fut chargé auprès des Cours Etrangères. Mais ayant dédaigné, à fon retour en France , de faire fa cour au Cardinal Mazarin , alors tout- puifant dans le Royaume, & fi peu fait pour l’être, il eut le malheur honorable de déplaire à ce Miniftre , & de s’en voir négligé , comme il devoir s'y attendre. Il avoir appris d’un Politique Philofophe , que les grandes places font

310 Éloge de l’Abbé comme les rochers efcarpés , qu'il n'y a que les aigles & les reptiles qui y parviennent ; & la Nature ne l’avoit fait ni aigle, ni reptile. Aufli , bien loin d'ob- .tenir les grâces ou plutôt les diftinctions qu’il méritoit , il vit même s’évanouir une partie considérable de fon patrimoine , par les injuftices & les pertes qu’il elluya dès qu’il fut fans crédit. L’Aïeul paternel de l’Abbé de Choify s’étoit montré plus fin Courtifan. Il avoit la réputation de jouer fupérieure- ment aux échecs; le Marquis d’O, Surintendant des Finances, qui avoit aufli la prétention d’être fort habile au même jeu, voulut effayer fes forces contre ce redoutable Adverfaire ; & celui-ci eut non-feulement l'adrelle de fe laifer gagner, mais l'adrefe plus grande encore de paroître fe bien défendre : le Minifre , fier de fon fuccès , daigna converfer au fortir du combat avec celui qu’il avoit eu tant de peine & fur-tout tant de gloire à vaincre; il lui trouva, ainfi qu’on le peut penfer , toute la capacité poflible pour les affaires , fe l’attacha , l'employa dans plusieurs in- triguesfecretes, & fit fa fortune & celle de fa famille ; mais cette fortune 3

DE CHOISY. 3 II comme on vient de le dire , ne fut pas de longue durée, & la roideur du fils détruifit l’ouvrage de la foupleffe du pere. Madame de Choify , mere de notre Académicien, & arrière-petite-fille du Chancelier de l’Hôpital , étoit une femme de beaucoup d’efprit ; Louis XIV l'honoroit de fes bontés , & elle en profita pour ofer lui dire un jour : Sire voule^ - vous devenir honnête homme ? Aye^fouvent des conversations avec moi. Le Roi la crut, lui donna deux fois par femaine des Audiences réglées , & récompenfaen Roi, c'eft-à-dire, d’une penfion confidérable , les avis, fouvent très-utiles, qu’il recevoir d’elle dans ces entretiens fecrets. Si les Princes ne payoient que les vérités qu’on leur dit, ils ne fe plaindroient pas fi fouvent du dérangement de leurs Finances. Madame de Choify fut fi reconnoiflante de la faveur du Monarque , qu’elle recommanda toujours à fes enfans de préférer le Roi à tout autre Protecteur; Croyez- moi j leur difoit-elle fouvent, il n 3 eS rien de tel que le tronc de l 3 arbre. Cette leçon pouvoir être bonne à la Cour d’un. Souverain qui gouvernoit par lui-même;

312 Éloge de L’ABBÉ elle ne l’eût pas été à celle.de tant d’autres Princes , qui, comme l’a dit un Philofophe, ont eu bien peu de crédit auprès de leurs Miniftres. Cependant Madame de Choify , en confeillant à fes enfans de ne s’attacher réellement qu’au Roi, ne négligeoit pas de leur donner des avis falutaires pour fe rendre favorables les Courtifans les plus accrédités ; elle leur infpiroit pour les Grands Seigneurs le plus profond ref- pect , en leur répétant tous les jours cet apophtegme de la vanité Gothique,qu’en France on ne connoît de noblefle que celle de l’épée ; maxime que l'orgueil- leufe ignorance avoir confacrée chez nos abfurdes Aïeux, & qu’à la honte même de notre fiecle, qui prétend avoir fecoué tant de préjugés , on trouveroit encore fecrétement , mais fortement établie dans plus d’une tête importante. C’étoit en conféquence de ce grand principe, que Madame de Choify exhortoit fes, enfans à ne voir que des gens de qualité 3 pour nétre point glorieux , difoit-elle, & pour s } accoutumer de bonne heure à cette complafance qui fait aimer de tout le monde ; elle auroit dû ajouter à ce confeil, celui de ne pas confondre

de Chois y. 31; auprès des Grands les égards qu’on ne doit jamais leur refufer, avec l’adulation qu’on ne doit à perfonne ; mais il eft à préfumer que cette mere, fi peu glo~ rieufe , n’étoit pas fort délicate fur la diftinction de la déférence & de la baf- felfe ; diftinction que les âmes élevées fentent d’elles-mêmes, & qu’en vain on. voudrait apprendre aux autres. Le jeune Abbé de Choify ( car fa famille avoir réfolu de bonne heure d’en faire un Prêtre ) profita fi bien des confeils de fa mere, qu’il fe vantoit de n’avoir jamais vu un homme de robe, excepté fes parens, qu’il ne voyoit même que par bienféance, & en fe reprochant les momens qu’il leur donnoit ; il paf- foit fa vie ( nous empruntons ici fes propres paroles ) ou dans fon cabinet avec fes livres , ou à la Cour avec fes amis , car il croyoit qu’on avoir des amis à la Cour. Mais quelque à plaindre qu’il fût dans fon erreur, il avoir tant de plaifir à fe dire r ami d’un Miniftre ou d’un Courtifan, & ce titre, quand on le lui donnoit, chatouilloit fi agréablement fes oreilles, qu’il y auroit eu de la cruauté à troubler fon amour- propre dans cette chétive jouiffance, &

314 Éloge de l’Abbé à lui envier une fatisfaction qui ne fai- foit de mal à perfonne. Quoiqu’il menât dans le monde une vie alfez diflipée, il fe crut obligé, d'a- près la décision de fa famille , de remplir fa vocation Eccléfiaftique , qui néanmoins ne paroiffoit pas fort clai- rement indiquée, foit par ion goût, foit par fa maniéré de vivre & de pen- fer. Il fe mit donc fur les bancs de Sorbonne, & y fit avec diftinction les exercices ordinaires ; l’Abbé le Tellier, depuis Archevêque de Reims, fe trou- voit en licence dans le même temps, & venoit argumenter à toutes les Thè- fes, où par l’opiniâtreté de ion Ergo- tifme il fe rendoit la terreur du Soutenant , & fouvent même du Docteur qui préfidoit. L’Archevêque de Paris, Péré- fixe , devoir préfider à une Thèfe de l’Abbé de Choify ; & ne voulant pas courir le rifque du combat avec le re- doutable Abbé le Tellier , prévint le Soutenant qu’il n'ouvriroit pas la bouche , & le laifferoit fe défendre comme il pourroit. Le jeune Bachelier y con- fentit , fe battit à outrance contre l'in- trépide Argumentateur , lui difputa juf- qu’à la force des poumons , & jouit

de Chois y. 315 enfin de la gloire fi recherchée fur les bancs , non pas d’avoir raifon , ( c’eft rarement ce qu’on ambitionne dans cette guerre de mots & de chicane , ) mais de réduire au filence ion orgueilleux Adverfaire. Sa mere , dont il étoit adoré ( car fon efprit & fa figure étoient également aimables ) avoir cru augmenter les agré- mens de cette figure , en lui donnant dans fon enfance des habits qui n’étoient pas ceux de fon fexe , encore moins de fon état, & que la frivole indulgence de la Nation Françoife l’accoutuma

veltiment fi étrange & fi blâmable , eft une trifte preuve du malheureux empire queconfervent fur certains efprits les premières fottifes dont une mauvaife éducation les a infectés. Nous épargnons là - deffus un plus long détail à fa mémoire, & fur-tout à la grave Af- femblée qui nous écoute (1); mais plus les écarts qu’il s'eft permis à ce fujet ont été publics, plus nous fommes obligés

(i) Cet Eloge a été lu le 25 Août 1777. Oij

316 Éloge de L’ABB’É d’en effacer l’impreflion affligeante, par un fait moins connu que fa faute, par l’aveu confolant des regrets qu’il en témoigna dans les derniers momens. En écrivant cet endroit de fa vie, nous avons cru voir fon ombre confternée demander grâce à fon Hiftorien , & lui répéter ces paroles de repentir & de douleur , qu’il adreffoit en mourant au fouverain Juge: Dellcia juventutis mee & ignorantias meas ne memineris ; Ne vous rejjouvene^ point des égaremens & des erreurs de ma jeune^e. L'Abbé de Choify, parvenu à l’âge de trente ans, & un peu confus de la vie qu’il avoir menée jufqu'alors , ( car fes remords fe bornoient encore à la honte ) réfolut de palier quelque temps hors de France, pour effacer le fouvenir de fes premières années. Il alla en Italie, comme Conclavifte du Cardinal de Bouillon , après la mort de Clément X. Il fe trouva à l'Election de fon Suc- cefleur , le Cardinal Odefcalchi , Mila- nois , qui prit le nom d’Innocent XI ; ce fut même en partie à l’éloquence de l’Abbé de Choify que ce Pape dut fon exaltation. Louis XIV s’y croit d’abord fortement oppofé ; & l’événement fit

D É C H O I S Y3 317 Voir qu’il auroit eu raifon de ne point changer d’avis , Innocent XI ayant marqué , lorfqu’il fut Pape, le dévouement le plus fervile pour la Maifon d’Autriche, alors notre implacable rivale. Le Roi de France n’accorda fon confentement à l'Election , que dans un moment de piété ou de fcrupule ; les Cardinaux François , qui connoif- foient l'efprit fouple & infinuant de l’Abbé de Choify , fe fervirent de lui pour écrire à leur Souverain une lettre preffante , où ils repréfentoient au fils aîné de l’Eglife les grand es vertus d'Odef- calchi, & le befoin que le Saint Siège avoir d’un tel Pontife. Le religieux Monarque fe rendit à ces remontrances, plus épifcopales que politiques , & laifla mettre la Tiare fur la tête de fon ennemi. L’Abbé de Choify , pour toute récompenfe de la lettre qui avoir produit un fi bon ou fi mauvais effet , eut l'honneur ftérile de baifer le premier les pieds du nouveau. Pape ; mais il fe repentit bientôt, comme il n'héfita point à l’avouer, d’avoir été l'inftrument foible ou efficace de cette élection. Avant même de quitter l’Italie, il fut témoin avec la douleur d’un Chrétien & d’un O iij

318 Éloge de L’ABBÉ François , de la conduite peu mefurée du Chef de l’Eglife , d’où il penfa ré- fulter , au grand malheur de la Religion , un fchifme entre le Saint Siège & le Clergé de France. L’Abbé de Choify , fe reprochant le fuccès de fa lettre, ajoutoit , que fi l’imprudent Innocent XI s'étoit expofé à caufer un tel fcandale , ce n'étoit pas faute d’avoir reçu , au moment même de fou exaltation , des confeils auflifages qu’inutiles : notre Académicien racontoit avec plai- fir , que dans l'inftant où le Pontife ve- noit d’être porté fur l’autel, pour la cérémonie qu’on appelle affez improprement adoration du Pape, le Cardinal Grimaldi , qui étoit en poffefion de ne le point flatter, s’étoit approché de ion nouveau Maître , & avoir ofé lui dire , alfez haut pour être entendu de fes voifins , mais alfez bas pour ne pas paroître manquer de refpect au Chef de l'Eglife : Souvenez-vous que vous êtes ignorant & opiniâtre ; voilà la derniers vérité que vous entendrez de moi; je vais vous adorer. A peine de retour en France , l’Abbé de Choify fut attaqué d’une dange- reufe maladie, qui lui fit faire de terribles

de Chois y. 319 réflexions ; il crut voir , comme il le raconte lui-même , la Jufiice éternelle, coupant le fil de fies jours 5 & lui demandant compte de fia vie. Cette frayeur falutaire, qui amène à fa fuite la foi & le repentir , fit tout-à-coup de l’Abbé de Choify un Chrétien perfuadé ; les Myfieres les plus fub limes de la Religion c’eft toujours lui qui parle , lui parurent clairs & fians nuages il ne defira de vivre que pour les croire , & pour faire pénitence. Un Ecclésiaftique de fes amis, qui ne l’avoit point quitté pendant le danger où il étoit , avoir fortifié par fes inftructions la foi tremblante du ma- lade ; il continua ces falutaires inftruc- tions au Néophite convalefcent ; & le premier ufage que l’Abbé de Choify fit de fa fanté , fut de publier le réfultat de leurs converfations,en quatre Dialogues fur l’immortalité de l'ame, fur l'exif- tence de Dieu , fur le culte qu’on lui doit , & fur la Providence. L’Ouvrage eut beaucoup de fuccès , & fut lu avec plaifir par ceux même qu’il ne convertit pas ; il ne déplut guere qu’au fougueux Miniftre Jurieu. Ce Prédicant fanatique repoufla avec fa violence & fon abfurdité ordinaire Oiv

3z0 ÉLOGE DE L’ABBÉ les traits que l’Abbé de Choify avoir cru devoir lancer contre la Secte Pro- reliante ; Secte infortunée, qui déjà trop foible contre la réunion qu’on avoir faite des Miflionnaires Soldats aux Miflion- naires Prêtres pour la réduire & la confondre , joignoit encore à ce malheur celui d’avoir un vifionnaire pour dé- fenfeur & pour Apôtre. L’Auteur critiqué , & ( ce qui étoit plus fâcheux pour ce cenfeur atrabilaire ) le Public des deux Religions laifa Jurieu exhaler fon fiel & débiter fes folies , & l’Abbé de Choify eut le bonheur de n’avoir point d’autre Adverfaire. L’incrédule revenu de fes erreurs , exécuta le précepte de l'Evangile : Quand vous Jere^ converti ^fonge^ à convertir vos freres. Il fe fentit animé du zele le plus ardent pour la propagation de la Foi, & l'occafion vint heureufement s'offrir à fon zele. Les défaites , qui comme l’on fait, gouvernoient alors la conf- cience du Roi , & qui ne gouvernent plus celle de perfonne , profitant, pour l’avantage de leur Société , de l’amour fincere que Louis XIV marquoit pour la Religion, perfuaderent à ce Prince que le Roi de Siam montroit le plus

DE Chois Y. 321 grand defir de fe faire Chrétien , & pro- poferent d’employer à cette bonne œuvre un de leurs Peres , nommé Ta- chard, Millionnaire , à ce qu’ils difoient, des plus habiles, mais , ce qu’ils ne di- foient pas , intriguant plus habile encore. Pour donner à ce triomphe de la Religion , dont ils fe rendoient ga- rans , tout l’éclat que méritoit un G grand intérêt, ils engagèrent le Monarque François à envoyer au Monarque Afiatique une ambaflade fo- lemnelle , a la fuite de laquelle le Pere Tachard fe trouveroit ,pour catéchifer & convertir le Prince. L’Abbé de Choi- fy , dont la ferveur étoit fincere , & qui crut de bonne foi cette miflion fe- rieufe , délira de contribuer à une con- version 11 éclatante , & de partager l’honneur de cette brillante victoire ; il demanda inftamment d’être envoyé à Siam , pour expier , difoit-il, par la conquête de l'augufte Profélyte, les écarts de fa vie paffée. Le Roi Très- Chrétien Te P rêta à fes defirs li louables ; & comme le Chevalier de Chaumont étoit déjà nommé Ambafladeur , l’Abbé de Choify lui fut adjoint ave® O V

322 Éloge de l’Abbé le titre , jufqu'alors inconnu, de Coadjuteur d } ambajj'ade. Pendant la route il effaya de fe dif- traire de l'oifiveté du navire , en écrivant ce journal de fon voyage , qu’on lit encore tous les jours avec plaifir. Cet Ouvrage néanmoins , fi même il mérite ce nom, n’eft ni inftructif, ni utile , ni intéreffant par fon objet ; l’Auteur n’y parle guère que du temps qu’il fait chaque jour , des vents qui fouillent, des tempêtes ou des calmes qu’il effuie , & de quelques événemens très-peu importans arrivés fur le vaif- feau ; cependant il plaît, il amufe , il attache même quelquefois ; on voyage avec lui , on eft préfent à tout ce qu’il raconte ; & quand la lecture eft achevée, on regrette que cette longue route ne l’ait pas été davantage. C’eft que l’Auteur a un mérite infaillible pour être lu, le mérite rare de faire converfa- tion avec fon Lecteur , d’être pour lui, fi on peut parler de la forte , une compagnie de réferve , toujours prête à lui fervir de reffource en quelque fituation qu’il fe trouve , content ou malheureux , gai ou trifte 5 malade ou en fanté.

DE CHOIS Y. 323 C’eft fur-tout une lecture de convalef- cent, parce quelle donne à l’ame , ou plutôt à l’efprit, le degréde mouvement nécefaire pour le bercer légèrement fans le fatiguer. Un Roman , une Tragédie touchent , mais agitent ; une Hiftoire afflige fouvent ; un bon Ouvrage de Littérature inftruit & plaît, mais applique ; le Journal de l’Abbé de Choify n’occupe jamais & réveille toujours , fans qu’il en refte néanmoins aucune impreflion forte ni durable. Le caractere propre des bons Ecrivains eft de faire penfer beaucoup , celui de l’Abbé de Choify eft d’en diftraire , & prefque d’en empêcher ; mais on lui fait gré de cette diftraction, favorable à la parefle naturelle , & à ce plaifir de végéter doucement , auquel prefque tous les hommes fe borneroient, s ils ne craignoient de fentir d’une manière trop pénible l'infipidité de leur exif- tence. On peut comparer le Livre dont nous parlons, à ces jeux d’enfant qui fai- foient , dit - on , le divertiflement du Pere Mallebranche , par cette raifon bien digne d'un Philofophe , qu’ils lui offroient un délaffement néceflaire , fans O vj

324 Éloge de L’ABBÉ laiffer dans ion ame aucune trace des qu’ils étoient ceffés. Arrivé à Siam , le zélé Voyageur fut bientôt à quoi s’en tenir fur le projet de conversion du Roi Indien, qui n'avoit joué cette comédie ( dont le Pere Tachard s’étoit fait le Docteur ) que pour attirer dans fes États une Am- ballade utile à quelques vues de commerce , que les J éfuites fe promettoient bien de. rendre utiles pour eux. L’Abbé de Choify fit une autre découverte, beaucoup plus mortifiante pour fon amour- propre. Il vit qu’il n'étoit , ainfi que le Chevalier de Chaumont, qu’un per- Tonnage de théâtre , & que ces Peres avoient tout le fecrer de l’Ambafiade 5 Tecret qui étoit bien plus celui de la Société que de la Cour de France ; car Louis XIV defiroit bien plus réellement de voir le Roi de Siam Chrétien, que le Pere Tachard ne fongeoit à y tra- vailler. Ces facheufes obTervations ne rendirent pas le féjour de Siam fort agréable à l’Abbé de Choify ; il ne fou- pira plus qu'après le moment de fon départ. Il ne fut néanmoins pleinement instruit qu’à fon arrivée en France 3 de

DE CHoIsY. 329 tous les tours que le Jéfuite lui avoir joués. Mais quand je me vis, difoit-il , dans mon bon pays, je fus fi aifie que je ne voulus de mal à perfionne. Ne pouvant à Siam être Apôtre com- me il le defiroit , & ne fe fentant pas- le courage d’y être Martyr, il crut au moins fanctifier le féjour qu’il y fit, en l’employant à fe faire Prêtre , car il ne l'étoit pas encore ; il n’avoit même que la tonfure lorfqu’il arriva à Siam ; mais il fe félicite dans ion Journal d’avoir bien réparé le temps perdu ; car il nous apprend qu’il r eçut, les Quatre Mineurs le 7 Décembre, fut Sous-Diacre le 8, Diacre le 9 , & Prêtre le 10. Nous ne rapportons cette circonftance finguliere que pour lui tenir compte des réflexions édifiantes qu’il fait dans le même Journal fur cette ordination, & de la frayeur religieufe avec laquelle il en parle. Le nouveau Prêtre étoft fi pénétré de la fainteté de fon état , qu’il n’ofa dire fa première Meffe qu’au bout d’un mois fur le vaiffeau qui le reportoit en France. Ce délai, qui lui avoir femblé très- long pour fa ferveur , auroit pu paroître à un Directeur févere , un peu court pour fa préparation. Il remplit d'ail-

326 Éloge de l’Abbé leurs très-aflidument fur ce vaiffeau les fonctions de fou miniftere , par les fréquentes prédications qu’il faifoit à l’équipage ; fon Journal nous affure qu’il y réuflioit à merveille , & que fes exhortations produifoient beaucoup de fruit parmi les matelots. Il fe confola le mieux qu’il put, par ce petit fuccès , d’un autre dégoût qu’il avoit encore effuyé avant fon départ. Il avoir efpéré un moment d’être chargé par le Roi de Siam de quelques complimens pour le Pape, & de porter aux pieds du Pontife des hommages dont le Saint Siège & l'Eglife auroient pu tirer quelque gloire; mais cette efpérance s’évanouit encore ; il y fallut renoncer, & fe réfoudre à n’apporter de complimens du Roi de Siam qu’au Cardinal de Bouillon. Pour comble de malheur , ces complimens cauferent un nouveau cha- grin à l’Abbé de Choify , qui s’en étoit chargé avec empreflement , & les avoir même affez vivement follicités ; il connoifoit ce Cardinal, fon ancien bienfaiteur, pour un homme vain & glorieux ; & la reconnoiffance du protégé croyoit s’acquitter avec ufure en careffant l’amour-propre du Protecteur

de Chois y, 327 par des témoignages d’eftime venus de Îî haut & de fi loin. Mais pendant ion voyage, le Cardinal de Bouillon, fi bien traité à la Cour de Siam , avoir été exilé de celle de France ; on perfuada à Louis XIV que fon Ambafladeur au- roit dû favoir ce qui fe pafoit à V er- failles pendant qu’il étoit à Siam ; le Monarque trouva très - mauvais que l’Abbé de Choify eût ménagé cette petite diftinction à un Sujet difgracié par fon Maître, & s’en expliqua avec affez de mécontentement, pour que l’Ambaf- fadeur effrayé fe prefsât de quitter la Cour ; il vint fe jeter à Paris dans le Séminaire des Millions Etrangères , où il nous affure cpd après une demi heure d’oraifon au pied des autels , il eut le bonheur d'oublier fa difgrâce. Néanmoins, quelque bonne contenance qu’il s’efforçât d’oppofer à l’infortune, il fentoit trop pour fon malheur que la faveur étoit le feul bien qui pût le rendre heureux , & que la Religion ne faifoit tout au plus que le confoler ; il étoit donc toujours fecrétement tenté de retourner à V erfailles, & ne cher- choit qu’un prétexte pour y reparoître avec décence. Ce fut pour remplir cette

328 Éloge de L’ABBÉ vue qu’il fit dans fon Séminaire une Vie de David & une Traduction des 1 Pftaumes, qu’il avoit deffein de pré- fenter à Louis XIV ; il la préfenta en effet , & il eut même la douce fatil- faction d’être affez bien reçu. Il eft vrai qu’il avoir pris une très - fage précaution , celle de fe faire introduire par le Pere de la Chaife , qui jouifoit alors du plus grand crédit , & dont la faveur étoit très-recherchée , non - feulement par tous les dévots de la Cour, mais par ceux qui, comme l’Abbé de Choify, defiroient au moins de le paroître. Cette heureufe démarche le fit fi pleinement rentrer en grâce, que l’Académie Françoife , qui n’eût of faire un choix peu agréable à ion Pro- tecteur , l’élut au bout de quelques mois pour un de fes Membres (1). Son Dif- cours de réception fut très-goûté. L’Eloge du Cardinal de Richelieu, qu’il fit dans ce Difcours 3 fuivant l'ufage , eut fur-tout beaucoup de fuccès. Ce Cardinal , fi nous en croyons le P. Bouhours, na jamais été mieux loué, & le Jé-

(1) II fut reçu le 25 Août 1687 à la place de M. le Duc de Saint-Aignan.

DE CHOISY 324 fuite nous afsûre que du vivant de ce grand Miniflre , une telle louange n’aurait pas été perdue. Mais le grand Miniflre étoit mort ; le Monarque qui lui avoir fuccédé ne payoit de louanges que celles qu’il recevoir ; & il fallut que l'Abbé de Choify, fi applaudi par £es Auditeurs &par le P. Bouhours, fe contentât de cette fumée pour toute récompenfe. Le nouvel Académicien fe rendit très- utile à la Compagnie , en partageant avec afliduité & avec ardeur le travail dont elle croit alors occupée. Il rédigea même par écrit une efpece de Journal de ce qui fe pafoit dans les Afemblées , des queftions grammaticales qu’on y difcutoit , & des décidons qui en ré- fultoient ; l’Académie ne jugea pas a propos de publier dans le temps ce petit journal, parce qu’il lui parut écrit avec trop peu de gravité. Cependant un grave Académicien , mais apparemment moins grave encore que nos prédécef- feurs ( i ) , le mit au jour il y a environ (1) M. l’Abbé d'Olivet, qui a imprimé ce Tournai de VAbbé de Choify dans un Recueil intitulé , Opufcules fur la Langue Franpoife. Paris, 17 54.

330 ÉLoGE de l’Abbé vingt années , & long-temps après la mort de l’Abbé de Choify. La lecture de cet écrit, qui femble ne promettre que des difcufions arides & ennuy eufes, eft beaucoup plus agréable qu’on ne de- vroit s’y attendre. L’Auteur a tempéré la fécherefle du fujet par la légéreté du ftyle, par l'efpece de vie & d’intérêt qu’il donne à ion récit, enfin par quelques traits & par quelques anecdotes qui y répandent du mouvement & de la variété. C’eft peut-être le feul Ouvrage de Grammaire dont on puifle dire qu’il inftruit & qu’il amufe tout à la fois ; & ce n'eft pas un petit éloge dans un genre d’écrire , où fouvent le Lecteur fe trouve très-fatigué fans avoir rien appris. La vie de David , que l’Abbé de Choify avoir préfentée à Louis XIV , n'étoit proprement qu’un panégyrique du Roi de France fous le nom du Roi d’Ifraël. On imagine aifément tous les traits de reffemblance que l’Auteur trouve entre les deux Princes. L’Ecrivain courtifan ne s’en tint pas là ; il fit une Die de Salomon, qui lui fournit encore un nouveau parallèle à la louange du Roi, principalement lorfqu'il parle

de Chois y. 33 I de la magnificence du Monarque Juif, de la richefle de fes Maifons Royales , de fa profonde fageffe , & de la majefté avec laquelle il donnait audience aux Ambaffadeurs des Rois des Indes» De l’Hiftoire de David & de Salomon^ l’Abbé de Choify pafia à celle de Philippe de Valois & du Roi Jean, qui ne reffembloient guere l’un & l’autre à Salomon ni à David ; il écrivit enfuite la Vie de Charles V, dit le Sage, le vrai Salomon de la France, & enfin celle de Charles VI, époque bien remarquable , mais en même temps bien affligeante dans nos Annales, époque qui ne doit qu’aux larmes de nos peres le trifte droit qu’elle a de nous intéreffer , & à laquelle , comme dit très-bien M. de Voltaire, il faut renvoyer les honnêtes gens qui regrettent toujours les temps pafiés. Nous ne devons pas oublier, pour l’honneur de l’Abbé de Choify, un trait de franchife & prefque de courage , qui lui échappa pendant qu’il travailloit à la Vie de cet infortuné Monarque. M. le Duc de Bourgogne lui demanda un jour comment il feroit pour dire que Charles VI étoit fou : Monfeigneur 5 répondit - il fans héfiter.

332 Éloge de l’Abbé je dirai qu 3 il était fou. Le petit-fils de Louis XIV, tout élevé qu’il étoit par Fénelon 5 par Beauvilliers & par l’Abbé Fleury, n'avoit pu fe perfuader fans doute que l'Hiftorien d’un Roi ne doit à fa mémoire que la vérité, tant les funeftes imprefions que les Princes ont le malheur de recevoir dès le ber- ceau,réfiftent aux leçons des plus vertueux Inftituteurs. L’Abbé de Choify, tout glorieux de fa réponfe,aimoit à la raconter , comme le plus beau trait de fa vie. Il la rapprochoit avec complaifance de celle du cauftique Mézerai à Louis XIV, qui lui demandoit pourquoi il avoit fait de Louis XI un tyran : Pourquoi rétoit-il^ répondit l’Hiftorien? Si les Souverains ne permettent pas qu’après trois ou quatre fiecles , & même beaucoup plutôt, l’Hiftoire dife qu’un Prince a été imbécille ou méchant, il faut ou renoncer à écrire l'Hiftoire, ou fe fentir affez de courage. pour ne pas facrifier l’Hiftoire aux Princes. Quoi qu’il en foit, ces différentes Hiftoires de l’Abbé de Choify font écrites avec le même agrément, le même naturel, la même facilité de ftyle qui caractérife tous fes Ouvrages. On pré-

fils de ar er ie t 2s - x t i-

DE C H O I S y; 333 tend , il eft vrai, quelles ne font pas fort exactes , & rien n’eft plus aife à croire ; mais elles ont du mouvement & de la vie ; elles fe font lire , & font du moins fupérieures , par cet avantage, à beaucoup d’autres Histoires , qui très-ennuyeufes fans en être plus vraies, n’ont ni le mérite d'amufer , ni celui d'inftruire , & qu’on peut appeler les derniers des mauvais Romans ; celles de l’Abbé de Choify méritent au moins d’être placées parmi les bons. Nous en dirons autant de la Vie de Saint-Louis , que notre Académicien donna quelques années après ; cette Vie, quoique compofée en trois femaines , lit prefque tomber celle qu'avoit écrite le pieux M. de la Chaife, fous les yeux des Solitaires de Port-Royal ; Ouvrage exact & véridique , mais dont le ftyle foible & languillant fut effacé par la plume élégante & fuperficielle de l'Abbé de Choify, quoique cette plume ne fût ni allez grave pour écrire la Vie d’un Saint fur le Trône , ni affez philo-, fophique pour tracer le portrait d’un Prince, dont le règne offre par-tout le contrafte piquant de la fimplicité de fa dévotion avec l’élévation de fon ame 3

334 Éloge de l’Abbé de l’éducation que lui donna l’ignorance avec celle qu’il ne dut qu’a ion génie, & des erreurs qu’il tenoit de fon fiecle , avec des lumières qu’on croiroit du nôtre. Si l’Abbé de Choify n'étoit pas favant, il étoit au moins très-éloigné de vouloir le paroître. On en voit la preuve dans le compte naïf qu’il rend à un ami , de fes converfations, ou plutôt de fon filence avec les Savans Millionnaires qu’il avoir trouvés dans fon Ambaffade de Siam. » J’ai, dit - il, une place » d’Ecoutant dans leurs Afemblées , » & je me fers fouvent de votre mé- » thode ; une grande modeftie , point » de démangeaifon de parler. Quand 33 la balle me vient bien naturellement, 3 & que je me fens inftruit à fond de 33 la chofe dont il s’agit, alors je me » lailfe forcer , & je parle à demi-bas , » modefte dans le ton de la voix aufi 33 bien que dans les paroles. Cela fait » un effet admirable ; & fouvent quand » je ne dis mot, on croit que je ne veux » pas parler ; au lieu que la bonne rai- » fon de mon filence eft une ignorance 33 profonde, qu’il eft bon de cacher • aux yeux des autres «. On voit par

de Chois Y. 335 ce modefte aveu, que du moins l’Abbé de Choify ne reffembloit pas à tant d’hommes , qui toujours prefés de parler de ce qu’ils ignorent, mériteroient la réponfe qu’un Artifte Grec fit dans fon attelier aux raifonnemens ridicules d’un Amateur : Prenez garde que mes Eleves ne vous entendent. La Vie de Saint-Louis fut fuivie d’une Traduction de V Imitation de Jefus-Chrifi, que l’Auteur dédia à la pieufe Madame de Maintenon, quoiqu’il eût fait fans piété, comme il l’avoue lui-même , la Traduction de ce pieux Ouvrage. La première édition eft remarquable par un verfet du Pfeaume 44, placé au bas d’une Eftampe, où Madame de Maintenon eft repréfentée aux pieds du Crucifix, qui femble lui adrefer les paroles de ce verfet : Audi filia & vide, & inclina aurem tuam , & oblivifcere domum Patris tui, & concupifcet Rex decorem tuum. Ecoute^ ma fille, voye^ & prete^ doreille ; oublie^ la maifan de votre pere 3 & votre beauté touchera le cœur du Roi. Ce paflage a été retranché dans la fécondé édition , à caufe de la malignité du commentaire qu’on en avoir fait ; il n'étoit pas difficile de le

'^6 Éloge de l’Abbé prévoir ; un Courtifan moins empreffe, mais plus fin, ne s’y feroit pas trompé, & n’auroit pas commis cette faute. Il par oit que l’Abbé de Choify, peu fait par fa naiffance pour vivre à la Cour , étoit plus flatté du plaifir de s’y voir, qu’occupé du foin d’en étudier les ha- bitans ; fa vanité offufquoit fes lumières, qui d'ailleurs peu étendues & peu acti- ves, même pour fes propres intérêts, n'avoient jamais un prefant befoin de s’exercer. Voué, pour ainfi dire, aux Ouvrages de dévotion , depuis la Vie de Saint- Louis, il donna un volume ^Hijioires édifiantes , mais qu’il rendit en même temps les plus agréables qu’il lui fut poflible ; il vouloir, difoit-il, par cet innocent artifice, engager les femmes de la Cour à préférer cette lecture à celle des Contes de Fées , qui les occupoient tellement alors, que VOifeau bleu, fi on en croit l’Abbé de Choify, faifoit difparoître les Ouvrages les plus folides, & que Bourdaloue cédoit la place à Madame d’Aulnoy. Les Hifioires édifiantes de notre Académicien eurent le fuccès qu’il en avoit attendu, & l'encouragerent à entrer prendre

DE CHOïSY. 337 prendre une autre Hiftoire plus édifiante encore , mais plus longue & plus fé- rieufe, l’Hiftoire de l’Eglife, depuis la naiflance du Chriftianifme jufqu’à la fin du règne de Louis XIV. Il exécuta & termina même en onze volumes une entreprife fi laborieufe, fur-tout pour un Ecrivain tel que lui. Le plus grand, mérite de cet Ouvrage, eft comme dans tous ceux de l’Abbé de Choify , l'agré- ment & la vivacité de la narration ; il n’y faut pas chercher la profondeur des recherches ni l'exactitude des faits ; auffi prétend-on que l’Auteur difoit en riant, quand il eut fini fon dernier volume: J 3 ai achevé, grâce à Dieu , VHïftoire de l’Eglife ; je vaispréfentement me mettre à l 3 étudier. Cette production, tout-à-la- fois volu- mineufe & légère , fut la derniere qu’il donna au Public ; car les Mémoires pour fervir à rHifioire de Louis XIV, qu’il avoir aufli écrits dans fes momens de loifir, n’ont paru que depuis fa mort ; ces Mémoires, quoique fort négligés pour le ftyle , font peut-être le plus agréable de fes Ouvrages. Louis XIV, fes Miniftres,fes Courtifans,y font peints d’une manière d’autant plus piquante, P .

338 Éloge de L’ABBÉ que l’Auteur ne paroît pas avoir fonge à les peindre ; vraifemblablement il ne s'eft pas douté des réflexions intéreflantes que font naître les faits qu’il raconte, & du portrait qu’on peut le tracer ,‘d‘a- près ces faits , de ce Monarque fi flatté, mais aflez digne d'eftime pour mériter de ne pas l’être, dont l'eiprit naturellement jufte & droit, & le cœur aullî noble que vertueux , pouvoient quelquefois être féduits par les préjugés de la grandeur & de la faule gloire, mais n'avoient pu être étouffés par ces préjugés funeftes ; qui récompenfoit & employoit le mérite dans ceux même qu’il n’aimoit pas ; qui écoutoit avec plaifir l’adulation, & voy oit avec mépris les adulateurs. On accufe cependant l’Abbé de Choify , & ce feroit dommage fl l'accufation étoit fondée, d’avoir été auffi peu véridique dans ces Mémoires que dans fes autres Ouvrages hiftoriques , & de les avoir remplis d'anecdotes fauffes ou tout au moins hafardées. Le goût du Roman femble le pourfuivre lors même qu’il écrit ce qui s’eft pafle fous fes yeux. Mais ce Roman , fl c’en eft un, eft le meilleur de tous ceux qu’il a faits.

DE CHOIsY. 339 Tl mourut le 2 Octobre 1724, à l’âge de quatre-vingts ans révolus ; peu de temps auparavant, il avoir fait encore les fonctions de Directeur à la réception de M. l’Abbé d’Olivet fon ancien ami, & le Difcours plein de fenfibilité qu'il prononça en cette occalion , fut comparé par fes Confrères au chant du cygne. Il avoit été plus aimé d’eux pendant fa vie, qu’il n’en fut regretté après fa mort ; c’eft qu’étant Doyen de l’Académie lorfqu’il mourut, il eut malheu- reufement pour fuccefleur dans le Décanat un homme bien plus fait pour honorer ce titre , l'illuftre Fontenelle , qui en a joui plus de trente années , & trop peu de temps encore au gré de nos vœux; digne Neftor d’une Compagnie Littéraire, rendant les Lettres également refpeckables par fes Ouvrages & par fes mœurs ; objet de l'eftime de la Nation , & connoiflant le prix de cette eftime ; jouiflant enfin de cette confidération perfonnelle, qui ne s’accorde ni au rang , ni au génie même , mais à la vertu feule, & dont on doit être d’autant plus jaloux, qu’on eft plus expofé par fes talens ou par fes dignités au jugement de fes Contemporains. Il

340 Éloge de L’ABBÉ eût été à fouhaiter pour l’Abbé de Choify , qu’il fe fût montré aufli digne de cet Eloge ; mais avec des qualités aimables pour la Société, il lui manqua la plus eflentielle pour lui-même , la feule qui donne du prix à toutes les autres , la dignité de fou état , fans laquelle les agrémens n’ont qu’un éclat frivole , & ne font guère qu’un défaut de plus. Toujours plongé dans les extrêmes , où la décence, comme la vérité , ne fe trouvent jamais, il joignit à l’amour de l’étude trop de goût pour les bagatelles , à l’efpece de courage qui mene au bout du monde , les petiteffes de la coquetterie , & fut dans tous les momens entraîné par le plaifir & tour-, menté par les remords. Il avoir d’ailleurs le cœur bon, & les mœurs douces, mais de cette douceur qui tient plus à la foiblefe & à l’amour du repos, qu’à un fond de bienveillance pour fes femblables. Grâces à Dieu , dit-il dans fes Mémoires, je n 3 ai point d‘ennemis ; & fi je favois quelqu’un qui me voulut du mal, j’irais tout-à^ l’heure lui faire tant d’honnêtetés , tant d’amitiés , qu’il deviendrait mon ami en dépit de lui. Avec ce naturel facile, il ne

DE C H O I S Y. 341 devoit pas en effet avoir d’ennemis , & n’en eut pas. Il fe flattoit même d’avoir des amis ; mais on n’en a point, fi on ne fait l’être ; & pour être digne & capable d’aimer , il faut avoir dans le caractere une confiftance & une énergie dont l’Abbé de Choify ne fe piquoit pas. La véritable amitié, dit un Philofophe , eft un fentiment profond & durable, qui ne peut ni être gravé dans un cœur de fable, ni fe conferver dans une ame d’argile. La manière de vivre de notre Académicien avoir été trop peu févere,pour qu’il pût ni defirer , ni efpérer les dignités de l'Eglife. Audi fe confole-t-il dans fes Mémoires de l’efpece d’oubli où les Diftributeurs des grâces eccléfiaftiques fembloient l’avoir laide. Dieu ne Va pas permis 3 difoit-il , je me ferais perdu dans les grandes places ; & d'ailleurs à la mort f aurais eu un plus grand compte à rendre ; je n'aurai à répondre que de moi. Peut-être le fentiment religieux que l’Abbé de Choify exprime par ces paroles, étoit-il plus commandé par les circonftances , qu'infpiré par un vrai détachement des honneurs & des biens de ce monde : mais fa réfignation P iij

342 Éloge de L’ABBÉ de CHOISY. eft au moins très-digne d’un Prêtre repentant & modefte ; heureux d’avoir accepté dans cette louable difpofition quelques mortifications paflageres , en expiation des fautes qu’il s’eft fi fou- vent reprochées. Ne foyons pas plus fé- veres à fon égard que la Bonté fuprême , qui fans doute aura reçu de lui avec indulgence cette pénible expiation , en lui pardonnant même les regrets involontaires que pouvoir laiffer dans fon cœur unfacrifice fi douloureux.

D E M. DESTOUCHESG). Philippe Nericault Destouches naquit à Tours en 1680 , d’une famille honnête & considérée dans cette Ville. Quoique nous ignorions le détail de fes premières années , nous avons lieu de croire qu’elles furent très-orageufes , mais à la vérité par la faute de fes pareils bien plus que par la fienne ; c'eft un reproche que les parens ne fe font guere, quoiqu’ils l’aient plus d’une fois mérité. Ceux du jeune Deftouches vou- loient qu’il fût homme de robe , & la Nature ne le vouloir pas. Elle lui avoit donné pour les Lettres des talens dont (1) Lu le 25 Août 1776. P iv

344 Éloge elle prétendoit difpofer à fon gré, & dont fes parens exigeoient d’autant plus injuftement le facrifice, qu’ils ne dévoient'pas regarder le génie de leur fils comme un préfent qu’il eût reçu d’eux. Il aima mieux obéir à la Nature qu'à fes parens ; mais ne voulant, ni braver avec fcandale l’autorité refpec- table dont ils abufoient, ni s’y fou- mettre en efclave , il fe fauva en gé- millant de la maifon paternelle, qu’il auroit déliré de ne quitter jamais. C'eft ainfi que la tyrannie des peres a plus d’une fois produit dans les familles le même défordre que le defpotifme dans les Etats, en forçant les victimes de l'oppreflion à rompre même les liens chers & facrés qui les attachoient au pouvoir légitime. M. Deftouches , échappé à fes perfécuteurs, mais déformais fans appui & fans afyle , fentit bientôt tout le poids d’une liberté qui ne lui laifloit aucune reffource. Preflé par le befoin de vivre , il fe Jeta dans une Troupe de Comédiens de Province. Non-feulement nous n'héfitons pas à rapporter ce trait bien pardonnable de fa jeuneffe ; mais, ce qui pourra fur- prendre 3 nous le rapportons pour faire

D e M. Destouches 345 honneur à fa mémoire. Les fentimens élevés qu’il fit paroître dans une firua- tion lî trifte , jettent fur fa faute cet intérêt qu'infpire toujours une âme noble qui lutte contre l‘injuftice& le malheur. Entraîné par le fort dans une profellion qu’il voyoit condamnée fevérement par des hommes refpectés , & perfuadé que leur auftérité inflexible ne lui fauroit aucun gré d’être a la fois Comédien & vertueux, il eut le courage d’avoir des mœurs , & d’oppofer au cruel arrêt lancé contre fou état, la décence exemplaire de fa vie , quoiqu’il n’eût a éf- pérer d’autrerécompenfe d’une conduite honnête & fage que cette conduite même. La vertu n’a jamais plus de droit à nos hommages , que lorfquelle fe montre dans toute fa pureté fans ofer même fe flatter d’obtenir un peu d’ef- time, feul avantage dont le vice ne fait pas encore tout-à-fait privée. M. Deftouches ayant long - temps traîné de ville en ville fa douleur & fon infortune, fe trouvoit enfin à So- leure Directeur d’une Troupe de Comédiens , lorfque M. le Marquis de Puy- fieulx , Amballadeur de France en Suille 2 eut occafion de le connoître par Pv

346 Éloge une Harangue que le jeune Acteur pro- . nonça devant lui à la tête de fes Camarades. Cette Harangue , pleine d’ef- prit & de finefle , ne reffembloit point aux complimens infipides que les hommes en place font condamnés fi fou- vent à entendre , & qu’ils regardent comme une efpece de calamité attachée à la dignité de leur rang. M. le Mar- . O. r , O, ~ / quis de Puyfieuix , exerce par ton état d'Ambafladeur dans l’art de démêler & d’apprécier les hommes, jugea que celui qui faVoit parler fi bien, étoit deftiné par la Nature à quelque chofe de mieux qu’a repréfenter au fond de la Suiffe des Comédies Françoifes. Il délira de converfer avec M. Deftouches , & le fonda fur différentes matières ; il vit que ce Comédien de campagne étoit un homme inftruit , éclairé , lupérieur à fa Harangue , & fur-tout à fa pro- feffion : il lui demanda s’il quitteroit fans peine , pour des occupations plus férieufes & plus folides, un métier qu’il paroiffoit n’avoir embrafé que malgré lui. M. Deftouches , comme on le peut croire, n'héfitapas fur laréponfe. L'Am- bafadeur fe l’attacha , & le forma aux négociations & aux affaires. Ce pro-

D E M. De ST OU CH E S. 347 tecteur généreux fut bientôt payé Joies foins, en voyant les progrès rapides que fit ion Difciple dans une fi excellente école ; & par les bienfaits qu’il lui obtint de la Cour , il jouit du plaifir lî doux, de réparer à l’égard d’un homme eftimable & malheureux les torts de fa famille & de la fortune. Dès le temps de fon féjour en Suiffe , A4. Deftouches commençoit à faire des Vers ; il exerçoit même fa Mufe fur des objets , qui pour l’ordinaire tentent peu les jeunes verfificateurs , fur des objets édifians , & foumettoit ces productions chrétiennes & poétiques au jugement chu redoutable Defpréaux. On ne fera peut-être pas fâché de voir ici une des réponfes que lui faifoit fon Oracle , ne fût-ce que par la Angularité du ton de cette réponfe. » Si j’étois en » parfaite fanté , Monfieur , je tâ- 33 cherois , en répondant fort au long » à vos magnifiques complimens , de 3 vous faire voir que je fais rendre hy- 55 perboles pour hyperboles , & qu’on 55 ne m’écrit pas impunément des let- 55 très aufli fpirituelles & aufi polies 55 que la vôtre. Mais trouvez bon que P vj

348 Éloge » fans faire aflaut d’efprit avec vous, 3 je me contente de vous aflürer que » j’ai trouvé dans votre Ouvrage des » fentimens de religion d’autant plus « eftimables que je les crois finceres , » & que vous me paroiflez écrire ce » que vous penfe^. ( C'eft un éloge'que » le zele des dévots ne mérite pas tou- » jours) Cependant, Monsieur, puif- 33 que vous fouhaitez que je vous os écrive avec cette liberté faty ri que que 93 je me fuis acquife, foit à droit, foit » à tort , fur le Parnaffe , comment » fouffrir qu’un aufli galant homme « que vous faffe rimer terre avec co- 3 1ère ? Comment vous paffer deux hla- 93 tus tels que vous vous les permettez ? 32 Comment ! Mais je m'apperçois 33 qu’au lieu des remerciemens que je » vous dois, je vais ici vous inonder o» de critiques. Le mieux ert donc de a? finir , en vous encourageant dans le 33 bon deffein que vous avez de vous 33 élever fur la montagne au double 3> fommet , & d’y cueillir les infail- 33 libles lauriers qui vous attendent «. Les fautes que Defpréaux relevoit (avec une civilité fi pénible ) dans les Vers qu’il avoit reçus, femblent prouver que

DE M. DESTOUCHES. 349 le Poëte novice ne donnoit pas encore par fes premiers effais de brillantes ef- pérances. Mais le Légiflateur du Par- nalTe n’en fut que plus habile à deviner , en lui annonçant fes fuccès futurs; fuppofé néanmoins que cet arbitre fé- vere parlât en cette circontance comme M. Deftouches parloir fur la Religion , c'eft-à-dire , qu’il écrivit: ce qu'il pen- foit. Il devoir lui être bien difficile d'ob- ferver toujours une vérité rigoureufe dans ces jugemens de bienféance & de contrainte , où il renonçoit un moment à la Satyre, fon élément naturel & favori , pour fe condamner , comme il le difoit lui - même , à la fadeur des Eloges. O . . Quoi qu’il en foit, M. Deftouches ne tarda pas à vérifier cette prédiction , ironique ou fincere. Son talent commença à fe manifefter en Suide , par une Comédie qui n’eut pas été indigne de naître chez une Nation plus fenfible aux plaifirs du Théâtre. Il donna le Curieux Impertinent, qui fut joué dans tout le pays , & reçu avec tranfport ; mais il auroit été médiocrement glo- rieux de l'enthoufiaime des Treize Cantons , fi leur fuffrage n’eût été con-

350 Éloge firme par l’accueil très-favorable que la même Comédie obtint bientôt après fur la Scene Françoife. Néanmoins cette Piece , qui n'avoit reçu que des applaudiflemens à Soleure & à Schafouze , eut à Paris le fort toujours afluré aux Ouvrages qui réuflif- fent. Elle effuya plufieurs critiques , & ne parut pas même indigne de quelques Epigrammes. Il en courut une entre- autres , dont l’Auteur eut la bonne-foi d’avouer qu’il ne l’avoit pas faite pour contredire la jufte approbation du Pu- biic,mais feulement pour ne pas perdre un bon mot, qui méritoit de n’en être un que pour lui. L'Epigramme contre le Curieux Impertinent finiffoit par deux Vers , où l’on difoit de cette Comédie, Pour la voir une fois , on n’eft que curieux , Mais qui la verra deux , en remplira le titre. Si tous les faifeurs de Satyres avoient la même fincérité que celui-ci, de convenir qu’ils ont plus cherché à s'égayer aux dépens d’un talent avoué par eux- mêmes , qu’à faire une critique utile & jufte , ils n efuyeroient pas le reproche qu’on leur a fait fi iouve.it, de joindre lamauvaife foi à la baflefle 3 en

de M. Destouches. 351 déchirant ce qu’ils font forcés d'eftimer. La Littérature a fourni dans tous les temps plus d’un exemple de ces hommes vils, qui condamnés à outrager en pure perte les Ecrivains diftingués , mentent non-feulement à l'équité , qu’ils ne fe piquent pas de connoître y mais au Public qui les en paye par le mépris, & a leur plaifir qu’ils devroient au moins ménager , s’ils ne refpectent ni la vérité , ni leur confcience. M. Deftouches répondit à cette Epi- gramme comme il devoir y répondre , c'eft-à-dire par un nouveau fuccès , celui de la Comédie de V Ingrat.. Il étoit d'au- tant plus digne de traiter ce fujet , que malgré les anciennes duretés de ion pere , il n'avoit point oublié qu’il lui devoir le jour & l’éducation ; il trou- voit au rond de fon cœur reconnoif- faut & fenfible la jufte horreur que l'in- gratitude doit infpirer; & il en donna quelques années après la preuve la plus honorable pour lui, en envoyant à ce pere , chargé d’une nombreufe famille, 40000 livres, qui étoient le produit de fon travail & de fes épargnes ; action que l’âge d’or ( s’il exifta Jamais ailleurs que dans les Fables ) auroit trouvée

552, Éloge toute naturelle, mais qui par malheur elt devenue louable dans un fiecle où de pareils traits font fi rares. Le prix qu’on eft forcé de mettre à certaines vertus, qu’d faut bien appeler de ce nom parce que la corruption générale les a rendues peu communes, eft une fatyre de la nature humaine , d'autant plus fâcheufe & plus humiliante, qu’on la fait fans y penfer, & en croyant ne faire qu’un Eloge. Mais ce qui honore le pere encore plus que le fils , c’eft que le vieillard reconnut alors les larmes aux yeux fes injuftices, aveu rare & prefque héroïque pour un pere âgé qui a tort ; il convint que M. Deftouches , en ré- liftant à fes vues tyranniques & bornées, avoir été plus fage que lui , & que cette heureufe réfiftance étoit la fource du bonheur & de la paix que les fuccès & les bienfaits de fon fils alloient répandre fur fes derniers jours. Ce fils, plus heureux encore en ce moment que fon pere, fut confolé de toutes les peines de fa jeunefe par la douceur de cet aveu, & par la joie de s’en être rendu digne. Le Public , en rendant juftice aux détails de la Comédie Ingrat trouva le rôle principal trop odieux ; ce n'étoit

DE M. DESTOUCHES. 353 pas le vrai défaut de la Piece , car le Tartuffe n’eft pas moins odieux que Vingrat, & le tableau que Moliere en a tracé eft le chef-d’œuvre du Théâtre; mais c’eft que l'hypocrifie , fi déteftable par le mafque dont elle fe couvre , eft en même temps ridicule par la tranfpa- rence du mafque , & l’eft fi bien, que dans ion pieux reflentiment contre ceux qui la dévoilent & qui l’immolent, fon tourment fecret eft moins de fentir qu’on la hait, que de fentir qu’on la mé- prife ; l’Ingrat au contraire , qui ne penfepas même à être Comédien comme . e Tartuffe, repouffe le rire pour n’exciter que l’indignation , & laine par confé- quent peu de prife au Poète comique, qui doit infpirer pour le vice encore plus de mépris que de haine. M.Def- touches fentit la vérité de ce principe , & ne s’en écarta plus dans toutes fes autres Pièces : l'aversion que les médians infpirent , difoit-il, peut flatter leur déteftable amour-propre, parce que cette aversion tient à la crainte ; le moyen le plus sur de les décourager, eft de les humilier par le ridicule. Ce vertueux Ecrivain craignoit feulement ( & il le crain- droit bien plus aujourd’hui ) que bientôt

354 Éloge le vice ne fût pas même fufceptible d’humiliation, au milieu de tant d’hommes qui le montrent avec audace , ou qui le voient avec indifférence, & dont les uns ont perdu l’habitude d’en rougir, les autres celle d’en être indignés. A la Comédie de l’ Ingrat fuccéda celle de V Irréjolu , qui fut d’abord af- fez froidement accueillie , mais qui corrigée depuis par l’Auteur, écrite d’ailleurs avec foin , & foutenue par quelques fituations comiques, fe montre encore quelquefois au Théâtre. Tout le monde en a retenu le dernier Vers, que dit Yirréfolu , après avoir enfin choifi pour femme une des deux perfonnes entre lefquelles il a balancé dans tout le cours de la Piece. J'aurois mieux fait, je crois , d'époufer Célimene. C’eft un de ces traits qu’on aime à citer, un de ces traits qui feuls valent tout un rôle, & qui tout naturels qu’ils paroiffent , font bien plus rares dans nos Comédies modernes, que des Scènes entières de jargon fans talent, & de perfifflage fans gaieté , applaudies par la multitude qui ne les entend pas , & fifflées par les gens de goût qui n’ont

de M. Destouches. 355 que trop le malheur de les entendre. Le Médifant, qui fut mieux reçu dans fa nouveauté que Virréfolu, & par cette raifon honoré de plufieurs fatyres, s’eft aufli maintenu jufqu'à préfent fur la Scene. 11 eft vrai qu’une autre Comédie , dont le fujet eft à-peu-près le même , celle du Méchant , écrite avec tant de fupériorité , & l’une de celles dont notreT héatre Comique peut encore fe faire honneur dans fa chute & dans fa difette , a rendu le Public plus froid fur le Médifant , qui depuis cette épo- que a reparu plus rarement & avec moins d’avantage ; mais enfin la plus moderne & la plus heureufe de ces deux Pièces n’a pas fait totalement oublier l’autre ; & ce n'eft pas pour cette derniere un petit éloge chez une Nation qui ne fe pique pas toujours dans fes arrêts d’une juftice bien rigoureufe. M. Deftouches marchoit au Théâtre Comique de fuccès en fuccès, lorfqu’il fe vit obligé de renoncer, du moins pour un temps , à ceux qu’il efpéroit encore. Le Régent, dont il avoir obtenu l’amitié & l'eftime , non par des bafleffes de Courtifan , mais par fa probité & par fou intelligence dans les

356 ÉLOGE affaires , l’envoya en Angleterre en 1717 avec l’Abbé Dubois , depuis Cardinal & Miniftre ; il fut fix ans à Londres , où après la fortune inouie de l’Abbé Dubois , il refta feul chargé des affaires de France. Il s’en étoit fi bien acquitté , qu’à fon retour le Régent le combla d’éloges en préfence de toute la Cour, & lui promit, ce furent fes propres termes , de lui donner des preuves de fa fitlsfclion j qui V étonneraient lui-même aïnji que le Royaume. Ce Prince , qui avec des mœurs & des principes peu féveres , avoir dans l'efprit autant de juRefTe que d’élévation , étoit bien éloigné de foufcrire à l’apophtegme fi fouvent répété par la fottife puiffante , que le talent des affaires eft incompatible avec celui d’Homme de Lettres ; il avoir la fimplicité de croire que l'ef- prit étoit bon à tout, & que peut-être il ne falloir pas plus de génie pour réufir dans une négociation, où l’on eft fouvent aidé par les circonstances , que pour faire un bon Ouvrage, où le talent ne doit fes fuccès qu’à lui feul ; il ve- noit d’être témoin qu’un Poëte Anglois, le célébré Prior, avoir, par les plus fages moyens, préparé cette paixd’Utrecht fi

©e M. Destouches. 357 defirée des Peuples, & fi long-temps retardée par les manœuvres ou l’ineptie des Politiques ; il favoit que François I, depuis qu’il avoit pris la réfolution fi digne de lui d’employer pour fes Mi- niftres dans les Cours Etrangères, des hommes favans & éclairés, avoir conduit fes affaires avec beaucoup plus de fagefle que dans les premières années de fon regne, où il choifiloit pour Ambafladeurs les compagnons de fes plaifirs. Enfin M. le Duc d’Orléans, juftifié d’avance par les premiers fuccès de M. Deftouches , avoir peut - être penfé, que cet Obfervateur Philofophe , long-temps occupé à peindre fur la Scene l'efpece humaine, & obligé, pour la vérité de fes tableaux, d'étudier alli- duement les hommes, en devoir être plus propre à un état où la connoiffance des hommes eft la qualité la plus in- difpenfable. M. Débouchés, plus content encore d’avoir bien fervi fa Patrie, que flatté de la bonne opinion du Prince, attendit paisiblement l’effet de fes promeffes , fans rien faire pour l’accélérer ; mais fes efpérances , s’il en avoit eu , s’évanouirent par la mort du Régent, qui arriva peu de temps après.

353 Éloge 11 vit difparoître fans regret toutes les apparences d’une fortune qu’il avoir fi bien méritée. Il trouva, non pas une confolation, ( il n’en avoir aucun befoin) mais un dédommagement bien conforme à fon goût, dans la pratique d’une Phi- lofophie dont le fentiment lui étoit naturel, & ne l’avoir jamais abandonné au milieu du tourbillon des affaires & des féductions de la faveur. Il acheta auprès de Melun une petite Terre, où il vécut fi tranquille & fi heureux, que le Gouvernement l’en ayant voulu tirer pour l’envoyer à Pétersbourg , avec le titre honorable de Miniftre de France auprès du Czar Pierre-le-Grand , il ne balança pas à refufer cette place : mais il la refufa en véritable Sage , c'eft-à-dire, fans oftentation comme fans effort ; il préféra le plaifir de cultiver fon jardin à l'honneur d’aller jouer à huit cents lieues un rôle important. Ce n’étoit pas en effet ce qui auroit dû le tenter dans ce vafte Empire ; c’étoit le fpectacle vraiment rare qu’il offroit alors à des yeux éclairés ; la lumière , qui par-tout ailleurs eft montée des Sujets aux Monarques , defcendant en Ruflie du Monarque aux Sujets ; ces Sujets, qu’une

de M. Destouches. 359 longue barbarie avoir avilis au point de s’en faire aimer, s’efforçant de retenir fur leurs yeux le bandeau que le Souverain leur arrachoit ; la fuperitition & l’ignorance détruites chez cette Nation par la même force qui les a enracinées chez tant d’autres, parle defpotifme le plus abfolu & le plus févere ; enfin, la naifance politique d’un grand Peuple, ignoré durant plufieurs fiecles , & def- tiné à fe venger bientôt, par une exif- tence redoutable, de l'oubli où le refte de l’Europe l’avoit laife jufqu’alors. M. Deftouches pouvoir étudier ce Peuple en Philofophe ; il fut plus Philofophe encore ; il aima mieux fa liberté & fa retraite. Cependant l’envie , dont il avoir fi fouvent effuyé les traits , ne vit pas fans un profond chagrin l’honneur que le Gouvernement avoir voulu lui faire. Le refus auroit dû la défarmer ; mais la gloire même du refus l’irrita. Elle fe déchaîna contre A4. Deftouches par une de ces pitoyables fatyres , fi répandues autrefois fous le nom de Brevets de Calotte^ méprifées aujourd’hui au point de n'ofer plus même fe montrer, & regardées avec juftice comme les plus

360 Éloge miférables productions de la méchanceté fans efprit & fans goût. Onjoignoità M. Deftouche s dans ce Brevet injurieux plu- fleurs Ecrivains illuftres, qu’on déchiroit avec le même fel & la même finefle. Nous n’en citerons qu’un feul trait, par lequel on pourra juger de tous les autres ; les Eloges Académiques de Fontenelle y étoient appelés, avec autant d’élégance que d’harmonie , des Panégyriques grottefques^mi-funebres & mi-burlefques. Mais ce qu’il n'eft pas indifférent de remarquer , c’eft que des Vers fi détef- tables, qu’on ne pourroit lire aujourd’hui qu’avec dégoût, furent accueillis dans le premier moment avec l’indulgence la plus favorable. Ils attaquoient des Hommes célébrés & vivans, c'étoit- là leur pafleport. L’indulgence fut à la vérité très-pafagere, & la malignité des Lecteurs , dès que fa première faim, fi on peut parler de la forte, futfatisfaite, aya bientôt l’Ouvrage du mépris qui ui étoit deftiné tôt ou tard. Mais enfin le mérite avoir effuyé quelques injures, & c’eft un petit avis que la charité publique aime à lui voir donner de temps en temps, pour le faire fouvenir d’être modeste. Nous avons déjà fait cette

DI M. Destouches. 361 cette réflexion dans l’Eloge de la Motte» à l'occasion des fatyres qu'efluya la Tragédie d’Inès ; réflexion qu’on ne fauroittrop répéter aux Gens de Lettres, pour les accoutumer à prendre en patience les petits maux attachés à leur état. Quoi qu’il en foit, l'avis n’alla pas jufqu'à M. Deftouches ; car ce Philo- fophe folitaire , renfermé dans fon h ermitage champêtre, ignorajufqu'au titre de cette Satyre, dont il eût été d’ailleurs bien confolé par l’ineptie de la Satyre même. Cette incurie fi fage de notre paifible Académicien,ePc une utile leçon aux hommes eftimables que pour- fuit la baffe envie ; qu’ils ignorent, comme lui, les traits perdus qu’elle lance contre eux; ou fl leur amour-propre inquiet & délicat s’en trouve légèrement effleuré , qu’il fe tranfporte au moment très-prochain, où ces traits tombés à leurs pieds feront regardés avec dédain par la multitude même qui d’abord y avoir daigné fourire. On peut appliquer à ce léger inconvénient de la célébrité , ce que le bon la Fontaine a dit d’un autre malheur : Quand on l'ignore , ce n'eft rien, Quand on le fait , c'eft peu de chofe. Q

352 Éloge Avant fa retraite philofophique , M, Deftouches avoir été reçu a l’Acadé- mie( 1). ilenétoit d’autant plus digne,que fes lauriers dramatiques, loin de fe flétrir fur fa tête au bout de quelques mois ( comme fur tant d'autres ) y avoient été affermis par le temps ; que le Parterre , alors moins indulgent, ne faifoit pas, comme aujourd’hui, grâce à tout ; qu'enfin les applaudifemens n'étoient encore ni aux ordres, ni aux frais des Auteurs ; & l’Académie , en adoptant M. Deftouches, ne fit que joindre fon fuffrage à celui des juges vraiment éclairés, qui eft à fes yeux la feule pierre de touche de l'eftime publique, & qu’elle ne confond pas avec ces réputations de Société, de Journaux & de Province, faites pour languir & pour mourir dans le cercle étroit qui les a vues naître. Le nouvel Académicien employa le loifir dont il jouiloit dans fa folitude , à fortifier par de nouveaux Ouvrages les droits qu’il avoir acquis aux honneurs littéraires. Le premier fruit de ce loifir fut le Philofbphe marié, qui eut un fuccès prefque fans exemple. Il en (1) Il fuccéda à Campiftron le 2.5 Août 172 3

DE M. DESTOUCHES. 363 a voit pris le fujet dans fa propre mai- ion. Il s’étoit marié en Angleterre avec une perfonne aimable ; mais ce mariage exigeoit alors le fecret, & le fecret fut violé. En accommodant ce fujet au Théâtre, M. Deftouches y ajouta tout ce qui pouvoir le rendre piquant fur la Scene ; l’amende honorable faite à l’Amour & au Mariage par un Philo- fophe , qui après avoir long-temps bravé l’un & l’autre, a fini par s'enchai- - ner fecrétement à leur char ; la crainte qu’il a de rendre publique fa défaite , toute chere qu’elle eft à fon cœur ; les incartades & les brufqueries d’un Traitant , oncle du Philofophe , qui n'ap- prouve nullement l’union contractée par fon neveu, parce qu’elle dérange fes vues financières pour l’établir avan- tageufement , & pour le rendre riche fans fe foncier de le rendre heureux ; enfin le rôle , épifodique à la vérité, mais neuf & original, d’une femme capricieufe & bizarre , qui néanmoins aime autant qu’une femme capricieufe peut aimer ; rôle qui jette dans la Piece de l'action & du mouvement, & y produit des Scenes gaies & théâtrales. C'étoit encore dans la famille que l’An- Qij

364 Éloge teur avoit trouvé ce caractere. Il le defina d’après une belle-fœur qu’il avoir, & dont l'humeur fantafque lui fournit les traits les plus plaifans de ce tableau ; mais il eut grand foin, comme on l’imagine aifement , de garder le fecret à ion modèle. Cette belle-fœur s'emprefla d'aflifter a la première repréfentation de la Piece , ne fe doutant pas de l'hon- neur quelle avoir d’en être un des principaux Perfonnages ; le portrait étoit fi reflemblant, qu’elle s’y reconnut avec indignation ; elle en fit des reproches fanglans à fon beau-frere , qui fe défendit avec l’embarras d’un coupable ; cette femme irritée fe vengea comme elle put, en exhalant aux yeux de ce perfide beau-frere toute la douleur quelle reffentoit d’avoir eu le malheur de s’allier a un Poète ; elle étouffa pourtant enfin, non la violence , mais l'explofion de fa colere , par la crainte qu’on lui infpira , que le Poète incorrigible ne trouvât dans cette colere même l'heu- reufe matière d’une nouvelle Scene comique , & ne lui fût ainfi redevable d’un fécond fuccès, aufli fâcheux pour elle que le premier. Quelques années après, M. Def-

de M. Destouches. 365 touches donna le Glorieux , qui reçut, comme le Philojophe marié, les plus grands applaudifemens , par le naturel , & la variété des caracteres, par le con- rrafte des fituations , par le comique noble & de bon goût qui anime toute la Piece , enfin par les fcenes touchantes que l’Auteur a fu ménager au milieu de ce comique , & qui loin d’y produire une bigarrure choquante , répandent fur l’Ouvrage une forte de dignité que la gaieté du fond n'affoiblit pas. Ajoutons , à la louange de M. Def- touches , que le Glorieux eft la première Comédie, où le pathétique , qui paroît fi étranger à ce genre , ait ofé s’introduire avec fuccès. Molière, ce légifla- teur du Théâtre , femble avoir négligé cet avantage dans les Pièces même où il s'offroit à lui , dans le Tartuffe par exemple, oùlafituation déchirante d’une famille honnête , prête à devenir la victime d’un fcélérat , fourniloit à ce grand Peintre les fcenes les plus pleines d’intérêt & d’éloquence. S’il fe refufà des fcenes fi dignes de fon génie , ce fut fans doute dans la crainte d'affoiblir par un fentiment doux & tendre le fentiment profond de haine qu’il vouloit Qij

366 É L o G É accumuler & concentrer fur le principal perfonnage. M. Deftouches , qui dans le fujet du Glorieux n’avoit point à exciter cette paflion violente, faite pour étouffer toutes les autres,eut le mérite de fentir tout le parti qu’il pouvoit tirer de ce fujet , pour y mêler l’intérêt qui produit les larmes, avec les traits que le ridicule fait naître. Il a fu en effet allier & fondre fi heureufement dans fa Pièce le pathétique & le comique,que le Glorieux eft tout à la fois, & l’époque de ce nouveau genre, & le modèle de l'art & de la mefure que demande l’alliage dangereux de deux fentimens fi difparates. Les Auteurs , d’ailleurs très- ettimables , qui ont fuivi & même agrandi la route frayée par M. Deftouches , au lieu de fubor donner comme lui l'intérêt à la gaieté , fi effentielle à la- vraie Comédie , ont fubordonné au pathétique qui joue dans leurs Pièces le principal rôle , le comique qui n’y joue que le fécond , & qui ne peut guère le jouer qu’avec défayantage ; car s’il eft difficile d’amener l’intérêt avec les ris 3 il l’eft bien plu? encore d’exciter le rire au milieu des larmes. Audi cette gaieté précieufe, que M. Deftouches avoit fu

SE M. D E STO U CHE S. 367 conferver dans fes Pièces, & qui dans celles de fes fuccefleurs , n’a , il on ofe le dire , qu’un rire d'apprêt & de commande, a difparu enfin prefqu'en- tiérement de notre Théâtre, pour fait© place au Drame purement bourgeois ; genre indécis , & pour ainü dire hermaphrodite , dont l’avantage 5 il eft vrai, eft de nous offrir un intérêt plus proche de nous , mais dont l’écueil, plus redoutable qu’on ne penfe , eft l’extrême facilité d’y être médiocre , & que par cette raiion il ne faut ni proscrire dans les bons Ecrivains , ni encourager dans les autres. Au mérite peu commun d’avoir ou- vert une nouvelle carrière , le Glorieux en joint un fécond. Plus d’un Vers de cette Piece a fait proverbe , ce qui eft le plus grand honneur que des V ers de Comédie puiffent obtenir ; quelques- uns même de ces Vers méritent, par la noblefe la plus touchante, d'être placés parmi les traits fubhmes de la Seene Françoife. Telle et , par exemple , la réponfe que le pere vertueux & indigent du Glorieux fait à ion fils, qui lui- demande en grâce de ne fe point de 1 couvrir : Qiv

368 ÉLOGE J’entends , la vanité me déclare à genoux 1 Qu’un pere infortuné n'efl pas digne de vous. Cependant la critique , d’autant plus exacte à lever fon tribut fur un Auteur , qu’il eft plus heureux & plus riche , trouva tant foit peu outré le caractere principal , celui du Glorieux ; & ce qui paroît appuyer à un certain point ce reproche , c’eft que l’homme modefte,& par confequent eftimable, que l’Auteur a voulu mettre en oppofition avec fon Glorieux 3 femble toucher au ridicule par l’excès de fa modeftie même. Car une règle infaillible pour s’alfurer au Théâtre de l’effet d’un caractere, c’eft d’examiner l'efet que doit produire le caractere qu’on y oppofera pour le mettre en action ; parce que les deux perfon- nages devant marcher parallèlement , quoique placés a une grande diftance l’un de l’autre , il eft prefqu'impoilible que fi l’un des deux fort de la vérité , l’autre n'en franchifle aufi les bornes.. L’écueil eft d’autant plus difficile a éviter , que les tableaux deftinés pour le Théatre devant être vus dans un certain éloignement, doivent être peints avec des traits fermes & prononcés.,

de M. Destou C H E S. 369 où l’Artifte eft expofé fouvent à prendre l’exagération pour la force. Rien n'ef fi rare que d’attraper fur la Icene ce point fi néceffaire à la perspective Dramatique , où la perfection de la ref- femblance réfulte d'une jatte combinai- fou entre la vigueur de la touche & la diftance où le portrait doit être placé. Quoi qu’il en foit,y eût-il dans le caractere du Glorieux quelques traits exagérés , rachetés d’ailleurs par un grand nombre d’autres de la vérité la plus heureufe & la plus frappante, ces légères taches n'au- torifoient pas le Pocte célébré J. B. Rouf- feau , beaucoup plus dur que jufte , à reprocher, comme il fit, à M. Deftou- ches , de n’avoir aucune connoifiance de la Nature, ni des principes du Théâtre. Il eft vrai que plus d’une raifon devoir rendre bien fufpect le jugement de l’impitoyable Ariftarque. Ce Pocte, fils d’un Artifan homme de bien , étoit accufé par les implacables ennemis d’avoir , ainfi que le Glorieux 5 méconnu fon refpeétable pere ; cette accufation croit fans doute très-injufte , nous en fommes perfuadés pour l’honneur des Lettres & des talens , pour l’honneur même dé l’amour-propre du Pocte, dont Qv

370 Éloge la vanité auroit été bien mal entendue s’il n’eût pas fenti combien l’état obfcur où il étoit né ajoutoit à fa gloire; mais l’imputation étoit malheureufement très-répandue ; & le Pocte , chargé de cette flétridure par fes détracteurs , croyoit, fans aucun fondement , que M. Deftouches leur faifoit l’honneur d’en augmenter le nombre , & qu’il avoir tracé d’après lui le rôle principal de fa Piece. Une autre caufe aigrifloit encore davantage l’inexorable & infortuné cenfeur ; c’eft qu’il avoir compofé à-peu-près dans le même temps une Comédie intitulée les Aïeux chimériques, qui par ion fujet reffembloit affez au Glorieux, mais qui n’y reffembla guere par le fuccès ; malheureufe production , que les Comédiens refuferent de jouer , & que les meilleurs amis de l’Auteur eu ■ rent bien de la peine à lire. Au refte , fl M. Deftouches fit la faute d’altérer tant foir peu les deux principaux- rôles de fa Piece, il fut bien excufable. Le plan de cette Comédie, tel qu’il l'avoit d’abord conçu , & même exécuté , étoit fort différent de celui auquel des cir- confiances bizarres & imprévues l'obli- gerent.de fefoumettre.Dans ce premier

DE M. De S TO U’c H E S. 3 71 plan, le Glorieux étoit puni de ion or- gueil, en voyant époufer fa maîtrefle au rival qui lui eft oppofé , & dont l’Auteur n’avoit fait d’abord qu'un homme fimple & honnête, fans aucune teinte de ridicule. Mais l'Acteur qui devoir jouer le Glorieux (1), d’autant plus propre à ce perfonnage, qu’il le jouoit j ufque dans le monde , crut fa perfonne avilie par ce dénouement humiliant , & déclara qu’il ne confentiroit jamais à jouer le rôle d’un homme éconduit & puni. M. Deftouches fut obligé de fa- crifier la perfection de fou Ouvrage au caprice de cet Acteur , & au befoin que. la Pièce avoir de lui ; il la défigura en gémifant , pour lui procurer l’avantage d’être jouée comme il le defiroit. Audi le fut-elle , non-feulement par ce Comédien ? mais par tous les autres, avec une perfection dont on fe fouviendra long-temps au Théâtre François. On a dit de quelques autres Pièces , que les rôles avoient été faits pour les Acteurs ; dans le Glorieux , les Acteurs fem- bloient avoir été faits pour leurs rôles ,

(1) Quinault Dufrêne. Q vj

372 Éloge & prefque les avoir faits eux-mêmes. Si l’on en croit les plaintes des Gens de Lettres, plus d’un Comédien les a forcés à mutiler ainfi leurs Ouvrages, & pour l’ordinaire ne les a pas aufli - bien dédommagés. Les fuccès fi multipliés de M. Deftou- elles étoient d’autant plus flatteurs pour lui, qu’ils ne furent ni arrêtés ni affoiblis par ceux d’un rival redoutable, du célébré Dufrefny, qui brilloit à-peu-près dans le même temps fur la Scene. Tous deux s’y diftinguoient par des qualités différentes & prefque oppofées ; Deftou- ches, naturel & vrai , fans jamais être ignoble ou négligé ; Dufrefny*, original & neuf, fans ceiler d’être vrai & naturel ; l’un s’attachant à des ridicules plus apparens ; l’autre faififlant des ridicules plus détournés ; le pinceau de Def- touches plus égal & plus févere ; la touche de Dufrefny plus (pirituelle & plus libre ; le premier deflinant avec plus de régularité la figure entière ; le fécond donnant plus de traits & de jeu à la physionomie ; Deftouches , plus réfléchi dans fes plans , plus intelligent dans l'enfemble ; Dufrefny,animant par des fcenes piquantes fa marche irrégu-

de M. Destouches. 373 liere & découfue ; l’Auteut du^G/orieux fa chant plaire également à la multitude & aux Connoifleurs ; fon rival ne fai- faut rire la multitude qu'après que les Connoifleurs l’ont avertie ; tous deux enfin occupant au Théâtre une place qui leur eft propre & perfonnelle ; Dufref- ni, par un mélange heureux de verve & de finefle , par un genre de gaieté qui n'eft qu’à lui, & qu’il trouve néanmoins fans la chercher , par un ftyle qui réveille toujours fans qu’on ofe le prendre pour modèle 3 & qu’on ne doit ni blâmer ni imiter ; Deftouches , par une fagefle de compofition & de pinceau qui n’ôte rien à l'action & à la vie de fes perfonnages , par un fentiment d’honnêteté & de vertu qu’il fait répandre au milieu du comique même , par le talent de lier & d’oppofer les Scenes entr'elles , enfin par l’art plus grand encore d’exciter à la fois le rire & les larmes , fans qu’on fe repente d’avoir ri 3 ni qu’on s’étonne d’avoir pleuré. Il ne manquoit à ces deux rivaux, pour mettre le comble à leur gloire , que le genre de mérite , le plus rare à la vérité dans des rivaux , celui d’être

374 È L O € E unis 5 & de fe rendre l’un à l’autre la même juftice que leur rendoit la voix publique. Nous voudrions pouvoir leur donner cet éloge , & c’eft à regret que nous y renonçons. Mais Dufreiny, loin de reconnoître les talens de ion anta- gonifte , lui refufoit jufqu'à Vefprit ; & l’on en fera moins étonné , quand on faura qu’il ofoit même le refufer à Molière ; c’eft du moins de quoi l'ac- cufoitM. Deftouches , qui de Ion côté, & comme par repréfailles d'injuftice, refufoit le bon fens à Dufrefny. Ce n’eft pas la feule fois que le blaf- phême de Dufrefny contre Moliere a , été proféré , nous ne difons pas par des fots, dont les blafphêmes & les hommages font également fans confé- quence , mais par des hommes de beaucoup d’efprit, d’autant plus inconcevables dans cette efpece de délire, qu’ils s'é- toient eux - mêmes diftingués fur la Scene par des productions très-eftima- bles. Nous les plaindrons, fans fiel & fans dédain, du tort qu’ils ont fait à leur goût ; mais nous ajouterons , que par leurs talens & par leurs Ouvrages ils étoient dignes de mieux fentir & de mieux juger ; & nous ne ferons pas à

D E M.. D E ST O U C HE’S.- 375 leur égard aufli étrangement injuftes queM. Deftouches & ion rival le fu- rent l’un à l’égard de l’autre. Les applaudifemens donnés au Glo-- faux furent le terme des triomphes dramatiques de notre Académicien,) qui ne pouvoient guère augmenter, & qui dès-là , par le fort ordinaire aux chofes humaines, dévoient prefque né- ceflairement s'affoiblir. Il donna depuis quelques autres Pièces , qui fans ef- fuyer de chûte humiliante , furent médiocrement accueillies. Il n’eut garde de difputer contre le Public, & ne prit point , comme beaucoup d’Auteurs malheureux , la peine- très-inutile de prouver bien ou mal à fes juges qu’ils avoient eu tort. Il vit baiffer fa gloire- théâtrale avec le même fang-fr-oid qu'l avoit vu s’évanouir fes efpérances de- fortune. Enfin, à l’âge de foixanteans,il renonça entièrement au Théâtre , pour ne plus s’occuper que des fentimens de religion qui avoient- toujours été dans le fond de fon cœur. Il ne fe borna pas même à l'hommage qu’il rendort au Chriftianifme par la pureté de fa foi ; il fe crut encore obligé de le défendre contre les coups qu’il lui voyoit porter

376 Éloge par les Incrédules ; il remplit le Mercure de longues diflertations , où il re- pouffoit courigeufement ces violentes attaques. Le Public vit avec autant d’édification que de furprife un Ecrivain qui n’avoir fait jufqu'alors que des Comédies, devenir en un moment Théologien & Controversiite avec toute la confiance que devoir lui infpirer la caufe la plus refpectable & la perfua- lion la plus intrépide. Il y eut feulement quelques hommes de bien, qui applau- dillant d'ailleurs à M. Destouches , & faifant des vœux pour fa vicloire , s'étonnoient que dans une lutte fi importante , il eût pris pour champ de bataille un Journal principalement def- tiné à des extraits de Romans & de Comédies , à des Logogryphes & des Enigmes. Il répondoit qu’il avoir livré au Mercure G a ara ( car c’eft ainfi qu’il l’appeloit ) des écrits fi peu faits pour s’y trouver, parce que ce journal , par la futilité même de fou objet, étoit plus lu que les autres , & fur-tout de ceux qu’il avoir réfolu de convertir , & qu’il fe flattoit de confondre. Ilfupposoit ( & nous fouhaitons qu’il ne fe fort pas trompé ) que des têtes occupées de

DE M. DESTOUCHES. 377 Comédies, de Romans & d’Enigmes, ac- cueilleroient avec le même emprefle- ment fes graves differtations , & trou- veroient encore , après leurs lectures frivoles, du goût & de l’intérêt pour une lecture fi férieufe. Il Et plus encore ; il défendit la Religion, non-feulement comme Chrétien, mais auffi comme Poëte , en eflayant d'humilier fes Adverfaires par le ridicule ; il n'avoit garde de leur épargner cette attaque, dont l'ufage du Théâtre luiavoit fait fentir l'efficacité. Il fit contre les Mécréans une multitude prodigieufe d'Epigrammes , parmi lefquelles il en chériloit fur-tout fept à huit cents, qu’il appeloit Eplgrammes choifies^ Nous conviendrons, fi l’on veut, qu’un goût févere n’avoit pas présidé à ce triage ; mais la ferveur qui le rendoit E abondant , doit faire pardonner 3 fon goût de n’avoir pas été plus difficile. Le même Mercure Galant qui avoit été le théâtre de fes combats à outrance contre les Impies , le fut auffi de ce jeu d^efcrime poétique 2 uniquement deftiné à les braver. Il publia dans ce journal quelques- unes des Epigranmes dont nous par- lons; elles donnèrent aux aines pieufes

378 ELo&E beaucoup d’envie de connoître les autres , dont jufqu'à préfent elles ont été' privées. Un célébré Philofophe de nos jours , parlant d’un écrit compofé par un Militaire contre' les incrédules, dit que 33 fi la Religion pouvoir fe glorifier « de ce que les hommes font pour elle, » peut-être tireroit-elle autant de gloire 33 des foibles efforts d’un Homme de 3 guerre en fa faveur , que des plu? » favantes productions d’un Théolo— 33 gien «. Nous appliquerons cette ré- flexion aux Ouvrages de M. Deftouches fut le même objet, en changeant feu- lement le mot d‘ Homme de imure en celui de Poëte ; deux efpeces de Miflion- naires qui ne font peut-être pas def- tinés à faire beaucoup de Profélytes 5 mais qui peut-être aufi ne font que plus louables dans le défit qu’ils montrent d’en faire. Notre Académicien auroit pu dire comme Néreftan, lorf- qu’il veut convertir Zaïre : Moins inftruit que fidele. Je ne fuis qu’un Soldat, & je n’ai que du zele ; Mais l’Etre plein de fagelle & de juftice, qui pour faire triompher la vé- rite n’a pas befoin du foible fecours des

CE M. DESTOUCHES. 378 hommes , a vu fans doute avec bonté le zélé de cette ame pure & vertueufe; & nous aimons à nous repréfenter M. Deftouches 3 s’avançant avec modef- tie fous les drapeaux de l’Evangile à la fuite des Bolluets, des Abbadies ; & des autres redoutables Défenfeurs de la Foi, apportant après eux le denier de la veuve , & recevant comme elle du fouverain Juge la récompenfe de fon dévouement & de fon hommage. Ce n'étoit pas feulement comme des hommes abfurdes & impies qu’il com- battoir les ennemis du Chriftianifme ; il eflayoit de leur porter des coups plus fenfibles , en refufant impitoyablement aux plus célébrés d’entre eux, jufqu'aux talens même , dont ils fe font crus, difoit-il , fi bien partagés. Il en attaquoit plusieurs fans ménagement fur des Ouvrages purement littéraires, où Xejyrù , félon lui, falloir une guerre continuelle au bon fens. Il eft vrai que dans cette nuée d‘Epigrammes,oùu il fe montroit fi fâche contre l’abus de l'efprit , il ne s’en permit pas affez l'ufage. Mais heu- reufement fes anciennes productions payoient pour ces dernieres , & prou- voient que fi dans cette occalion il ne

380 Éloge fe montra pas affez riche, ce n’étoit pas faute de l’être ; bien différent de ces malheureux Ecrivains, ridicules par la vanité au fein même de l’indigence, dont la prétention eft d’avoir évité l’ef- prit dans leurs Ouvrages, parce qu’ils n’ont pu le rencontrer, & de faire paffer leur profonde mifere pour économie ; efpece de Mendians qui fe vantent de la modeftie de leur parure. Si la foi de notre Académicien étoit févere , fa dévotion n'étoit point farouche ; & la Mufe qui lui dictoit fes Poésies édifiantes, favoit defcendre des Régions céleftes pour fe permettre des écarts innocens. Un pauvre Poète de Province, qui vouloit fe faire des Preneurs illuftres , & qui n’y pouvoir parvenir en donnant fous fon nom fes malheureux Vers , s’avifa de prendre celui d’une jeune femme , & d'adreffer fous ce mafque des éloges rimes aux plus célébrés Ecrivains. M. Deftouches étoit du nombre. Tous répondirent comme ils le dévoient à cette galanterie inattendue. Notre pieux Versificateur ne fe montra pas plus indifférent que fes Confrères , & laifa même échapper dans fa réponfe quelques traits de cet

de M. Destouches. 381 amour Métaphysique &. Platonique, fi commode pour réchauffer un Pocte qui ne s’en permet point d’autre. Le Rimeur homme & femme fe fit bientôt con- noître, & éprouva de la part de ceux qui l'avoient tant célébré, le fort du pauvre animal qui veut imiter le petit chien de la Fable. M. Deftouches , pris pour dupe comme les autres , ne fit que rire de fa méprife ; il répondit par le fi- lence, & les autres par des Satyres. Ce fut au milieu de ces combats religieux & de ces délaflemens poétiques que notre Académicien termina fa carrière, le 4 Juillet 1754, à l’âge de foixante-quatorze ans. Quelques années après fa mort, le feu Roi, pour récom- penfer dans fa famille fes travaux & les vertus, voulut bien accorder à fes enfans la grâce , alors très-diftinguée , & devenue depuis trop commune , de faire imprimer au Louvre les Œuvres de leur pere. On trouve dans cette édition plufieurs Comédies, qui n'a- voient point paru du vivant de l’Auteur, & dont quelques-unes, comme la Faujje A^nès & le Tambour nocturne , ont été 0. • depuis jouées avec fuccès. Ce ne font guere à la vérité que deux farces, mais

382 ÉLOGE pleines de mouvement & de gaieté , de propres au moins à fatisfaire cette nom- breufe partie des Spectateurs, qui ne va chercher au Théâtre qu’un amufe- ment fait pour la délaffer , & qui ne fe pique pas de raffiner beaucoup fur fes plaifirs. Le mérite de ces fortes de Pièces , quoique très-inférieur à celui d’un Comique noble & délicat, ne laife pas d’avoir fon prix dans un temps où Thalie a prefque oublié de rire , & fou- yent même ne fait pas pleurer. Le détail où nous femmes entrés fur les Ouvrages de M. Deftouches , détail que la voix publique nous a dicté , fixe le jugement qu’on doit porter de cet eftimable Ecrivain. S’il ne doit paroître fur la Scene qu’à la fuite de Moliere & de Regnard , plus comiques, plus animés, & plus originaux que lui, il a du moins la gloire d’avoir foutenu après eux l’honneur du Théâtre Comique, prefque abfolument tombé de nos jours ; il mérite même un Eloge parti- culier , celui d’avoir mis dans fes Pièces plus de mœurs, de décence & de fen- timens de vertu, que ces deux illuftres Peintres de nos vices & de nos travers ; enfin , il a joint à l’intelligence du

de M. Destouches. 383 Théâtre, à l’art de la conduite , à la connoi Tance des effets , le naturel & la pureté du ftyle. Audi Des Ouvrages, applaudis d’abord au Parterre , & lus en- fuite avec plaifir dans le filence du cabinet , ont trouvé grâce devant ces deux Tribunaux également redoutables, l’un parce qu’il eft tumultueux, l’autre parce qu’il eft tranquille (1); fuccès d’autant plus Hauteur pour un Ecrivain Dramatique , que le Tribunal tranquille femble affecter d’être plus févere à proportion que le Tribunal tumultueux a marqué plus d'enthoufiafme ; l’inexorable Lec- teur fe refufe le plus qu’il peut aux éloges que le Spectateur a voulu lui prefcrire , & fe fent toujours bénignement difpofé à caffer en dernier reffort les Arrêts favorables trop légèrement rendus en première inftance. Les Pièces de M. Deftouches ont encore un autre titre en leur faveur , le fuffrage de plufieurs Littérateurs étran- gers ; fuffrage que ne doit pas dédaigner la vanité Françoife, fi elle eft flattée.

( i ) Cette phrafe eft tirée de la réponse que M. de Fontenelle , Directeur de l’Académie, fit à M. Del touches, le jour de fa réception.

384 Éloge comme elle le doit, des éloges non fuf- pects qu’ils donnent en même rems à notre Théâtre ,& de la fortune qu’il a faite chez toutes les Nations de l’Europe. Dans la lifte de nos Auteurs Comiques , ces Etrangers placent Deftouches immédiatement après celui, qui, de leur aveu comme du notre, occupe feul le premier rang, l’unique & inimitable Moliere. Ils prêtèrent la vérité (impie de Deftouches à la gaieté de Regnard , à l’originalité piquante de Dufrefny , au fel épigram- matique de le Sage , au dialogue vif & naturel de Dancourt , aux Scènes atten - driffantes du Préjugé 2 La Mode & de Mélanide. La raifon qu'on peut donner de cette préférence, c’eft que Deftouches , s’il n’eft pas au defus de ces Ecrivains par les détails, eft au moins fupérieur à eux par le genre de fes Ouvrages, par une peinture des mœurs plus faite pour être faifie & fentie dans tous les temps & dans tous les lieux , & par-là plus propre à ce but moral qui eft le véritable objet de la Comédie, quoiqu’il foit affez rarement celui des Auteurs Comiques. Plus occupé en général des caractères que de l’intrigue, notre Académicien eft inférieur fut ce point

DE M. DESTOUCHES. 385 point au feul Moliere , qui a fi heureu- fement réuni ces deux genres de mérite ; le comique de tous les autres , plus atta- chant par l’intrigue que par les caractères , eft plus afforti à des convenances purement nationales , à notre manière d’être, de voir & de fentir, à nos ridicules propres, à nos travers particuliers. Le Glorieux , le Médifant, Virréfolu, font , ainfi que le Mifanthrope , le Tartuffe & ï Avare à-peu-près les mêmes de Lisbonne à Paris 5 & de Paris à Pétersbourg ; tous les Peuples y recon- noiffent les originaux que la Nature leur a mis fous les yeux ; au contraire, les V alets de Regnard, les Gafcons & les Normands de Dufrefny, les Financiers de le Sage, les Provinciaux, les Payfans, les Bourgeois de Dancourt, font plus attachés au fol qui les a vus naître, & moins faits pour être tranfplantés ailleurs. Plus le Comique eft refferré & concentré dans un certain efpace , moins il produit de fenfation au delà, quel- qu’effet qu’il puifle avoir dans l’enceinte de cet efpace même. Telle Piece de nos jours , conftamment applaudie fur le Théâtre de la Capitale , écrite avec la plus rare élégance, pleine d’efprit, de R

386 Éloge fineffe , de traits heureux , & de Vers qu’on a retenus ? eft peu goûtée & à peine entendue dans nos Provinces, parce que l’Auteur y a peint les mœurs de Paris plus que celles de la Nation, celles du moment plus que celles de l’année, & le jargon du jour plutôt que celui du lendemain. Heureux qui fait, comme Moliere, joindre à la vérité des caractères la chaleur de l'action , à la peinture des fortifes locales le tableau des mœurs humaines, à la juftefle du dialogue la plaifanterie la plus vive de la plus gaie ! Peintre fidele &intérefant, non-feulement de fa Nation , mais de toutes les autres , non-feulement de fou fiecle , mais des fuivans , il pourra mettre fur fes tableaux l'infcription qu’un Artifte Grec mettoit fur les liens, A la Pojléritc ; & il n’aura point à craindre le mot de Fontenelle fur une mauvaife Ode qui avoir ce même titre ; Cela n'ira pas à fon adrejje.

D’ESPRIT FLÉCHIER,

ÉVÊQUE DE NISMES(i). Espni Fléchier naquit à Pernes dans le Comtat d’Avignon , le 10 Juin 1632, de parens obfcurs & pauvres, mais donc les aïeux avoient été Nobles , & s'étoient meme fignalés par leurs fervices. Car dans le temps de ces abominables guerres de Religion , monument de la démence & de la barbarie de nos Peres , les Proteftans du Comtat menaçant de porter dans cette belle Province la défolation & le ravage , le trifaïeul de Fléchier leva à fes dépens une petite armée , & fauva ion pays.

(1) Lu à la Séance publique du 19Janvier 1778. Rij

388 Éloge Mais fa petite armée le ruina 5 & ion pays fit comme beaucoup d’autres ; il oublia ce Défenfeur généreux , qui tomba dans l’indigence. Ses defcendans, pleins comme lui de défintérefement & d’honneur, en recueillirent le même fruit , & devinrent dans leur mifere prefque inconnus à leurs propres Concitoyens. Obligés même , pour fubfifter, de faire un petit commerce, ils perdirent , grâce à nos préjugés modernes , jufqu'à leur qualité de Gentilshommes, & ne conferverent que celle de Gens de bien ; diftinction affez peu recherchée , & bien moins chere à la dépravation humaine que les hommages fi fouvent rendus par la baflefe à la dignité fans talens & fans vertus. Le jeune Fléchier fut élevé par fon oncle le P. Hercule Audifret, Supérieur général de la Doctrine Chrétienne , homme d’efprit & de mérite , Auteur de quelques Ouvrages de dévotion eftimés dans leur temps, quoique peu connus de notre fiecle dédaigneux & difficile. L’éloquence de ce Doctrinaire, alors très-renommée, & fur-tout très- féconde , étoit toujours prête à fecourir ceux des Évêques ou des Curés fe

DE FLÉCHIER. 389 contemporains, qui regardoient avec raifon le foin de prêcher comme un de leurs devoirs , mais à qui Dieu n’avoit pas donné le talent avec le zele ; ils prioient Hercule Audifret de les gratifier de quelques Sermons, qu’ils débi- toient en balbutiant , & que leurs * ouailles peu reconnoiffantes appeloient les travaux d 3 Hercule. Fléchier , tant que ion oncle vécut , fut Membre de la Congrégation qui avoir un Chef fi digne de l’être ; elle étoit libre alors comme celle de l’Oratoire , qui a dû principalement fes fuccès à cette liberté précieufe , le bien le plus nécefaire au génie , le feul que les perfécuteurs de cette Congrégation auroient du lui envier, & le feul dont ils l’aient laiffée jouir. Les Doctrinaires profitèrent pas long-temps du même avantage ; car après la mort d’Hercule Audifret, un autre Général, quiaimoit mieux commander à des efclaves que de gouverner des hommes libres, voulut affervir fes Confrères par de nouveaux Réglemens , auxquels Fléchier ne jugea pas à propos de fe foumettre. Ainfi la Doctrine Chrétienne , par la tyrannie de Ion Chef, perdit fans retour

390 Éloge un des hommes qui l’auroient le plus illuftrée ; effet naturel du defpotifme qui a tant étouffé de talens dans les Cloîtres, & qui en a banni ou écarté tant d’autres. Mais plus Fléchier defiroit de fe facrifier à la Religion , plus il vouloir que fon facrifice eût le mérite d'être toujours volontaire , & lui fût à tous les infrans uniquement prefcrit par fon cœur , fans être affujetti , fuivant l'exprefion de Bofluet, à d’autre efprit que celui de l'Eglife , à d’autres réglés que les Canons , & à d’autres vœux fo- lemnels que ceux du Baptême & du Sa- cerdoce. Devenu libre , mais fans fortune, & fans autre reffource que lui-même , Fléchier accourut à Paris, où les talens cachés dans les Provinces viennent, quand ils l'ofent ou quand ils le peuvent, fe montrer & s'eflayer.Il embrafa d’abord le genre qu’il crut le plus propre à le faire connoître , s’il ne l’étoit pas à l’enrichir. Il fut Pote , & commença par l’être en vers Latins dans une def- cription qu’il fit du fameux Caroufel donné par Louis XIV ; fête auffi brillante que de bon goût, qui étonna l'Eu- rope prefqu'encore barbare, & annonça

DE FLÉCHIER. 391 la magnificence dont la Cour de Ver- failles fut fi long-temps le modele.Cette defcription fit d’autant plus d'honneur au Poète , qu’il étoit très-difficile d’exprimer dans la Langue de l’ancienne Rome un genre de divertifement & de fpectacle que l’ancienne Rome n'avoit pas connu , & pour lequel Virgile & Ovide auroient été preique obligés de créer une Langue nouvelle. Aufi le fuc- cès de l’Ouvrage fut-il très-grand, du moins auprès de cette dalle de Littérateurs , qui croyent qu’on peut faire de bons vers dans une Langue morte, & que Despréaux appeloit les linges modernes de la Latinité ancienne. Flechier fit aut quelques vers François , qu’on trouva plus médiocres , peut-être parce qu'on étoit plus en état de les juger ; cependant ils furent reçus avec une indulgence qui pouvoir même pafferpour juftice , parce qu'alors on n’en lifoit guere de meilleurs ; Corneille vieillifoit , Defpréaux fe montroit à peine , & Racine n'exif- toit pas encore. Comme le jeune Poëte , malgré les talens qu’il annonçoit , étoit fans pro- tecteurs, parce qu'il étoit fans manège & fans intrigue, il fut réduit à le con- R iv

392 ELOGE finer dans une Paroifle , où cet homme deftiné à briller un jour par fon éloquence , fut chargé de l’obfcur emploi de faire le Catéchifme aux enfans, & des exhortations familières à quelques vieilles dévotes qui venoient dormir au lieu de l’entendre. Il fe dégoûta bientôt de cette fonction, pour en prendre une plus faftidieufe encore , celle de Précepteur , très-refpectable fans doute par fon objet , mais trop dégradée parmi nous, grâce à la fottife des parens , & fouvent à la balfelTe de ceux qui exercent en mercenaires une profellion fi noble. Fléchier en fentoit toute la di- gnité , parce qu’il en connoifloit tous les devoirs ; mais par cette raifon même il en fentoit auffi tout le poids , qui ne peut paraître léger qu’a l’ignorance pré- fomptueufe , indigne & incapable de le porter. Enfin, après avoir eflayé tant d’états différens , & tant de genres de travaux auxquels il n'étoit pas propre, l’impulsion opiniâtre & irréfiftible de la Nature le fit entrer dans la véritable carrière qui convenoit à fon génie. Il fe livra au miniftere de la Chaire, & s’y fit une réputation à laquelle il mit le comble par fesOraifons Funèbres. Dans

de Fléchie R. 393 les deux premières qu’il prononça (1) , la matière étoit feche & ftérile 5 néan- moins, fans avoir recours aux lieux communs de morale , le refrein éternel & l’écueil ordinaire de ces fortes de Dif- cours , il fut intéreffer fon auditoire par des vérités unies & touchantes, élégamment & noblement exprimées. Mais un fujet plus grand , plus digne de l'exercer, étoit réfervé à fon éloquence. Il fut chargé de l'Oraifon Funebre de Turenne, & remplit de la manière la plus diftinguée tout ce que fon Héros & festalens faifoient attendre de lui. Il étoit difficile de louer dignement aux yeux de la Nation cet homme déjà loué d’une manière fi touchante par les gémilemens de la France entière , par le trouble & l'effroi des peuples qui fuy oient les campagnes dont il n'étoit plus le défenfeur 5 par le défefpoir des Soldats qui crioient à leurs Chefs de les mener venger fa mort, par le refpect des ennemis qui honoroient en lui le vainqueur humain & généreux , enfin par les regrets même des Courtifans que

(r) L’Oraifon Funèbre de Madame de Mon- taulier , & celle de Madame d’Aiguillon. Rv

394 Éloge fa modeftie forçoit à lui pardonner fa gloire. Organe de la douleur publique , qui raflafiée de pleurs nes’exprimoitplus que par ion filence , Fléchier fut encore en tirer quelques accens , & faire couler de nouveau des larmes quelle croyoit taries.Ce fuccès fut d’autant plus flatteur, qu’il effaça celui qu'avoit obtenu Maf- caron Evoque de Tulle en traitant le même fujet. Ceux qui avoient entendu & applaudi ce dernier Orateur 5 ne croyoient pas qu’on pût l’égaler , & lui annonçoient déjà la victoire fur fon rival. Bien préparés contre l'admira- tion , ils allèrent entendre Fléchier, & fe virent forcés d’avouer qu’il étoit vainqueur. Madame de Sévigné , qui étoit du nombre de ces convertis, & qui dans fes Lettres parle avec tranf- port de l’Ouvrage de Fléchier , ne fe doutoit pas que dans ces mêmes Lettres elle faifoit du Héros de la France une Oraifon Funebre plus éloquente encore, en peignant le deuil général delà Nation par ces détails fi vrais de la confterna- tion publique, par ces traits naïfs, mais pénétrans , qui tirent de leur fimplicité même le plus touchant intérêt, & qui expriment fans art & fans recherche la

de Fléchie r. 395 profondeur & l’abandon de la défola- tion universelle. Dans les OraiSons Funèbres qui Suivirent celle de ce Grand Homme , Flé- chier n'avoit plus de Turenne à célébrer ; mais l’eftime ou la Sévérité publique exigeoit prefqu’autant de lui que s’il avoir eu encore à louer des Tu- rennes. Malgré cette redoutable difpo- , ... • • i i - iicion dans les Auditeurs , il eut le bonheur de Soutenir une renommée qu’il étoit fi difficile de ne pas voir s'affoi- blir. C’eft que dans tous ces DiScours , l’Orateur , même en s’élevant au deffus de Son Sujet, ne paraît jamais en Sortir ; c’eft qu’il Sait Se garantir de l’exagération , qui en voulant agrandir les pe- tires choSes, les fait paraître plus petites encore ; c’eft fur-tout qu’il refpeéte toujours la vérité , h fréquemment & fi icandaleufement outragce dans ce genre - 5 >. d ouvrages, & qu on ne voit point chez lui le menfonges quiafliége les Grands pendant leur vie , venir ramper encore autour de leur tombe pour infecter leur cendre d’un vil encens, & pour célébrer leurs vertus devant un auditoire qui n’a connuqueleurs vices. Fléchier s'indignoit en homme de bien d’un tel aviliflement Rv

396 ELOGE de l’Art oratoire ; il a exprimé ce fen— timent d’une manière fublime dans l'OraifonFunebre du Duc de Montau- fier; c'eft-là qu’on trouve ce trait admirable , qu'auroient envié Démof- thene & Bolluet : » Oferois-je employer 33 le menfonge dans l'éloge d’un homme 33 qui fut la vérité même ? Ce tombeau 33 s'ouvriroit , ces offemens fe ranime- 33 roient pour me dire : Pourquoi viens- 33 tu mentir pour moi , qui ne mentis 35 jamais pour perfonne? « Ofons avouer cependant, avec l’Auteur de l’éloquent Hjjaz fur les Eloges , que Fléchier ayant a louer l'Inftitutear d’un Dauphin, femble n’avoir pas allez vu toute la dignité & tout l’intérêt de fon fujet ; qu’il a peint d’une touche trop foible la noble & dangereufe fonction d’élever l’Héritier d'un grand Royaume, la difficulté prefque infurmontable de lui montrer le néant de fa grandeur dans une Cour faftueufe & rampante , de lui infpirer l’horreur du vice dans leféjour de la fé- duction , de le rendre en même temps fenfible à la gloire & fourd à la Batterie , de le préferver également & de la foi- blefe qui encourage le menfonge , & de l'exceflive défiance qui repouffe la

de Fléchie r. 397 vérité, de lui développer enfin toutes les rufes de la perverfité humaine pour le tromper ou pour le corrompre , & de lui apprendre cependant à aimer fes femblables. Il eft furprenant que Bof- fuet, qui avoir concouru avec Mon- taulier à cette éducation , & qui par la nature de ion génie étoit fi propre à tracer cette grande peinture , fait abandonnée à un autre pinceau que le lien. Entroit-il delà politique dans ion filence, & l’éloquent BolTuet craignoit-il , ou de faire un portrait trop refiemblant de la Cour qu’il avoir à peindre, ou de ref- ter par un excès de prudence trop au deffous de fou fujet ? La réputation des Oraifons Funèbres de Fléchier s’eft confervée jufqu'à nos jours ; on peut ajouter qu’elles en font dignes, fi l'on fe fouvient qu’elles ont été prononcées dans un temps, où les véritables loix de l’éloquence étoient encore bien peu connues. Le ftyle eft non-feulement pur & correct , mais plein de douceur & d’élégance ; à la pureté de la diction , l’Orateur joint une harmonie douce & facile , quoique pleine & nombreufe ; harmonie que nos plus illuftres Ecrivains n’avoient

398 Éloge mife jufqu’alors que dans leurs Vers, & que perfonne n’avoit encore fu introduire dans la profeFrançoife , à l’exception de Balzac, chez qui même elle eft trop fouvent exagérée , emphatique, & prefque auhi enflée que fon ftyle. La Poefie , à laquelle Flechier s’étoit donné avant de fe montrer dans la Chaire, & par laquelle il avoit comme préludé à l’éloquence , l'avoit rendu très-fenfible au charme qui réfulte de l’heureux arrangement des paroles ; on fent en le lifant qu’il avoir commencé par être Poëte ; rien n’eft en effet plus utile à un Orateur pour fe former l'oreille, que de faire des Vers bons ou mauvais , comme il eft utile aux jeunes gens de prendre quelques leçons de danfe pour acquérir une démarche noble & diftinguée. L’a- vantage qu’on ne fauroit refufer a Flechier , d’avoir été pour nous le modèle de l’harmonie oratoire, doit lui faire pardonner les défauts qu’on peut reprocher d’ailleurs à fa maniéré d’écrire. Il n’eft prefque point d’Orateur qui n’ait une figure favorite , qu’il emploie par préférence, & dont fouvent il abufe ; l'antithefe eft la figure de Fléchier, & fouvent fon écueil ; elle fe montre chez

de Fléchie R. 399 lui à chaque inftant, & prefque toujours dans les mots plus encore que dans les idées ; cette uniformité continuelle d’op- pofitions , quelquefois frivoles & puériles , eit bien éloignée du langage de la douleur , qui s’abandonne dans fes mouvemens , & ne fonge point à compaffer fes exprefions. Il réfulte de ces contraftes fymmétrifés & accumulés une monotonie , qui dans les Difcours dont nous parlons fatigue enfin le lecteur , & qui finiroit par le glacer, fi elle n'étoit de temps en temps rompue & ré chauffée par quelques traits d'une fen- fibilité touchante , dont la douce chaleur- donne à toute la maffe un léger fouffle de vie. Cette teinte de pathétique fe faifoit fentir encore davantage, quand Fléchier prononçoit ces Oraifons Funèbres ; ion action un peu trifte , & fa voix un peu foible & traînante , met- toient l’Auditeur dans la difpofition convenable pour s’affliger avec lui ; l’aine fe fentoit lentement pénétrer par l'expreflion fimple du fentiment , & l’oreille par la molle cadence des périodes. Aufi étoit-il quelquefois obligé de s’interrompre lui - même dans la Chaire , pour laiffer un libre cours aux applau-

400 Éloge difemens ; non à ces éclats tumultueux dont retentifentnos Spectacles profanes, mais à ce murmure univerfel & mo- defte , que l’éloquence fait arracher juf- que dans nos Temples à des Auditeurs vivement émus ; efpece d'explofion involontaire de l’enthoullafme public , que la fainteté même du lieu ne peut retenir & comprimer. Cet enthousiafme, il eft vrai , a diminué beaucoup , depuis que les Oraifons Funèbres de Fléchier font réduites à n’avoir plus que des lecteurs. Mais malgré les défauts qu’on leur reproche, l’Auteur femble avoir confervé dans ce genre difficile la fécondé place que ion fiecle lui avoit donnée. On fera plus ou moins grand l’intervalle entre Bofluet & lui, félon qu’on fera plus ou moins entraîné par l’éloquence impétueufe de l’un,ou féduit par l'harmonieufe élégance de l’autre. Mais il paroît au moins décidé que les autres Oracles de la Chaire , les Maf- filions & les Bourdaloue , fi différens d’eux-mêmes dans leurs Oraifons Funèbres & dans leurs Sermons, ne peuvent être placés dans cet intervalle. Peut-être oferions-nous ajouter qu’il aéré rempli de nos jours , & que l’Académie

DE FLCHIER. 401 jouit de cette gloire dans un de fes Membres (1) , h nous ne favions qu’il eft dangeretx de comparer & d’apprécier les Auteurs vivans , quand on ne veut choquer ni la modeftie , ni la vanité de perfonne. Cette lenteur d'action, qui avoir contribué au fuccès des Oraifons Funèbres de Fléchier , nuifit à celui de les Sermons , que d’ailleurs fa compofition étudiée ne ranimoit pas. Il parut froid & languillant , dans un genre qui exige de l’énergie , de la chaleur & de la véhémence , & où il ne favoit mettre qu’une harmonie douce, peu faite pour émouvoir fes Auditeurs , & encore moins pour les convertir. Audi, quoiqu’on rendit juftice au mérite de ces Difcours, toujours écrits avec pureté, & même avec noblelle , les Oraifons Funèbres les ont fait entièrement oublier.

(1) Voyez les Oraifons Funèbres du feu Dauphin , de la feue Reine, & fur-tout celle du feu Roi, par M. l’Abbé de Boifmont ; dans ces Dilcours l'Auteur a fu réunir l’éloquence à la finefle, & l’élévation à la fenfibilité. Nous pourrions en rapporter plufieurs exemples, & nous ne ferions embarraflés que du choix.

401 Eloge Il ne fut guère plus heureux dans fes Panégyriques des Saints, & fembla moins propre à louer les Héros de la Religion que ceux du fiecle. Peut-être les écueils que préfentoit l’éloge des Grands, aiguifoient fon génie par la difficulté même, & offroient à fon éloquence un objet d’émulation qu’il ne trouvoit pas dans l’éloge des Saints. L’éloignement où ces derniers font de nous , & l’habitude où nous fommes de les entendre louer , nous rendent plus indif érens fur leurs louanges même, & plus indulgens pour le Panégyrifte; les Oraifons Funèbres au contraire , nous offrant des hommes avec qui nous avons vécu , piquent bien autrement notre curiofité fur les traits dont l’Orateur peindra fon Héros, & fur l’art qu’il emploiera pour en couvrir les taches. Nous le défions fecrétement de s'élever à la hauteur de fon fujet dans l'Eloge des Grands Hommes ; d’en remplir le vuide dans l’Eloge des hommes médiocres ; enfin d’en arracher les épines dans l’Eloge de ceux qui ont eu de grands vices ou fait de grandes fautes. Mais ce défi même elt pour le vrai talent le feul aiguillon propre à l'exciter ;

DE FLÉCHIER. 403 rien ne l’intérelle davantage que l’hon- - neur de lutter contre de grands obfta- des ; il languit dès qu’il n’a plus d'ef- forts à faire. Fléchier avoir beaucoup lu les vieux Sermonaires , comme Virgile lifoit Ennius , pour tirer de ce fumier quelques parcelles d'or qui s’y cachoient. Il cherchoit dans ces telles de la barbarie Gothique 5 les traits d’éloquence naïve & fauvage qu’on voit y briller quelquefois, comme des éclairs dans une nuit profonde; & il favoit fe les rendre propres de 4a manière la plus heureufe. C’eit ainfi qu’il a fait ufage,dans l’Orai- JL C J fon Funebre de Turenne, du parallèle li brillant & fi pathétique de Judas Machabée avec fon Héros. Un ancien prédicateur avoir déjà employé ce parallèle, pour honorer les manes de je ne fais quel Prince ; mais le Sermonaire n’avoit lu, ni appliquer aufli-bien fa comparai fon, ni la mettre aufiî éloquemment en œuvre. Fléchier prétendoit tirer encore un autre fruit de la lecture de ces Ecrivains furannés , qu’il appe- loir fes Bouffons; détoit de fe rendre plus fenfibles les défauts dont ils abondent, & d’apprendre par-là plus effica-

404 É L O 6 1 cernent à les éviter. Mais en voulant fe familiarifer avec ce poifon de l’éloquence , dans la vue d’en braver les atteintes, il n’eut pas le même fuccès que Mithridate pour les poifons phy- fiques ; il contracta quelquefois , fans qu’il s’en apperçût, l'affectation d’efprit qu’il ne cherchoit dans ces vieux Sermons que par le defir de s’en préferver ; il embellit à la vérité les défauts des anciens Prédicateurs , mais il les rendit plus dangereux par l'embellifement même qu’il y donnoit ; & on a dit afez finement de lui, qu’il prechoit avec un vieux goût & un ftyle moderne. Cependant, bien loin de reprocher à notre Orateur les écarts légers où l’entraîna quelquefois la lecture de ces mauvais modèles, on doit être furpris qu’il n’ait pas été perdu fans reffource par les déteftables leçons d’éloquence qu’il avoir reçues dans fa jeunelle. Il avoir eu pour Maître un miferable Rhéteur , nommé Richefource (1), qui fe prétendant un modèle dans l’art de - - (1) Ce Richefource eft nommé, avec d’autres mauvais Auteurs, dans quelqu’un des Ouvrages de Defpréaux , & malgré cette elpecc d'honneur que lui a fait un grand Poète, ton nom n'en eft guère plus connu.

DE FLÉCHIER. 405 parler & d’écrire, avoir la manie de chercher des Eleves & le malheureux talent d’en trouver , & fe qualifoit Modérateur de V Académie des Philosophes Orateurs. Le Difciple recon- noiffant , quoique très-mal inftruit , adrefa un Madrigal à fon Maître, mais ne pouffa pas la reconnoiflance jufqu'à l’imiter. Ceux qui aiment à faire des compa- raifons , au rifque de ne pas tracer toujours des portraits fort reflemblans, ont comparé Fléchier à Racine , & Bolluet à Corneille. Quelqu’un a dit avec plus de jufteffe, qu’on ne pouvoir être plus différent que les deux premiers , & moins fe reffembler que les deux autres. Fléchier n’a de commun avec Racine qu’une qualité qu’ils parta- - gent avec plufieurs Ecrivains, l’élégance & la pureté du ftyle ; encore l’élégance n’a-t-elle pas le même caractere dans l’un & dans l’autre ; celle du Poète, toujours facile, paroît naître & couler de fource • celle de l’Orateur, toujours foignée, laife voir, fi on peut parler ainfi, l'alignement & le compas. Quelle diftance d’ailleurs de l’un à l'autre pour la vérité, le fentiment & le goût !

'^6 Éloge Fléchier vous occupe de lui en vous parlant de fou Héros ; vous oubliez Racine pour ne voir que les Perfonnages: le premier fonge à toucher les Auditeurs , & les touche peu ou foiblement ; le fécond n’a point d'effort a faire pour toucher les liens, parce que lui-même elt touché vivement avant eux ; & perfonne n’a mieux connu & mieux rempli le précepte fi fimple & fi vrai, Pour me tirer des pleurs , il faut que vous pleurie^; Fléchier enfin, fouvent ingénieux, rarement fenfible , modèle d’une harmonie favante & régulière, eft dans l’éloquence ce qu’un excellent Compofiteur de Sonates eft dans la. Mufique ; Racine, toujours fenfible , ne penfant jamais à paroitre ingénieux , nous enchantant par fou harmonie, fans qu’il femble l’avoir cherchée, produit par les Vers le même effet fur l’âme de fur l'oreille , que la mélodie vocale la plus exprefive & la plus touchante (1). (i)Les gens de goût jugeront peut-être que nous aurions pu nous difpenfer de faire fentir à nos Lecteurs la différence , fi évidente & fi palpable , de Fléchier & de Racine. Mais comme ce parallèle des deux Ecrivains a été plus d’une fois répété , & que nous l’avons nous-mêmes

de Fléchie r. 407 S'il y a un peu plus de rapport entre Bofluet & Corneille, ce rapport eft bien moindre qu’on ne penfe. L’élévation eft fans doute le caractère de l’un & de l’autre ; mais l’élévation de Corneille tient à la fierté républicaine , celle de Bofluet à l’enthoufiafme religieux ; Corneille brave la grandeur & la puiflance, Bofluet la foule aux pieds pour s’élancer jufqu’à la Divinité même ; le premier , en nous montrant l’homme dans toute fa dignité, nous agrandit à nos propres yeux ; le fécond, en nous le faifant voir dans tout fon néant, femble planer au deffus de l’efpece humaine ; le fublime du Poète a plus de profondeur, plus de traits & de pen- fées ; celui de l’Orateur plus de ma- jefté , plus de véhémence & plus d’images ; les négligences de Corneille viennent de lafitude & d’épuifement , celles de Bofluet d’un excès de chaleur & d’abondance ; dans Corneille enfin, quand l’exprefion eft familière , elle entendu faire dans notre jeunefe par de prétendus Maîtres d’Eloquence , nous avons cru pouvoir nous permettre de prémunir au moins les jeunes gens contre une comparaifon fi faufle.

408 Éloge eft prefque toujours fans noblefle; dans Bolluet , quand l’idée eft grande , la familiarité même de l'exprefion femble l'agrandir encore. L’éloquence de Fléchier l’appeloit à l’Académie Françoife. Il y fut reçu le même jour que Racine (i) ; il y parla le premier , & obtint de fi grands applau- diflemens , que l’Auteur Andromaque & de Britannicus délefpéra de pouvoir atteindre au même fuccès. Le grand Poète fut tellement intimidé & déconcerté en préfence de ce Public ; qui tant de fois l’avoir couronné au Théâtre, qu’il ne fit que balbutier en prononçant ion Difcours ; on l’entendit à peine, & on le jugea néanmoins comme fi on l’avoit entendu. Sa chute , plus marquée encore par le fuccès de Fléchier , lui parut à lui-même fi complette & fi irréparable , que l’amour-propre d’Auteur n’eut pas même en cette occafion fa reflource ordinaire,d’efpérer à l'impref- fion plus de juftice ; il fupprima, fans regret & fans murmure, cette production

(i)Le n Janvier 1673, à la place d’Antoine Godeau, Evêque de Vence. L Abbé Gallois rut reçu en même temps que Racine & Fléchier. infortunée ;

de Fléchie R. 4055 infortunée ; mais il dut être confolé , s’il en avoir befoin , par l’oubli où tomba bientôt le Difcours de Flé- chier , comme tous les Ouvrages qui n’ont que le mérite local & pallager du moment & de l'à-propos. Cette petite difgrace Académique , arrivée au grand Racine, doit foulager ceux qui pourront en elluyer une femblable ; il eft vrai qu’il s’en trouvera peu qui foient aulli fûrs que lui de la faire oublier. Outre les Ouvrages Oratoires de Fléchier , nous avons de lui un Recueil de Lettres , où le luxe de l'efprit fe montre encore plus que dans fes pièces d’éloquence , parce que l’efprit y eft encore moins à fa place ; une négligence aimable eft le mérite du ftyle épiftolaire , & Fléchier ne fe permet- toit pas plus d’être négligé dans une Lettre que dans une Oraiion Funebre. Mais s’il eft rarement (impie , même en écrivant à fes amis , il eft au moins toujours noble avec les Grands , toujours honnête avec fes égaux & fes inférieurs, toujours plein de zele pour l'Eglife & pour l’Etat , en un mot toujours citoyen , toujours homme & toujours

410 Éloge Evêque ; mérite fi précieux dans de pareilles Lettres, qu’il les difpenfe d’en avoir un autre. Il s’eft aufli exercé dans le genre de l'Histoire. Celle de Théodofe , quoiqu’elle foit écrire encore d’un ton trop éloigné de la fimplicité historique , fe fait lire avec intérêt. On l'accufe pourtant d’avoir trop loué fon héros , qui fans doute eft très-digne d’éloge dans les Faites de l'Eglife , mais à qui la fé- vérité de l'Hiftoire eft ep droit de faire plus d’un reproche. Cependant, fi le motif le plus louable peut excufer un Hiltorien peu fidèle , on doit pardonner à Fléchier d’avoir pallié les défauts d’un Empereur qu’il vouloir donner , pour modèle au Dauphin ; car il avoit écrit cette Hiftoire pour l'inftruction de l’Héritier du Trône. Ceux qui préfi- doient à l'éducation de ce Prince, Mon- ratifier & Bofluet ? vouloient avant tout, faire de leur Eleve un Monarque religieux , qui put au moins craindre Dieu , s’il croyoit n’avoir rien à redouter des hommes. Ils penferent que le moyen le plus efficace d'infpirer au jeune Prince un fentiment li néceffaire aux Rois, croit de mettre fous fes yeux

DE F L É C H I E R. 411 l’Hiftoire d’un Souverain cher à la Religion ; ils choifirentl'Hiftoire de Théo- dofe ; & ils en chargèrent Fléchier , pour lequel ils avoient l’un & l’autre beaucoup d'eftime.Montaufier fur- tout , qui l’avoir connu d'affez bonne heure, le goûtoit infiniment , & fe croyoit d’autant plus obligé de lui rendre la juftice qu’il méritoit , que le jeune Orateur avoir commencé par lui déplaire beaucoup. Le Courtifan Mifan- thrope affichoit , comme l’on fait, une grande horreur pour l’adulation ; Fléchier , dont le caractere étoit aufli liant & aufli doux que fon ftyle , & qui croyoit Montaufier aufli bénignement difpofé que les autres hommes à écouter fes propres louanges , avoir commencé par l’en accabler fans mefure, & n’avoir reçu pour remerciment que cette réponfe brufque & févere : Voilà. mes flatteurs. Av erti par ce reproche, du caractere peu commun de fou Mé- cene, il ne cefa plus de le contredire, & il obtint bientôt fon amitié & fa confiance. Il favoit qu’un moyen pref- qu'infaillible de fe concilier la mifan- thropie , eft de lui fournir des occalions de s’exercer , parce que l'affectation de Sij

412. Éloge ce travers étant un fecret prefque sûr pour fe rendre remarquable , c’eft être agréable au Mifanthrope, que d’entretenir l’humeur réelle ou factice qui peut aider à fa célébrité. On ne maltraite le genre humain , dit quelque part Fléchier lui-même , que parledefir d’occuper de foi le genre humain ; & nous pouvons appliquer ici la belle parole d'Othon mourant : C’efl quand on tient à la vie quon médit des Dieux ou des hommes. Outre l'Hiftoire de Théodofe , fléchier écrivit encore celle du fameux Cardinal Ximenès; mais fon Ouvrage fut effacé par l’Hiftoire'du même Cardinal , que Marfollier fit paroître à-peu- près dans le même temps ; Fléchier n’avoir guère montré dans fon héros que le Prélat religieux ; Marfollier avoir peint le Miniftre politique ; & le Public s’intérefa davantage au portrait du Prélat ambitieux & intrigant , qu’à celui du Cordelier dévot ou feignant de l’être. Fléchier auroit fait difpa- roître fon concurrent, en fondant pour ainfi dire enfemble ces deux portraits fi attachans par leur contrafte , en peignant cet homme célébré, politique &

de Fléchie r. 415 dévot à la fois , faifant habilement fer- vit à fes vues la croyance des peuples , & maniant avec adrefle , pour cimenter ion pouvoir, les armes que la Religion, rendoit fi puiflantes entre les mains de ce Miniftre. C’eft fous ce point de vue , auffi piquant que philofophique , qu’on devroit écrire l'Hiftoire de ces hommes , qui revêtus des dignités de l’Eglife, ont appelé" au fecours de leur pouvoir ou de leur crédit le refpect qu'infpiroit leur état, & qui ont fi bien fu profiter de ce refpect pour fe rendre quelquefois redoutables aux Souverains mêmes. C’eft parce qu’on a négligé d’écrire ainfi l’Hiftoire des Papes, que nous en attendons encore une qui foit digne d’être lue par de bons efprits ; les Annales de la Cour de Rome , qui méritoient d’être rédigées par un Tacite , ne l’ont été que par des Protef- tans acharnés ou par des Catholiques timides ; & l'on peut dire de ces Ecrivains ce que le même Tacite a dit des Hiftoriens de fon temps : Neutris cura pojleritatis inter infenfos vel obnoxios • les uns & les autres , ulcérés ou vendus , ont compté pour rien la pojlérité. Quoi qu’il en foit, c’eft dans cette Siij

414 Éloge Hiftoire de Ximenès que Fléchier rapporte un trait qui feul vaut tout l’Ouvrage. ” Ce Cardinal , dit-il , avoir » pour principe, qu’un particulier ca- » lomnié doit rarement fon apologie » aux autres hommes , mais qu'un » Prince injuftement accufé la doit » toujours à fes Sujets ». Les talens de Fléchier furent récom- penfés, comme l'étoient fous le règne de Louis XIV tous les talens ; il fut nommé à l’Evêché de Lavaur : Je vous ai fait un peu attendre une place que vous méritiez depuis longtemps , lui dit ce Monarque , qui favoit donner un nouveau prix à fes bienfaits par la manière dont il les accordoit ; mais je ne voulais pas me priver Ji-tôt du plaifir de vous entendre. De l’Evêché de Lavaur il fut transféré à celui de Nifmes. Ce ne fut pas fans avoir rélifté long-temps à cette tranflation ; il écrivit au Roi une Lettre preflante & touchante pour lui faire agréer fon refus ; on voyoit aifement , au ton de force & de vérité qui régnoit dans cette Lettre, que Fléchier n’étoit pas de ces ambitieux hypocrites, qui en remettant foiblement l'offre des dignités, feroient fâchés qu’on les crût inflexibles,

Se Fléchie R. 415 & voudroient joindre l’honneur du défintéreffement aux avantages de la fortune. Louis XIV ne vainquit fa répugnance , qu’en lui repréfentant qu’il auroit beaucoup plus de bien à faire dans fa nouvelle Eglife que dans celle qu’il avoit tant de peine à quitter ; qu’on lui offroit , non de plus grandes richefles , mais un plus grand travail ; & qu’un intérêt fi puillant devoir être pour lui la mefure & la réglé de l’ambition. En effet le Diocefe de Nifmes étoit alors rempli de Calviniites , & par conféquent d’autant plus difficile à gouverner, qu’il falloir joindre au zele de faire des con- versions la patience qui fait les préparer & les attendre. L’Edit de Nantes venoit d’être révoqué ; la perfécution violente que les Réformés efluyoient agitoit & échauffoit toutes les têtes ; il étoit nécefaire de donner pour Pafteur à ces âmes aigries, & exaltées par l’idée du martyre , un Prélat dont les lumières , l’éloquence & la douceur fuffent également propres à détruire leurs préjugés & à calmer leurs murmures. Personne n’en étoit plus capable que Flé- chier ; aufli remplit-il les efpérances qu’on avoir conçues de fa fageffe & de S iv

416 É L O G • fes talens ; il fit plus de profélytes pat fa modération, que l’Intendant de la Province par la rigueur qu’il exerçoit contre ces victimes du Fanatifme religieux ou de la dévotion politique. La fenfibilité , l’indulgence , la charité qui dirigeoient & qui animoient le vertueux Prélat dans la conduite de ce malheureux Diocèfe, refpirent encore dans les Mandemens & les Lettres Paftorales qu’il adrefoit aux Réformés. C'eft un pere qui parle avec tendrefle a fes en- fans égarés , qui les exhorte fans les aigrir , & qui gémit de voir arrachés à leur patrie des fujets fideles, que l'op- preflion forçoit à la quitter ou à la combattre. Sa conduite à leur égard étoit d’autant plus digne d’éloge , qu’entraîné par fon fiecle, bien plus que par ion cœur , à des opinions qu’il eût défa- vouées cinquante ans plus tard, iln'adop- toit pas, ou plutôt il ignoroit les fages principes qu’une philofophie éclairée par l’humanité & par la religion même a fi folidement établis de nos jours ; principes qui au commencement du fiecle où nous vivons n’avoient pas encore eu le temps de germer & de mûrir , même dans les efprits droits & les

de Fléchies. 417 âmes honnêtes. L’Evêque deNifmes, perfuadé, comme l'étoient alors prefque tous les Catholiques, que l'inftruction n'étoit pas toujours le feul moyen de vaincre l'hérésie , penfoit qu’on pouvoir employer des motifs de crainte pour ramener les Proteftans au fein de l'Eglife. Cependant il ne permettoit d’employer , ou plutôt d'eflayer de tels moyens, que dans les cas où le fuccès en étoit afluré , où les motifs de crainte dévoient fervir de prétexte à la con- version des profélytes déjà per fuadés,& où l’autorité pouvoir venir efficacement au fecours de la grâce. Son caractere plein de douceur cédoit,pour ainsi dire, le moins de terrein qu’il étoit poflible , à fon zele religieux pour l’extirpation du Calvinifme. Mais conftamment oppofé au zele amer & fanatique de la plupart des convertiffeurs de fon temps , il étoit perfuadé qu’on ne devoir faire ufage ni de l’autorité , ni même de la crainte contre ceux des Réformés qui ne don- noient aucune efpérance de changement; & il étoit fur-tour bien éloigné d’approuver les maux qu’on leur faifoit fouf- frir. Avec un peu plus de courage , il eût élevé la voix en faveur de ces infor- Sv

418 ' ÉLeGr tunes, il eût menacé de la colere divine & de l’indignation de la poftérité ceux qui commandoient & qui exécutoient tant de violences ; mais peut-être fut-il retenu par la crainte d’irriter les perfé- cuteurs , & d’aigrir ces maux qu’il au- roit voulu foulager. S’il ne fut pas aflez heureux pour faire ceffer tant de malheurs , du moins il n’a jouta pas , comme faifoient alors tant d’autres, le bel & les injures aux vexation; que les Protef- tans elluyoient ; il favoit trop bien, que dans la défense de la vérité , les déclamations contre fes Adverfaires ne prouvent que la foiblelle du défenfeur , & le fentiment qu’il a de cette foiblelle ( 1 ). Auffi les Proteltans du Languedoc ont- ils encore aujourd’hui en bénédiction la mémoire d’un Evêque qui fe montroit fi pénétré du véritable efprit de l’Eglife,

(1) On nous permettra de dire ici, que M. l’Archevêque de Lyon, notre Confrère, dans fon Inftruction Paftorale fur la vérité du Chriftia- nifme , a donné aux Défen Leurs de la Religion le vrai modèle de la manière dont ils doivent en foutenir la cause. Cet Ouvrage, plein de raiLon & d’éloquence, de force & de fageffe , de zele & de charité, a obtenu tous les fuffrages, & mérité l’Eloge des Incrédules mêmes.

de Fléchie R. 419 & fi digne de ramener tous fes enfans à la douceur & à la paix. Les Fanatiques même refpectoient dans leurs ravages les lieux qu’habitoit Fléchier, comme les ennemis qui défoloient alors nos frontières relpectoient le féjour de Fénelon. Il s’en falloir bien que les Réformés enflent les mêmes fentimens pour l’Intendant Baville, qui avec des vertus, des lumières dans l'adminiitration , & de l’intégrité dans les fonctions de fa place, ne s’eft rendu que trop fameux dans les Annales Proteftantes , par fa fé- vérité inexorable à l’égard de ceux que l’erreur avoir féduits. Mais ce Ma- giftrat, d’ailleurs très-eftimable , attaché à tous les principes du pouvoir ab- folu , fe croyoit obligé , par le devoir de fa place , d’exécuter avec la rigueur la plus inflexible les Edits émanés du Trône contre les Proteftans ; Edits qu’il prenoit pour la volonté du Roi, & qui n'étoient le plus fouvent que celle de fes Ministres. L'Intendant & le Prélat, quoiqu'unis entre eux par une amitié réciproque , étoient fouvent divifés , par la différence de leurs caracteres, fur les objets d'adminiftration qui avoient befoin de leur influence mutuelle. M. * S yj

420 Éloge FLéchùr , difoit un jour Baville , à l’oc- calion d’un démêlé qu’ils avoient eu, a fait changer du blanc au noir. Dites, répondit Fléchier , du noir au blanc. Ce qui affligeoit fur - tout l’Evêque deNifmes, dans les trou blés dont ilétoit témoin 5 c’étoit l'avantage funefte que donnoient aux Réformés les Eccléfiaf- tic ues de fou Diocefe par leur ignorance & par leurs mœurs. Il repréfen- toit à fes Curés , qu’en vain l’Arche du Seigneur étoit entre leurs mains , fi elles étoient trop foibles pour la foutenir contre les efforts que faifoit l'Héréfie pour la renverfer ; & il exhortoit en même temps les Chanoines de fa Cathédrale à fermer la bouche aux ennemis de l'Eglife , par une régularité dont malbeureufement ils avoient perdu le goût & l’habitude. Il joignoit à fes difcours la preuve la plus frappante de la fincérité de ion zele, l’unique preuve même qui mette le zele à l’abri de la médifance , la pureté de fes mœurs & la fainteté de fa vie ; bien différent de ces déclamateurs, fi ardens en apparence pour les dogmes de la Religion , mais fi relâchés en effet fur fes préceptes ; & qui trouvent plus court & plus fa-

DE FLÉCHIER. 41 ï cile de révolter & d’endurcir les mé- créans par leurs injures , que de les édifier & de les ramener par leurs exemples. Iln’étoit pas moins attentif à détruire les fuperftitions , qui étoient pour les Proteftans un autre fujet de icandale , & par conséquent de triomphe. Il s'op- pofa , malgré une Bulle du Pape , à l'établiffement d’une Confrairie de Pé- nitens Blancs, dont il appeloit les pro- ceflions de pieufes mafcarades. Il publia, fur une prétendue croix miraculeufe , une Lettre Paftorale très-éloquente, dans laquelle il s’élève ( ce font fes propres paroles ) contre ceux qui mettent leur confiance en du bois & en des prodiges menteurs , & menace de renverfer cette croix , fi l’on continue de lui rendre un culte aveugle & fanatique. Si je vois , difoit-il, qu Ifra'èl devienne idolâtre ^je briferai leferpent d’airain. La charité qu’il exerçoit envers la partie de fon troupeau féparée de l'E- glife, fe faifoit encore plus fentir à celle qui dans le fein de l'Eglife même , avoit befoin de fon indulgence & de fes fecours. Une malheureufe fille , que des parens barbares avoient contrainte

422 Éloge à fe faire Religieufe , mais à qui la Nature donnoitle befoin d’aimer , avoit eu le malheur de fe permettre ce fen- timent que lui interdifoit ion état, le malheur plus grand d’y fuccomber , & celui de ne pouvoir cacher à fa Supérieure les déplorables fuites de fa foi- bleffe. Fléchier apprit que cette Supérieure l’en avoir punie de la manière la plus cruelle , en la faifant enfermer dans un cachot, où couchée fur un peu de paille , réduite à un peu de pain qu’on lui donnoit a peine , elle attendoit & invoquoit la mort, comme le terme de fes maux. L’Evêque de Nifmes fe tranfporta dans le Couvent, & après beaucoup de réfiftance , fe fit ouvrir la porte du réduit affreux où cette infortunée fe confumoit dans le défefpoir. Dès qu’elle apperçut fon Pafteur , elle lui tendit les bras, comme à un Libérateur que daignoit lui envoyer la mife- ricorde divine. Le Prélat, jetant fur la Supérieure un regard d'horreur & d’indignation, » Je devrois ; lui dit-il, fi » je n’écoutois que la juftice humaine , 3 vous faire mettre à la place de cette » malheureufe victime de votre barba- 33 rie 5 mais le Dieu de clémence donc

DE FtiCHiER 425 35 je fuis le Miniftre , m’ordonne d'u- 33 fer, même envers vous, de l'indul- » gence que vous n’avez pas eue pour 33 elle. Allez, & pour votre unique » pénitence, lifez tous les Jours dans » l’Evangile le chapitre de la Femme » adultéré «. Il fit auffi-tôt tirer la Religieufe de cette horrible demeure , ordonna qu’on eût d’elle les plus grands foins, & veilla févérement à ce que fes ordres fulfent exécutés. Mais ces ordres charitables,qui l'avoient arrachée à fes bourreaux, ne purent la rendre à la vie ; elle mourut après quelques mois de langueur, en béniffant le nom de fon vertueux Evêque, & en efpé- rant de la bonté fuprème le pardon que lui avoir refufe la cruauté mo- naftique. En même temps que l’Evêque de Nifmes faifoit celfer, autant qu’il étoit en lui, les maux caufés par la méchanceté des hommes , il confoloit fes infortunés Diocefains des afflictions dont la Providence fe fervoit pour les éprouver. Remettez-vous entre les mains de Dieu, écrivoit-il à une perfonne âgée & infirme, il n envoie de fouffrances à fes enfans que ce qu'ils en peuvent

424 Eloge /apporter. Dans la difette de 1709, il répandit des charités immenfes ; les Catholiques & les Proteftans y eurent une part égale, uniquement réglée fur ce qu’ils fouffroient, &non fur ce qu’ils croyoient. Il refufa d’employer à la conftruction d’une Eglife des fonds deftinés à des aumônes: Quels Cantiques, difoit-il , valent les bénédictions du. pauvre j & quel fpectacle plus digne des regards de Dieu, que les larmes des indigens ejjùyées par fes Minifires ! Quand on lui parloit de l’excès de fou zele & de fes charités , Sommes - nous Evêques pour rien, s’écrioit-il ! On l’a vu plus d’une fois, avec une fimplicité digne des premiers fiecles , aller à pied dans les rues de Nifmes , donnant l’aumône d’une main, & fa bénédiction de l’autre. Il croyoit devoir répondre, par ces actes publics de bienfaifance Epifcopaleaux traits envénimés des Proteftans contre le fafte qu'ils reprochoient à l'Eglife Romaine ; mais il favoit auffi cacher cette même bienfaifance, quand elle tomboit fur des hommes que leur état forçoit à cacher leur mifere ; il joignoit alors à la promptitude & à l’abondance des fecours qu'il leur don-

de Fléchie r. 425 noit , Ces attentions délicates qui empêchent l’aumône d’être humiliante, mais que la piété même fe difpenfe d’avoir pour les malheureux,quand elle eft moins portée par fentiment que par devoir à foulager l’infortune, .& que la bienfaifance eft plutôt F fes yeux l’obligation d’une ame religieufe , que le befoin d’une ame honnête & le plaifir d’une ame fenfible. Avec tant de talens & de vertus, on n’aura pas de peine à croire que Fléchier étoit fans orgueil (1). Fils d’un pauvre (1) Nous nefaifons ici que répéter l’éloge donné publiquement à Fléchier par ceux qui l'avoient particuliérement] connu. Cet éloge, néanmoins pourra fembler contredit par une de fes Lettres, dans laquelle , traçant lui -même fon portrait à lapriere d’un ami, & faifant l’aveu de quelques défauts , il fe donne naïvement des louanges allez fortes. Mais on fent à travers ces louanges , qu’il parle de lui avec fimplicité , comme il auroit parlé d’un autre, convenant de ce qu’il eft en effet, & ne voulant ni s’en prévaloir, ni s’en glorifier ; véritable modeftie des hommes à talens L’opinion qu’il avoit de lui, bien différente de tant de vanités hypocrites , ne le laifa voir que cette feule fois dans la confiance de l’amitié, & fur-tout ne bleffa jamais perfonne. Auffi dit-il dans le portrait que nous citons, offil n envie point la gloire des autres ,8 ne leur a jamais fait fouffrir les humiliations que donne l’orgueil.

426 Éloge Fabriquant en chandelles, & parvenu à l’Epifcopat, il n’avoit ni la fottife de cacher l’obfcurité de fa naiffance , ni la vanité plus raffinée qui auroit pu chercher dans cette obfcurité même un titre de gloire, & mefurer avec une complaifance fecrete la diftance entre le lieu d’où il étoit parti, & celui où il s’étoit élevé. Un jour cependant il fortit à regret de fa fimplicité ordinaire, forcé de répondre a un Prélat Cour- tifan, qui n'ayant que fès aïeux pour mérite ; fe trouvoit déshonoré d’avoir en Fléchier un Confrère que Dieu avoir fait éloquent 5 charitable & vertueux , mais n’avoit pas fait Gentilhomme ; il trouvoit fort étrange qu’on l’eût tiré de la boutique de fes parens pour le placer fur le Siège Epifcopal, & il eut la baffe ineptie de lui en laifler voir fa furprife. Avec cette manière de p enfer lui répondit l’Evêque de Nifmes, je crains que fi vous étie\ né ce que je fuis , vous n^eufie^ fait des chandelles. On raconte aufli que le Maréchal de la Feuillade, ce flatteur intrépide (i) de

(l) On fait tout ce qu’il fit pour l’érection de la Statue de la Place des Victoires.

de Fléchie r. 427 Louis XIV, qui fe dédommageoit de fes adulations auprès du Maître par fes airs de hauteur avec ceux qu’il croyoit devoir les fouffrir, ofa dire à Fléchier, qui n'étoit à fes yeux qu’un petit Bourgeois de Nifmes : Avouez que votre pere ferait bien étonné de vous voir ce que vous êtes Peut - être moins étonné qu } il ne vous femble , répondit le Prélat, car ce n ef pas le fi^s de mon pere , c 3 ef moi qu } on a fait Evêque. Il faut pardonner ces reponfes à la mo- deftie obligée d'impofer filence à l'or- gueil. Car la vraie modeftie eft comme la vraie bravoure, qui jamais n’outrage perfonne , mais qui fait repouffer les outrages , au moins quand celui qui les fait n'eft pas affez vil pour ne mériter que le mépris. • Fléchier , quelque temps avant de mourir , eut un fonge, qui fut pour lui un preffentiment de fa fin prochaine; il ordonna fur le champ à un Sculpteur de faire le deflin très-modefte de fon tombeau ; car il craignoit que la recon- noillance ou la vanité ne voulût élever à fa cendre un monument trop remarquable , & le forcer en quelque manière après fa mort, au faite qu’il avoit tant

42 § Éloge méprifé durant fa vie. Le Sculpteur de deux deflins ; mais les neveux du Prélat empêchèrent l’Artifte de les lui pré- fenter , cherchant à écarter , s’il étoit poflible 5 de l’efprit de leur oncle , une idée affligeante pour eux, fl elle ne l’étoit pas pour lui. Fléchier fe plaignit de ce délai, dont le Sculpteur ne put lui cacher la Caufe. Mes neveux , répondit le Prélat, font peut-être ce qu'ils doivent, mais faites ce que je vous ai demande. Il examina les deux deflins, ch oiflt celui qu’il devoir préférer , le plus Ample des deux, & dit à l'Artifte : Mettez la main à l’œuvre , car le temps preffe. Il mourut en effet peu de temps après , le 16 Février 1710 , pleuré des Catholiques, regretté des Proteftans, & ayant toujours été pour fes Confrères un digne modèle de zele & de charité , de fim- plicité & d’éloquence. Son Oraifon Funèbre , faite par un Orateur très-médiocre , ne fut pas même prononcée. Il eût pourtant été jufte que celui qui avoir A bien loué les autres, fût loué lui-même par une voix aufli éloquente que la flenne ; & Turenne du fond de lon tombeau fembloit crier à tout le Clergé de France de payer fa dette,

de Fléchie R, 429 que perfonne alors ne put ou ne voulut acquitter. Le feul Fénelon fit en deux mots l’Eloge Funebre de l’Evêque de Nifmes : Nous avons , dit-il , perdu notre Maître. Ainfi le feul de tous les Confrères de Fléchier qui lui fut alors fupérieur ( car Bofluet n'exiftoit plus ) fut le feul dont la modeftie rendit hommage aux talens de celui qui avoir imité fes vertus. L’Intendant Baville , peu femblable d’ailleurs à l’un & à l’autre , fit pourtant auffi graver quelques lignes fur le tombeau de Fléchier ; & les Pro- teltans même applaudirent à l’épitaphe du Prélat qu’ils regardoient comme leur pere , quoique faite par le Ma- gistrat qu’ils appeloient leur per fécuteur.

DE CRÉBILLON P.osPER JOLYOT DE CREBILLON naquit à Dijon le 13 Février 16'74. La capitale de la Bourgogne où il reçut Le jour , s’honore d’avoir vu naître un grand nombre d'hommes célébrés dans les Lettres , parmi lefquels nous ne citerons que Bofluet, qui difpenfe de nommer fes autres compatriotes, comme il difpenfe de nommer les Orateurs fes contemporains. Le jeune Crébillon fit fes études chez les Jéfuites , qui ont été de même les premiers inftituteurs de plufieurs Ecrivains distingués : nous ne rappellerons ici que les trois plus illuftres , ce même Bolfuet qu’ils voulurent acquérir

(1) Lu à la Séance publique du 25 Août 1778»

432. Eloge & qui leur échappa , le grand Corneille qui les aima toujours , & M. de Voltaire qui les aima long-temps. On fait trop combien l’éducation , telle quelle fubfifte malheureufement parmi nous, eft peu propre à former de Grands Hommes ; elle le feroit bien plus à étouffer le génie dès fon berceau, fi la Nature, qui dans les contrées fauvages donne quelquefois la fécondité à la terre malgré la barbarie des habitans , n'avoit pas auffi dans les efprits du premier ordre une énergie fupérieure aux plus mauvaifes leçons. On eft convenu cependant, foit par égard, foit par indulgence pour l’amour-propre des Maîtres , de leur accorder quelque part dans la gloire que leurs difciples ont fu mériter par eux-mêmes , & malgré l'édu- cation qu’ils ont reçue. En ce cas , la Société des Jéfuites , quelque illuftrée qu’elle foit par les Hommes célébrés qui lui ont appartenu , auroit encore plus à fe glorifier de fes Eleves que de fes Membres. Une anecdote que M. l’Abbé d'Oli- vet a fouvent racontée , & qu’il favoit d’original , nous apprend que Crébil- Ion annonça dès le Collège les talens 3 v O qui

DE CRÉBILLON. 433 qui dévoient lui faire un nom, & en même temps l’amour qu’il a montré jufqu'à la fin de fes jours pour une vie indépendante, & libre de toute efpece de contrainte. Les Jéfuites fes. Maîtres , qui s'occupoient avec zele ( car c’eft une juftice qu’il faut leur rendre ) de l’éducation de la jeunefe confiée fi longtemps à leurs foins , n'oublioient pas dans cette éducation l’avantage de leur Compagnie, toujours préfent à leurs yeux ; efpece de fentiment patriotique dont nous n’aurons pas la dureté de leur faire un reproche. Dans cette vue, ils s'étudioient à bien connoître leurs Difciples, pour en tirer tout le parti poflible , relativement aux differens projets qu’ils pouvoient former fur eux. Ils avoient pour cet effet dans chaque Collège un regiftre fecret, fur lequel ils écrivoient le nom de chaque Ecolier , avec une note en Latin fur fes talens , fon efprit & fon caractere. Fontenelle , par exemple , qui avoit auffi. étudié chez eux dans la ville de Rouen , fa Patrie , avoir pour note: Adolefcens omnibus numeris abjolutus , & inter Difcipulos princeps. Jeune homme accompli à tous égards , & le modèle de T

434 Éloge fes Condifciples. La note de Crébillon n’étoit pas tout-à-fait fi honorable ; elle portoit : Puer ingeniofus 3 fed infignis nebulo. Enfant plein Pefprit 3 maïs in- figne vaurien. Nous n’aurions ofé rapporter une circonftance fi futile de l’enfance de Crébillon , fi fa conduite dans tout le cours de fa vie avoitjuftifié l’épithète malhonnête dont on le gratifioit de fi bonne heure ; une telle épithète , appliquée par un Régent de Collège à un Ecolier plein d'efprit & de vivacité , ne fi gnifioit autre chofe que l'impétuofité naturelle d’un enfant qui fe livroit avec ardeur aux plaifirs innocens de fon âge, qui affichoit un dégoût bien excufable pour des études rebutantes & par elles- mêmes & par leur forme, qui mon- troit dès-lors un caractere ferme & décidé , incapable de s'affujettir à des réglés minutieufes , enfin qui favoit peut- être déjà démêler dans fes inftituteurs ces travers trop fréquens , que la mal- adrefle des Maîtres laife appercevoir à leurs Difciples. En effet ( & c’eft une réflexion que ne font pas affez ceux qui font chargés d'élever la jeuneffe ) les enfans , lorfqu'ils paflent dans leurs mains,forcent immédiatement de celles

DE CRÉBILLON. 433 de la Nature , & n’ayant point encore la raifon gâtée', comme dit la Fontaine , par les préjugés de l’éducation ou de la fociété, ont une J fugacité bien plus pénétrante & plus redoutable qu’on ne croit pour fentit ce qhi eft injufte ou ridicule ; ils faventlailr‘& apprécier l’un & l’autre, avec the’juftehe de tact qui a plus d’une' fois été le défefpoir de leurs pédagogues , & qui leur a fait porter fur ces enfans des jugemens trop inté- reffés pour être équitables. Tel étoit fans doute le jeune Crébillon', regardé pat les Jefuites comme un fléau de leur Collège. Sa famille, ancienne & illuftrée dans la Magiftrature du côté paternel & maternel , defiroit de conferver cette illuf- tration , qui étoit pour elle un héritage précieux &refpecté. En conféquence de ces vues , ion pere , Greffier en chef de la Chambre des Comptes de Dijon, le deftina à la robe , fans confulter ni la volonté de ce fils , ni la Nature qui fe plaît fi fouvent à contrarier les projets des peres , & qui malgré eux a fait les Deipréaux , les Molieres & tant d’autres. Le jeune homme vouloit fe confa- crer à la Littérature , fa vraie & fa Tij

436 Éloge feule vocation ; mais fes parens étoient trop imbus de la vieille maxime qui profcrit impitoyablement chez tant de familles le métier. d’Homme de Lettres , maxime qu'on peut appeler l'apoph- tegme éternel & banal de prefque tous les parens ; ce n'eft pas, fi on les en croit , avoir un état dans la fociété, & comme ils le difent , être quelque chofe , que de chercher à s'aquitter en - vers fa Nation en l’éclairant ou en l'ho- notant par fes Ouvrages. Victime de ce grand principe , Crébillon fit fon Droit à Paris , fut reçu Avocat, dévora tout l’ennui du fatras des Loix , & paifa enfuite dans l’Etude d’un Procureur pour y apprendre les élémens de la chicane , auxquels on croira facilement qu’il prit encore moins de goût. Il s’y dévoua cependant, ou plutôt il s’y fournit, avec toute la docilité qui peut accompagner une répugnance exceffive. Il fe dédommageoit de cette faftidieufe occupation en allant fouvent aux Spec- .racles. Le goût très-vif qu’il prit pour cet amufement, devint bientôt unepaf- fion violente , & cette paffion alla fi loin , qu’il ne put un jour la contenir en préfence de fon Procureur même, à

DE CRÉBILLON. 437 qui jufqu’alors il avoir caché foigneu- fement tout le plaifir défendu qu’il goûtoit avec tant d’avidité. Le Procureur , homme d'efprit 5 vit dans l'élo- quence avec laquelle Crébillon parloir des chefs-d’œuvre de la Scene , le germe d’un talent fait pour briller un jour fur le Théâtre ; il ofa confeiller à fon Eleve de renoncer à la chicane, au Barreau, à la Magiftrature même, de fuivre l'impulsion de fon génie, & de favoir défobéir à fes parens pour illuftrer un jour le nom qu’ils portoient. A juger du caractere de Crébillon par le genre de fon efprit, plein de vigueur & d’une forte d’audace , on croiroit que pour fe livrer à fon talent , il n'auroit pas eu befoin d’en être averti, ou du moins qu’il n’avoir befoin que de l’être , comme Achille fut inftruit de fon fexe dès qu’on lui montra des armes. Mais les exhortations du Procureur l'effrayerent d’abord plus qu’elles ne l'encouragerent. Plein d’admiration & de refpect pour les Ecrivains immortels qui ont donné tant d’éclat à la Scene Françoife , & ne fe croyant pas même deftiné à les fuivre de loin , il regardoit cette ambition Tiij

433 Éloge comme une efpece de facrilége. Ainf cet homme , qui devoit être un de nos premiers Auteurs Tragiques , modefte & timide comme l’eft toujours le génie effrayé par les grands modèles, n’ofoit entrer dans le fentier de la gloire où ils l’invitoient à les fuivre , tandis qu’une foule de jeunes préfomptueux , que rien n’effraye dans ce fentier redoutable , parce que rien ne les y appelle, s’y jettent avec une aveugle con- £ance , & difparoiffent bientôt pour jamais. A la fin pourtant, le jeune Cré- billon , réveillé tous les jours par des confeils dont la fincérité ne lui étoit pas fufpecte , mais encore plus excité par une voix intérieure & puiffante à laquelle il réfiftoit en vain, hafarda une Piece qu’il lut aux Comédiens. Le fort de cet Ouvrage lui fit croire d’abord. .O. p que cette voix importune l avoit trompé ; la Piece eut le malheur d’être rejetée par l’Aréopage qu’il avoir pris pour juge. Il en conçut un chagrin qui rejaillit fur fon Procureur même ; il le regarda prefque comme un ennemi qui lui avoit confeillé de fe déshonorer , jura de ne le plus croire, & de ne plus faire de V ers de fa vie.

DE CRÉBILLON. 439 Les Amans & les Poëtes oublient bientôt leurs fermens. Crébillon fe calma peu-à-peu, revint où la Nature le vouloir , & fit la Tragédie ç^Idomenée y qui eut affez de luccès pour le confoler de fon premier malheur. L’action néanmoins en étoit foible , & le. ftyle négligé ; une rivalité d’amour entre le pere & le fils, afiez mal imaginée dans un pareil fujet 5 donna beaucoup de prife à la cenfure ; mais quelques beautés de détail firent excufer & le vice du plan, & les défauts de l'exé- cution. Le cinquième Acte fut cependant allez mal reçu à la première re- préfentation de la Piece. Audi fécond que docile , le Poëte en fit un meilleur, qui fut compofé , appris & joué en cinq jours. Une facilité fi finguliere annonçoit & préparoit de plus heureux efforts; audi Crébillon, s’élançant de ce premier pas dans la carrière Tragique, montra bientôt au Public étonné le vafte chemin qu’il avoir fait. Il fauta, fi on peut parler ainfi , de la Tragédie a Idoménée à celle & Atrée 6’ Thlefie , qui laifla la première bien loin derrière elle. Le fond de l’intérêt dans cette dernière Piece n'eft a la vérité guère plus T iv

440 Éloge grand que dans Idoménée ; mais l’action y eft plus attachante & plus vive; le ftyle, fans être beaucoup plus correct , a bien plus de couleur & de force ; & les beautés y font plus fréquentes & plus marquées. Cette Tragédie eft même reftée long-temps au Théâtre ; mais la cataftrophe pleine d’horreur qui la termine , ce fang qu'Atrée veut faire boire à Thiefte , a toujours nui au plein fuc- cès de la Pièce dans toutes fes remifes, comme elle y avoir nui dans fa nouveauté. On penfera peut - être quelle feroit plus heureufe aujourd’hui , de- puis qu’on a vu dans Gabrielle de V^er^y une fituation plus horrible encore, attirer long-temps la foule. Mais fans prétendre ni juftifier , ni combattre ce dernier fuccès , nous croyons ap Atrée ne peut jamais en efpérer un femblable. Dans la Piece de Crébillon , l’horreur du cinquième Acte n’eft abfolument que dégoûtante & fans intérêt ; elle fe fait fentir tout-à-coup, & prefque fans être préparée , au moment où Atrée préfente à Thiefte le fang de fon fils ; & ce moment affreux, que rien ne répare & n’adoucit, révolte avec raifon le fpec- tateur. Dans Gabrielle , l’horreur eft af-

DE CRÉBILLON.441 foiblie par l’intérêt qu’on prend aux deux Amans, par le fpectacle, touchant, quoique terrible, des douleurs & des angoifes de Gabrielle, par le prolongement même de ce fpectacle , qui diminue la violence de l’effet, en laifant au fpectateur le temps de fentir qu’il n'aflifte qu’a une repréfentation : voilà pourquoi, il nous ofons ici hafarder notre avis, les femmes , qui fe rejettent au fond de leurs loges quand elles voyent la coupe fanglante d'Atrée tomber & fe répandre fur le Théâtre, regardent au contraire, quoiqu'en frémif- fant , l’urne & l’agonie de Gabrielle ; femblables à ces enfans qui aiment à entendre les contes dont on les effraye, & reviennent tout effrayés les écouter encore : fur la Scene un frémiflement fubit & inftantané n'ef que pénible quand la caufe en eft révoltante ; mais dans une fituation terrible d’ailleurs, un frémiffement qui dure & fe prolonge , peut faire éprouver une forte de plaifir , & rendre par ce moyen la fitua- tion moins affreufe. Quoi qu’il en foit, la Tragédie d’Atrée obtint les plus grands éloges , & l'eftime générale qu’elle mérita mit le comble , non-

Tv

442 Éloge feulement au bonheur du Poète , mais: à celui lu Procureur qui avoir donné Crébil ou au Théâtre. Quoiqu’il fût attaque d’une maladie mortelle , il fe fit porter à la première repréfentation aAtrée. Il en feroit forti avec affliction , s’il eût attendu le jugement des fpectateurs pour fixer le fien , car cette repréfentation fut affez froidement reçue ; le Parterre parut plus confterné qu'intéreffe ; il vit baifer la toile fans fiffler ni applaudir , & s’écoula avec ce filence fâcheux qui n’annonce pas dans les Auditeurs le defirde l’être une féconde fois. Mais le Procureur jugea mieux que le Public , ou plutôt jugea dès ce premier moment comme le Public devoir juger bientôt après. La pièce finie, il alla fur le Théâtre chercher fon ami, qui encore très-incertain de fon fort , étoit déjà prefque réfigné à fa chute ; il embrafa Cré- billonavec tranfport : Je meurs content, lui dit il , je vous ai fait Poète , & je Jai/fe un homme à la Nation. L’horreur dont on avoir accufé la Tragédie d‘Atree,fut adoucie par l'Au - teur , non fans quelque regret , dam. Electre qui fuivit d'affez. près , & dont

DE CRÉBILLON. 443 le fuccès fut aufli grand que mérité. On reprocha pourtant à cette Piece de l’embarras dans l'expofition , & un double amour qui y jette de la langueur , fur- tout dans les premiers Actes. Mais l'in- téret du fujet , la chaleur de l'action , des vers heureux & qui font refiés, le caractere d'Electre defliné d’un pinceau ferme & noble , enfin la beauté fupé- rieure du rôle de Palamede, enlevèrent tous les fuffrages , & impoferent filence aux Critiques. Après le fuccès & Electre, on auroit cru que la gloire Dramatique de Cré- billon étoit à ion comble. C'étoit déjà une chofe très-rare au Théâtre de voir des triomphes fi rapides 5 qui ne fuflent pas au moins interrompus & comme tempérés par des chutes. Ce fut une chofe plus rare encore de voir les fuccès aller en augmentant, & le Poète, femblable aux Dieux d'Homere , faire trois pas & arriver au terme. Crébillon avoit déjà laitié bien loin derrière lui tout l'ellaim de Poètes tragiques qui fe traînoient fur la Scene depuis. Corneille & Racine ; il fe furpafla lui-même dans B^hadamifte , fou chef - d’œuvre 3 & nous pouvons ajouter 3 un de ceux du

444 Eloge Théâtre François. Cette Piece eft d’un deffein fier & hardi, d’une touche originale & vigoureufe. Les caracteres de Rhadamifie , de Zénobie & de Pharaf- mane , font tracés avec autant d’énergie que de chaleur ; l'action elt intéreffante & animée , les fituations frappantes & théâtrales ; le ftyle a d’ailleurs une forte de noblefle fauvage , qui femble être la qualité propre de' cette Tragédie , & la diftinguer de toutes les autres. Parmi plufieurs Scenes d un grand effet , celle où Z énbie déclare ■ en préfence de fon époux fon amour pour Arjame , eft une des plus belles qui foient au Théâtre. La mpéinorité des trois derniers Actes & même d’une partie du fécond, fit pardonner la langueur du premier, & fur-tout l'obfcurité d'une expofition aufli froide , plus compliquée & moins vrai- femblable que celle de Rodogune , mais qui produit, ainfi que dans Rodogune , des beautés théâtrales du premier ordre ; tant il eft vrai, comme le prouvent cent autres exemples , que le fuccès d’une Tragédie eft bien plus dans l’effet fubit & momentané des fituations , que dans la préparation des incidens , ou même dans leur vraifemblance , & qu’au

DE CRÉBILLON. 445 Théâtre, comme l’a très-bien dit M. de Voltaire, il vaut mieux frapper fort que de frapper jujle . Cefujet de Rhada- mifte avoir infiniment plu à Crébillon; le rôle de Pharafmane , implacable ennemi de l’arrogance & de l’ambition Romaine, donnoit lieu à l’Auteur de déployer dans toute fa force la haine vive & profonde dont il étoit pénétré lui-même pour ces Tyrans de l’Univers ; car c'étoit le nom , peut-être bien mérité , qu’il donnoit toujours aux Romains , dont les Annales réveillent tant d’idées de gloire, & dont la gloire a tant fait de malheureux. Il regardoit , difoit-il , comme un des plus grands fléaux qui euffent défolé l’humanité , les conquêtes de cette Nation infolente & cruelle , & les chaînes dont elle avoir accablé tant de peuples. Aflez peu preffé de parler fur tout autre fujet, il étoit toujours éloquent fur cette matière. Il ne pardonnoit pas à l’Auteur de Mi- thridate d’avoir exprimé trop foible- ment, félon lui, la haine violente que ce Prince portoit aux Romains. Ce défaut de force qu’il reprochoit à Racine , le rendoit injufte à l’égard de ce grand Pocte, qu’il fe contentoit d'appeler le

446 Éloge plus élégant de nos Ecrivains .11 exprima dans le rôle de Pharafmane l’aversion du Prince & la fienne propre pour la Nation Romaine , avec toute la vi- gueur d’une ame fiere & indépendante, que le defpotifme & l'oppreffion ré- voltoient ; & les connoifleurs jugèrent que fi Racine favoit peindre l’amour , Crébillon favoit peindre la haine. Néanmoins, ce Rhadamifte qui ve- noit d’obtenir du Public une faveur fi diftinguée , ne put même obtenir grâce du févere Defpréaux qui vivoit encore. Il s’exprima fur cette Pièce avec plus de dureté qu’il n’avoir fait dans fes Satyres fur les productions les plus méprifables a fes yeux. En trop vécu , s'écrioit-il avec la plus violente humeur ; à quels Vijigots je lai^e en proie la Scene Fran- çoife! Les Boy ers & I. s Bradons que nous avons tant haffoués , étoient des aigles auprès de c ux-ci. La comparaifon étoit aufliinjurieufe qu'injufte. Mrs le mérite de la vérification , le premier de tous aux yeux de Defpréaux , étoit, il faut l’avouer , le côté foible de la nouvelle Tragédie. D’ailleurs ce Juge inexorable , encore plein du fouvenir des hommes de génie ayec lefquels il avoit

DE CRÉBILLON. 447 vécu , des Molieres , des Racines & des Corneilles , ne voyoit qu’avec dédain leurs fuccefleurs. La Motte n’ctoit à fes yeux qu’un bel-efprit fans talent, Rouf- feau qu’un verfificateur fans idées, & Crébillon qu’un Poète barbare ; le mérite de Fontenelle étoit perdu pour lui, & l’Auteur de la Henriade n'écrivoit pas encore. Defpréaux eût fait volontiers à la génération littéraire naiffante , le même compliment que le vieux & impoli Neftor fait aux Princes Grecs, dans l’Iliade : » Je vous confeille de 3 m’écouter, car j’ai fréquenté autre- 33 fois des hommes qui valoient mieux « que vous «. Enfin , ce qui ajoutoit encore à l’inflexible rigueur de fes Ar- rets, le Satyrique étoit alors accablé d’infirmités, & attaqué de la maladie dont il mourut peu de temps après ; l’humeur que lui donnoit fa fituation rejailliilbitfur les Ouvrages qui avoient le malheur de tomber entre fes mains ; on ne devoir pas attendre de Defpréaux vieux & malade , l’équité que Defpréaux , jeune & plein de fanté, n’avoit pas toujours eue pour les Poètes fes. Confrères ; & l’Auteur ^Eküre. n'étoit pas. fait pour être mieux traité que l'Auteur

448

Éloge

& Armïde. Crébillon s’en confola par l‘enthoufiafme que le Public témoigna pour Rhadamijie , enthousiafme fi conf- tant , qu’il ne fut pas meme affoibli par la lecture , fi funefte.à tant de fuc- ces éphémères. On fit deux éditions de fa Piece en huit jours ; elle reçut les plus grands applaudiflemens à Ver- failles , qui pour cette fois fut d’accord avec Paris ; les amis de Crébillon le prefferent de fe montrer a la Cour pour y jouir de ion triomphe , & pour y recevoir les grâces que fon peu de fortune lui rendoit néceflaires. Plein des efpérances dont on l’avoir enivré , il partit pour Verfailles , & n’y fut regardé de perfonne. Tant de froideur l’étonna , quoique fans l’affliger ; & ce qui prouve bien mieux encore fon peu de connoiffance du pays où il fe trou- voit , c’eft la fimplicité qu’il eut d’y demeurer deux ou trois ans avec patience, attendant toujours l’accueil qu’on lui avoir promis, mais à la vérité ne le cherchant pas, & ne faifant rien pour en hâter le moment. Las enfin d’être oublié , & n’ayant que trop éprouvé la vérité du Vers fi confacre par l’expérience ,

DE CRABILLON. 449 Qu’un Poëte à la Cour eft de bien mince aloi, il quitta, fans retour comme fans regret, un féjour fi peu fait pour lui , en prenant déformais pour fa devife , ne ^attends quà toi feul. Réduit à l’unique reffource que lui promettoient fes talens, il fe flattoit de pouvoir obtenir encore de nouvelles couronnes , & donner à Rhadamifte des Succeffeurs dignes de l’être. Mais il y a pour tous les Ecrivains , & fur-tout pour les Auteurs Dramatiques , un moment où leur fuccès eft au plus haut point que la nature de leur génie leur permet d’atteindre , une efpece de midi jufqu'où leur gloire s’élève, & au delà duquel elle ne fait plus que décliner. C’eft ce qui eft arrivé à Crébillon comme à tous les autres Poètes Tragiques , fi on en excepte l’Auteur de Phèdre & d‘ Athalie , qui a fini par fes deux chefs-d’œuvre. Rhadamijte fut fuivi de Xercès & de S émiramis , qui eurent l’un & l’autre très-peu de fuccès. Outre les défauts particuliers à chacune de ces Tragédies, on reprochoit à Crébillon d’être monotone dans fes fujets & dans fa maniéré, & de ne pouvoir

45® Éloge fortir de cette horreur Tragique qu’on avoir tolérée , ou même applaudie dans fes premières Pièces, mais dont on étoit fatigué & rebuté dans les dernières. Il crut répondre à ces critiques en donnant Pyrrhus dont le fujet , la marche, le ftyle & le ton étoient plus affortis à la delicateffe , ou, comme il le prétendoit , à la foiblefe des Specta- teurs. Perforine ne mouroit dans cette Piece 5 l’Auteur s’étoit fait cette violence : mais comme il ne fe trouvoit dans toute fa force , & pour ainfi dire , à fon aife, que fur une Scene enfan- glantée, il n’avoit travaillé, difoit-il, qu’avec une forte de dégoût à cette ombre de Tragédie, qu’il ne put même achever qu’au bout de cinq ans. La Piece reçut néanmoins plus d'accueil 2 que cet accouchement laborieux & forcé ne fembloit le permettre. Mais l’accueil fut paffager, & l’Ouvrage a difparu de deffus la Scene, comme un Collatéral éloigné, intrus dans une fuccefion qui ne lui appartient pas, eft obligé de renoncer au partage qu’il prétendoit faire avec les Héritiers légitimes. Nous ne devons pas oublier de dire que dans l’intervalle entre Xercès &

DE CRÉBILION4I Sémiramis, Crébillon avoir commencé une Tragédie de Crom^d où il don- noir l’eflor le plus intrépide aux fen- timens de liberté qui étoient gravés fi profondément dans fon cœur. Il en hit à fes amis quelques Scenes , où l’aver- lion Angloife pour le pouvoir abfolu étoit peinte avec tant d’énergie , qu’il reçut une défenfe de continuer fa Piece. il étoit bien éloigné de confacrer l’attentat d’un fujet , dont le fanatifme odieux , fe couvrant de l’égide des Loix, ofa priver du trône & de la vie un Monarque vertueux & digne d’un meilleur fort ; mais l’Auteur avoit fait de Cromwel un fcélérat plein de grandeur; & l'adminiftration attentive qui veille parmi nous fur l'efprit national, craignit que l’admiration pour le criminel ne diminuât l’horreur du crime, que la peinture d’un peuple libre ne fît des impreflions trop vives fur une Nation gouvernée par d’autres Loix , & que la haine pour le defpotifme n'affoiblît le refpect pour l’autorité. On connoît quelques Vers de cette Tragédie , que les amis de l’Auteur lui ont fouvent entendu dire , & où l'ufurpateur éta- loit avec la plus infolente audace fes

452 ÉLOGE maximes anti-monarchiques. Ces Vers, quoique placés dans la bouche d’un rebelle , & par conféquent peu propres à ébranler de fideles Sujets , pénétrés de ce qu’ils doivent au pouvoir légitime, parurent néanmoins trop mal fonnans pour être entendus fur le Théâtre d’une Nation qui fe fait tant d’honneur d’aimer fes Souverains ; & Crébillon fe fournit à cet arrêt avec une docilité d’autant plus louable, que s’il déteftoit l’autorité arbitraire, il refpectoit & chérifoit celle de fon Roi. Il a tracé lui-même ce double fentiment dans un exemplaire qu’il avoit du fameux livre qui a pour titre : Vindici& contra ty- rannos , réclamation contre les tyrans (1), Ouvrage dont l’objet eft de fixer les droits réciproques des Rois & des Peuples. Dans cet exemplaire que nous avons vu, Crébillon a fouligné avec foin les paifages fur la haine du defpotifme , fur le droit que la tyrannie donne aux opprimés de la braver & de l’anéantir , & en même temps fur l'obéifance & l’amour que les Peuples doivent à une

(1) L'Auteurde cet Ouvrage eft Hubert Lan- guet. Hoyy le Dici. de Moreri,

DE CRÉBILLON. 453 autorité fage & 'modérée, fondée fur la Juftice & fur les Loix. Ainfi, toujours fier & libre, & en même temps toujours François & fidele , Crébillon fut également fe garantir & des fureurs de la révolte, & des baflelfes de l’efclavage. Revenons à fes travaux Dramatiques. La T ragédie de Pyrrhus en fut preique le terme, foit que cette Tragédie, fi contraire à fon goût, eût épuifé fon génie en le fatiguant, comme ces plantes étrangères qui tranfportées dans nos climats déffechent le terrein où l'on s'efforce de les faire naître , foit que l’Auteur fe voyant après tant de fuccès plus chargé de lauriers que de fortune 3 fût enfin dégoûté de ce Théâtre où il avoir brillé fi long-temps. Il renonça même prefque entièrement au commerce des hommes, non par humeur ou par mifanthropie , mais par amour pour cette liberté qu’il regardoit comme le feul bien qui lui refiât. Ce caractère indépendant le rendoit incapable de fe prêter aux inutilités ordinaires de la Société, qu’on y décore du nom de bienféances & de devoirs ; il lui étoit plus impoflible encore de fe plier à ces afliduités fi néceffaires auprès des

454 É L o GE hommes puiffans,pour s’afsûrer ce qu’on nomme des Protecteurs , Mécènes orgueilleux des talens médiocres qui les recherchent , & fecrets ennemis des talens diftingués qui les négligent. Crébillon s’enfonça dans une retraite ignorée , où il fe réduifit à une vie fimple , frugale & prefque dure , entouré d’animaux dont l’attachement le confoloitde l'injuftice des hommes, ou plutôt l’en dédommageoit fans qu’il eût befoin de s’en confoler ; car il fem- bloit même fentir à peine cette injuf- tice, tant ilétoir loin de s’en plaindre. Soit apathie, foit équité , il ne s’étoit jamais pris qu’à lui feul des difgraces qu’il avoir effuyées au Théâtre. Après la première repréfentation de Xercès qui, comme nous l’avons dit, ne fut pas heureufe , il avoir demandé aux Comédiens leurs rôles , & les avoir jetés au feu en leur préfence : Je me fuis trompé^ leur dit-il, le Public m'a. éclairé. Malgré le grand nombre de fes fuc- cès, iln'avoit pu obtenir, dans le temps le plus brillant de fa gloire , une place à l'Académie Françoife ; les cabales littéraires les plus oppofées étoient réu-

DE CRÉBILLON. 455 nies contre lui 3 parce que les chefs & les fuppôts de ces cabales voy oient dans Crébillon un homme qui menaçoit de les faire bientôt oublier tous par l’éclat de fa renommée. Il faut convenir aulli qu’il avoir un peu irrité par fa faute l’amour-propre de ceux qui jouilloient alors , a tort ou à droit, de quelque réputation dans les Lettres ; il s'étoit permis contre eux une fatyre ingénieufe & piquante, qu’il eut pourtant la modération ou la prudence de ne jamais faire imprimer; fes Détracteurs y étoient délignés d’une manière plaifante,par des noms d’animaux qui les caractérifoient avec une vérité affez frappante pour leur déplaire; l’un étoit la Taupe, l’autre le Singe, celui-là le Chameau, celui-ci le Renard. Ce fut la feule fatyre que Crébillon fe permit dans toute fa vie ; il faut la pardonner au premier mouve- ment d’un talent opprimé , qui éprouvant l'injuftice , s’irrite d’abord contre elle, fe venge un moment, fe repent bientôt de cette foiblefle , & n'oppofe plus à fes ennemis que le travail., les fuccès & le filence. Crébillon étoit bien éloigné de donner fur ce point aux Poëtes fes Confrères un mauvais

456 Éloge exemple , dont par malheur ils n’ont pas befoin ; il ne s'exprimoit jamais qu’avec le plus profond dédain fur ces infectes plus importuns que malfaifans , dont la Littérature eft inondée. Un jeune Poëte vint un jour lui faire la lecture d’une Satyre ; il l’écouta tranquillement, & quand la lecture fut achevée: Juge^ lui dit-il, combien ce malheureux genre efl facile & méprisable puifquà votre âge vous y réujfffe^. Il n’eft pas inutile de remarquer, comme un trait digne d’être confervé dans l'hiftoire des fottifes humaines, que les ennemis de Crébillon,ne pouvant articuler aucun fait contre fa perfonne, alloient chercher dans fes Pièces des preuves de la perversité de fon caractère. Il n’y avoir, félon eux, qu’une ame noire qui pût s’attacher de préférence aux fujets qu’il avoir choifis. On m‘a chargé , dit - il dans la Préface d'Atrée, de toutes les iniquités de ce Perfonnage, & on me regarde encore dans quelques endroits comme un homme avec qui il ne fait pas sûr de vivre. Ce peu de mots fuffifoit pour rendre fes ennemis ridicules, & le difpenfoit d’ho- norer , comme il fit, d’une réponfe

DS CRÉBILLON.457 férieufe leur abfurde imputation ; ils avoient porté l’ineptie jufqu'à lui reprocher , comme des principes qu'il receloit au fond de ion cœur , les maximes atroces qu’il avoir mifes dans la bouche de quelques fcélérats , qu'ap- paremment on vouloir qu’il fît parler en hommes vertueux pour foutenir leur caractere. Le Cenfeur de S émir amis après s’être bien fait prier pour accorder ion Approbation, crut faire un grand effort d’indulgence, en la donnant de la manière fuivante : T ai Lu S émir amis , & j 3 ai cru que la mort de cette Princeffe , au défaut des remords 3 pouvait faire tolérer l } impreffon de cette Tragédie. Il eft vrai que cet Approbateur étoit un des Héros de la Satyre dont nous avons parlé il n’y a qu’un moment ; le feru- pule vint en cette occalion prêter fa foible vengeance à l’amour - propre offenfe. Tels furent les moyens qu'em- ployèrent la haine & l’envie pour éloigner Crébillon * & malheureufe- ment elles ne réuffirent que trop bien à le réduire au filence qui les mettoit fi fort à leur aife. On ne devineroit pas aifément quelle étoit fa principale occupation dans fa

458 Éloge folitude. Il imaginoit des fujets de Romans , qu’il compofoit enfuite de tête & fans les écrire ; car fa mémoire étoit aufli prodigieufe , que fa parefe étoit infurmontable. Il avoir une grande paillon pour ce genre d’Ouvrage ; de même,prefque indifférent à toute autre lecture , il n’avoit guere lu que nos anciens Romans, fur-tout ceux de La Calprenede , dont il ne parloit jamais qu’avec admiration, & dont il conve- noit d’avoir tiré beaucoup de fecours pour fes Tragédies. Un jour qu’il étoit fort occupé d’un de ces Romans, dont la composition charmoit fa retraite, quelqu’un entra brufquement chez lui : Ne me trouble^ point, lui cria-t-il, je fuis dans un moment intérejfant ; je vais faire pendre un MiniJIre fripon , & chaffer un MiniJIre imbécille. il étoit comme oublié depuis long- temps ,& prefque mort pour la Nation, lorfqu’on s’avifa enfin de penfer qu’il exiltoit , & de lui rendre juftice. Il entra à l’Académie ( 1 ) , & il obtint des grâces de la Cour. Mais quelque bien

(1) Il y fut reçu le 27 Septembre 1751 , à la ace de M. de la Faye.

DE C R É B I L L O N. 459 placées que fuffent ces récompenfes 3 il ne faut pas fe preffer d’en faire honneur à l’équité de fes Contemporains. Cette même haine, qui l'avoit fruftre des diftinctions littéraires dans le temps où il en étoit le plus digne, auroit alors voulu l’en accabler, fi elle avoir pu, pour humilier un autre Ecrivain , dont la gloire méritoit depuis longtemps toute l’attention de l’envie. L’Auteur &Q£dïpe 3 de Brutus & de Zdire, avoir pris un effor effrayant pour ceux qui croyant alors tenir le iceptre de la Littérature, n'étoient pas difpofés à le voir entre les mains d’un autre. Ils allèrent chercher au fond de fa retraite le vieux & délaifé Crébillon , qui muet & folitaire depuis trente années s ne pouvoir plus être redoutable pour, eux, mais qu'ils fe flattoient d’oppofer, • comme une efpece de fantôme, à l’Ecri- vain illuftre par lequel ils fe voyoient éclipfés ; à-peu-près , fi nous ofons comparer les petites chofes aux grandes, comme autrefois les Ligueurs allèrent tirer un vieux Cardinal de l’obfcurité où il vivoit, pour lui donner le vain titre de Roi en régnant fous fon nom, & pour enlever la couronne au digne

460 Eloge Souverain qu’ils forcèrent de la conquérir. Les Partifans de Crébillon le proclamèrent de même comme le vrai & feul héritier du fceptre de Corneille & de Racine, & le placèrent de leur autorité fur le trône de ces deux Grands Hommes. Ils firent plus ; ils fixèrent à ces trois Auteurs leur partage, & pour ainfi dire leur domaine Dramatique ; & comme le moyen le plus sûr d’accréditer une opinion auprès de la frivolité Françoife, eft d'inventer quelque phrafe que tous les fots puiffent répéter en croyant dire quelque chofe, la cabale imagina & fit paller cette formule : Corneille grand 3 Racine tendre > Crébillon tragique , comme fi Corneille & Racine n'avoient été Tragiques ni l’un ni l’autre. Il ne reftoit plus de place pour un quatrième, eût-il été grandi tendre & tragique tout-à-la-fois ; les juftes admirateurs de M. de Voltaire, trou- voient en lui ces trois qualités ; mais ils le difoient tout bas & à petit bruit ; la faction contraire leur impofoit fi- lence, par le ton qu’elle donnoit alors à toutes les Sociétés ; & tel Ecrivain qui eût ofé, nous ne dirons pas préférer l'Auteur de Mahomet à celui

DE CRÉBILLON. 461 ^Atre'e^ mais feulement les placer fur la même ligne, eût été sûr de fe voir décrié par cette faction redoutable , & par les échos qu’elle avoir à fes ordres. Ces Juges éclairés & fuprêmes , aufi pleins de confiance que s’ils euffent été juftes, ne fe contentèrent pas de faire revivre la gloire de Crébillon, & reverdir fes anciens lauriers ; ils voulurent qu’il y en ajoutât de nouveaux , pour flétrir, ainfi qu’ils l'efpéroient , ceux de ion Concurrent ; & ils crurent, comme dans l'Enéide 3 mettre un nouvel Entelle aux prifes avec un nouveau Darès. Ils prefferent le Poète reffufcité d'achever fa Tragédie de Catilina 3 qu’il avoir commencée depuis trente ans, dont il avoir lu des morceaux à quelques amis, & dont on parloit comme d’une mer • veille Dramatique. Le Public , qui depuis fi long-temps entendoit louer cette Piece,& ne la voyoït jamais, quoi- qu’on la lui promit toujours , s'écrioit quelquefois avec Cicéron : Jujquà q^afA abufereyp-v ous de notre patience 3 Cati- dina ? Enfin , l'accueil que Crébillon recevoir de toutes parts, les follicitations de Paris & de Verfailles , les prières de l’Académie, les ordres même du Viij

462 Éloge Roi, tout le détermina à finir & à donner fa Tragédie ; mais l’événement fit voir qu’il eut mieux fait de continuer à écouter fa parelle , que de céder à fes amis & à fes prôneurs. Cette pro- duction , peu digne de l’Auteur de , & qui n’a jamais reparu depuis fa nouveauté, eut cependant une forte de fuccès momentané , ou plutôt un affez grand nombre de repréfen- tarions fans aucune eftime ; elle fut redevable de cette indulgence à l’intérêt qu’on avoir fu inspirer au Public pour la vieillefe de l’Auteur , & fur-tout à la Ligue nombreufe & puiffante , déchaînée contre celui qu’elle vouloir immoler. M. de Voltaire , fans fe ra- baiffer à vexer fon rival par des fatyres indignes de l’un & de l’autre, prit un moyen aufli noble qu’efficace , pour mettre les vrais connoifleurs a portée de décider la querelle. Il entreprit de traiter la plupart des fujets où Crébillon avoir échoué, & quelques-uns de ceux même où il avoir été le plus heureux. Il ne craignit point que le Public équitable lui reprochât d’avoir imité Sophocle , qui avec l'applaudiflement des Athéniens ofa lutter contre le vieux

DE CRÉBILLON. 463 Efchyle, & qui vit enfuite Euripide traiter avec fuccès les mêmes fujets que lui. Comme la vérité eft la bafe de nos Eloges, & que notre premier devoir eft d’être jnftes 3 pourquoi craindrions- nous d’avouer, dans l’Eloge même de Crébillon , que la nouvelle Sémiramis 3 pleinement victorieufe après les plus rudes attaques, eft aujourd’hui regardée comme une de nos plus belles Tragédies; qu'Ore/e, long-temps déchiré par, la Satyre, partage maintenant avec EIcare. les honneurs de la Scene , & lui en« lève ceux de la lecture; qu'enfin Catilina a difparu devant Rome Sauvée , qu’on croit entendre dans ce bel Ou- vragele même Cicéron qui tonnoit pour la Patrie dans la Tribune aux Harangues , & que Céfar s’y montre avec cette fupériorité d’âme & de génie qui devoir bientôt lui foumettre les vainqueurs de l’Univers ? Pourquoi craindrions-nous même d’être démentis par les Juges refpectables qui nous écoutent , en fixant, d’après leur propre fuffrage , le rang que ces deux Auteurs tragiques doivent obtenir, ou plutôt qu’ils ont déjà irrévocablement ob- tenu? N'eft-ce pas en effet dans la Viv

464 ELO6E carrière Dramatique que les rangs font le plus nettement décidés j puifque le Public, aflemblé tous les jours auThéa- tre', y prononce fes arrêts en corps, à haute voix , fans équivoque & fans appel ? Celui des deux Ecrivains dont les Pièces font le plus fouvent repréfen- rées, attirent le plus de Spectateurs , ont le plus de mouvement & d’effet , reçoivent le plus d’applaudiflem ens, & font couler le plus de larmes, celui-là eft fans contredit refté maître du champ de bataille. La mort de f un & de l’autre a fait taire l’amitié & la haine , & ne laifle plus parler que la juftice; ce n’eft ni dans des Sociétés , ni dans des Brochures qu’on peut apprendre à juger ces deux athlètes, c’eft dans la Salle du Spectacle que leur place eft fixée pour jamais ; & s’il pouvoir y avoir encore quelque conteftation fur ce fujet, on peut la terminer en deux mots, venez & voye^. Sans infifter fur ce parallèle , nous aimons mieux, pour la gloire de Crébillon , & pour celle de fon illuftre vainqueur, rappeler aux Gens de Lettres un trait de M. de Voltaire , bien digne de leur être propofé pour exemple. Dans fon difcours de réception à

DE CRÉBILLON. 465 l’Académie , il avoit bien mieux loué. Crébillon que n'avoient fait tous fes partifans ; c’étoit à Céfar qu’il apparte- noit de célébrer dignement Pompée. 33 Le Théâtre , avoit-il dit dans ce beau 33 Difcours , eft menacé , je l’avoue, 33 d’une chute prochaine ; mais au moins » je vois parmi vous-, Meilleurs , ce gé- 33 nie qui m’a fervi de maître quand « j’ai fait quelques pas dans la carriere; 55 je le regarde avec une fatisfaction 55 mêlée de douleur, comme on voit 55 fur les ruines de fa Patrie un Héros 55 qui l’a défendue «. Nous ajouterons à ce bel éloge le trait honnête & fage de Crébillon lui-même , qui demandé par M. de Voltaire pour Cenfeur de la Tragédie d’ Orejle 3 dit en la lui rendant : y ai été content du fuccès de mon Electre je fouhaite que le frere vous fafie autant d'honneur que la fœur m } en a fait. T els étoient les vrais fentimens réciproques de deux hommes qu’une cabale odieufe cherchoit à défunir • elle n'auroit dû les approcher , pour emprunter ici une belle expreflion de Bolluet , qu'afin d’apprendre de l’un d’eux toute l'eftime que méritoit l’autre. Heureux les Arts, a dit un Ancien ., fi les Artifice fieul's en Vy

466 Éloge jugeaient ! Celui qui a dit ce mot, ou- blioit toute l’injuftice des petits intérêts & des pallions fecretes. Ces hommes fi maladroitement empreffés à déifier l’Auteur de Rhadamiite pour écrafer celui de Zaïre , auroient bien fait de fe rappeler & de s’appliquer les deux vers li connus de notre Fabulifte Phi- lofophe : Rienn'eft fi dangereux qu’un ignorant ami. Mieux vaudroit un fage ennemi ; Ils auroient du fe fouvenir,qu‘il eft dans le Temple de la Renommée littéraire des places marquées pour tous les ta- lens, & tôt ou tard occupées par ceux qui méritent de les remplir ; que cette Renommée fait une juftice , tantôt prompte , tantôt tardive , mais toujours infaillible & févere , des Protégés & des Protecteurs , des Auteurs & des Juges , des Eloges & des Satyres ; qu’ enfin rien n'eft plus contraire au véritable intérêt des Lettres, que de femer la difcorde entre des hommes faits pour s’aimer 3 pour fe foutenir , pour s’encourager mutuellement , pour fe rendre par-là refpectables à cette populace nombreufe , de tous les états,

DE CREBILLON. 467 ennemie cachée de la gloire des talens , & dont la fottife eft fi contente de les voir à fon niveau, quand ils ont le malheur de fe dégrader par leurs querelles. Crébillon étoit li peu flatté de l’ar- deur indifcrette de fes amis , qu’il s’op- pofoit même , autant qu’il le pouvoir, à tous les moyens qu’ils vouloient prendre pour lui aflürer des fuccès. Un d’eux lui demandant des billets pour la. première repréfentation de Catilina : Vous fave^bien, lui dit-il, que je ne veux pas qu } ïly aie personne dans le Parterre qui fe croie obligé à applaudir. Aufl^ lui répondit fon ami, ce nefl pas pour vous faire applaudir que je vous demande ces billets ; foye^ sur que ceux à qui je les donnerai feront les premiers à fjjjer la Piece , f elle le mérite. En ce cas-là 3 répondit Crébillon , vous en aure^. Nous n’avons dit qu’un mot de fon entrée dans l’Académie. Son nom eft trop diftingué dans notre lifte, pour que nous pallions légèrement fur cette réception. Elle fut d’ailleurs remarquable par une Angularité qui n’avoit point encore eu d'exemple ; il fit fon remerciment en Vers ; & cette nou- V vj

468 Éloge veaute fut d’autant plus goûtée , que le Public étoit depuis long-temps fati- gué de l'uniformité de ces Harangues. Cependant, foit timidité , foit parelfe , le nouvel Académicien ne porta pas l'innovation aull loin qu’il l'auroit pu , & que fa réputation , fon âge & le vœu unanime de Tes Auditeurs l’y au- forifoient. li conferva dans fon Dif- cours le fond, déjà fi ulé, de tous ceux dont nos Aflemblées avoient tant de fois retenti , & ne fit que répéter en Vers , plus énergiques qu'élégans, les Complimens d’ufage qu’on entendoit depuis fi long-temps en profe. On a eflayé depuis d’affranchir nos remercî- mens Académiques des entraves que nos prédéceffeurs y avoient mifes , & des bornes étroites où ces Difcours croient circonfcrits. M. de Voltaire, dont nous avons tant de fois parlé dans cet Eloge , & fi bien fait pour donner en tout l’exemple, a le premier prononcé à fa Réception un Difcours utile , un Difcours intéreflant fur les progrès de la Littérature & du goût ; il a ofé , avec le fuccès qu’il devoir en attendre, ce que les Defpréaux & les Racines au- soient dûofer il ya près d'un fiecle;

DE CRÉBIILON. 469 & la plupart de fes fuccefleurs fe font fait un honneur & un devoir de l’imiter , en traitant des fujets dont la Phi- lofophie & les Lettres puffent tirer quelque avantage. Pour ôter à ces Dif- cours le refte de monotonie qu’on leur reproche, ayons enfin le courage de les délivrer des vieilles formules , à la grande fatisfaction des Récipiendaires, & plus encore des Auditeurs & des Lecteurs. La jufte reconnoillance que nous devons aux anciens bienfaiteurs de cette Compagnie, eft bien mieux gravée dans nos cœurs quelle ne peut être aujourd’hui exprimée dans nos Harangues; elle ne devroit plus être répétée à ce Public difficile & dédaigneux, que doit à la fin rebuter l'expreflion trop rebattue des fentimens les plus louables. Une autre circonstance du Difcours de Crébillon , c'eft qu’au moment où il prononça ce Vers : Aucun fiel n’a jamais empoifonné ma plume, le Public, par des applaudifemensréi- térés , confirma le témoignage qu’il fe rendoit à lui-même. Car ce Public , qui voit avec quelque fatisfaction déchirer les hommes célébrés, leur fait gré

47° Éloge de ne point répondre , parce qu’au plaifir fecret qu’il a de les voir outragés fans repoulfer l’outrage, fe joint la juftice non moins fecrete qu’il leur rend d’être au dellus de la Satyre : aufi , quand la Satyre eft oubliée, ce qui ne manque pas d’arriver bientôt , il n’y a plus qu’une voix pour louer leur modération & leur filence ; on leur tient compte à la fois , & d’avoir connu leur force en fe montrant infenfibles aux injures, & de n’avoir voulu troubler ni le plaifir de ceux qui les difent, ni le plaifir de ceux qui s’en amufent. Les faveurs de la Cour, dans le temps même où Crébillon en étoit comblé, n'avoient point énervé fon ame. Jaloux de juftifier ces faveurs par de nouveaux fuccès , il entreprit une Tragédie du Triumvirat, où il crut pouvoir tranf- porter , avec quelques changemens légers, plufieurs morceaux de cette ancienne Tragédie de Cromwel , qui lui étoit fi chere , & qu’il avoir étouffée malgré lui. Il ofa, dans une Afemblée publique, lire à l’Académie quelques- uns de ces morceaux, dont la force , de fur-tout la hardieffe , frappèrent vivement tout l’auditoire. L’effet fut f

DE CRÈBILLGN 47% général & fi violent, que l’Auteur reçut ordre, non pas de fupprimer cette Piece , comme celle de Cromwel mais d’en adoucir les traits qui pouvoient alarmer la prudente circonfpection du Gouvernement. Contrarié dans fon travail , mais non rebuté , Crébillon af- foiblir & gâta fa Piece par obéiflance ; mais il eut pourtant le courage de la finir, quoique fon âge de plus de quatre-vingts ans lui permit & peut-être lui ordonnât le repos. Un grand intérêt l’excitoit d’ailleurs à terminer cet Ouvrage. Il avoir à cœur de réparer l’honneur de Cicéron, qu’il fe repro- choit d'avoir dégradé dans fa Tragédie de Catilina, en le faifant trop petit & trop foible. La Piece fut jouée , mais non pas-avec le fuccès de X(E.dipe à Colorie , que le premier des Tragiques- Grecs avoir compofé à-peu-près au même âge ; & Crébillon ne put pas dire avec Corneille: Tel Sophocle à cent ans charmoit encore Athènes , Tel bouillonnoit encor ton vieux fang dans les veines ; le moment de la faveur ou de l’indulgence étoit paflé • on ne vit plus dans le Triumvirat que la vieillefe de l'Au-

Éloge

472

teur ; les fifflets refpecterent fa Tra- gédie , mais la foule n’y vint pas ; l’Ouvrage difparut après quelques repré- fentations , & l'Auteur ne penfa plus qu’à finir en paix le relie de fes jours. Nous avons déjà dit que la mémoire de Crébillon étoit furprenante : elle le fut jufqu'à la fin de fa vie. Il n'écri- voit jamais fes Pièces qu’au moment où il falloit les faire repréfenter ; & déjà plus que feptuagénaire , il récita par cœur aux Comédiens fa Tragédie de Catilina. Quand il difoit quelque Scene à fes amis , & qu’on falloir une critique qui lui paroilfoit jufte , il ré- formoit l'endroit critiqué „.& il oublioit totalement fa première façon, pour ne fe fouvenir que de la dernier e. Sa mémoire , aux ordres , pour ainfi dire , de fon goût, ne confervoit que ce qu’il croyoit devoir retenir. En général, il croit bien plus docile aux critiques, que ne l’ont été tant d’Auteurs qui au- roient eu fi grand befoinde l’ètre. Ayant récité dans une allemblee de Gens de

Lettres une Tragédie qu’il venoit de faire, & les Auditeurs l’ayant trouvée mauvaife ; il n en fera plus çuefton , leur dit-il > vous ayez prononcéfon arrêt 3

DE CRÉBILLON. 473 & dès ce moment il oublia tout-à-fait l’Ouvrage. Quoiqu’il eût dans l'efprit plus de force que de gaieté , il favoit plaifanter quelquefois. Dans le temps où il ne fongeoit pas encore à finir fon Catilina, dont il n’avoit fait que les deux premiers Actes , il tomba férieufement malade ; ces deux Actes lui furent demandés par fon Médecin, qui défefpéroit de le guérir, & qui craignoit apparemment pour fes honoraires. L’Auteur mourant lui répondit par ce Vers de Rhadamijle : Ah ! doit on hériter de ceux qu’on aflafine ? Pendant qu’il achevoit ce Catilina fi attendu, il en dit un jour une Scene entière devant un jeune homme , qui lui en répéta fur le champ planeurs tirades : Manieur lui dit Crébillon , ne feri.^-vous point le Chartreux qui a fait mes Pièces ? Il rioit ainfi tout le premier du bruit qu'avoient fait courir quelques, mauvais Plaifans , qu’avoient dai zne croire quelques imbecilles , & même que des gens d'efprit n'étoient pas fâchés de répéter' car il faut bien laiffer le moins qu’on peut les bons Ouvrages à leurs Auteurs : on prétendoit

474 Éloge que les Tragédies de Crébillon avoient pour pere un Chartreux , de fi noires productions n’ayant pu naître que dans la cellule d’un trifte & morne Solitaire ; mais que le Moine étoit mort en travaillant au Catilina, & que cette mort fatale avoir entraîné la Piece dans la même tombe. Dans les premières années où Crébillon fe livra au Théâtre, il devint amoureux, & fe maria fans l’aveu de fes parens. Son pere étoit déjàtrès-irrité , comme le Baliveau de la Métromanie de ce que le jeune homme avoir préféré la gloire d’Ecrivain célébré à l’importance de Magiftrat médiocre. Mais fon fils lui parut tout-à-fait déshonoré , lorfqu’il le vit entrer dans une famille qui n’étoit ni opulente , ni noble , quoique d’ailleurs honnête & vertueufe ; il déshérita ce fils ingrat & rebelle. Cependant , quelques années après, la réputation brillante dont Crébillon commençoit à jouir, parvint aux oreilles de ce pere,jufqu’alors inexorable ; l’amour-propre du vieillard fe fentit flatté ; il commença à croire que fon fils avoir pris en effet un parti très- fage ; il le rétablit dans fes droits 3 &

DE CRÉBILLON. 475 la vanité répara les torts de la Nature. Crébillon,après la mort de fonpere ? alla recueillir la fucceflion très-modique qu’il lui avoir laiffée ; mais grâce à ion incurie pour fes intérêts, les frais de Juftice dévorèrent une partie de cette fucceflion, & le fyjlême acheva le refte. Il trouva des fecours dans les bienfaits de quelques hommes opulens , dont l’amour-propre eut la prétention de l’enrichir ; mais bientôt ils fe lafferent de combler de biens un homme qui ne vouloir être ni leur complaifant, ni leur protégé ; Crébillon redevint bientôt libre & pauvre ; & quoique dans le temps de ion opulence paflagere il eût aimé la dépenfe jufqu'aux fuper- fluités & aux fantaifies, il n’eut aucune peine à fe plier au genre de vie qu'exi- geoit fa nouvelle fituation. Il pafla fans effort, comme autrefois Alcibiade, du luxe de la Perfe à l'auftérité d’un Spartiate ; & ( ce qu'Alcibiade fans doute n'éprouvoit pas) il fe trouva encore plus heureux dans le fécond état, qu’il ne l’avoit été dans le premier. Il avoir laife un fils que la mort vient d’enlever aux Lettres, & qui, comme fon pere, s’eft rendu célébré par fes

476 É L o & E Ecrits , mais dans un genre très-oppofé. Le pere avoir peint du coloris le plus noir, les crimes & la méchanceté des hommes ; le fils 5 dans des Romans pleins d’eiprit , & dictés par une con- noifance profonde de tous les replis honteux du cœur humain, a tracé du pinceau le plus délicat & le plus vrai, les raffinemens,les nuances, & jufqu’aux grâces de nos vices ; cette légèreté fé- duifante qui rend les François ce qu’on appelle aimables 3 & ce qui ne fignifie pas dignes d'être aimés ; cette activité inquiété qui leur fait éprouver l’ennui jufqu'au fein du plaifir meme ; cette perverfité de principes , déguifée & comme adoucie par le mafque des bien- féances ; enfin, nos mœurs tout-à-la-fois coi rompues & frivoles , où l’excès de la dépravation fe joint à l’excès du ridicule. Crébillon mourut le 17 Juin 1762, âgé de quatre-vingt-huit ans, après une maladie à laquelle il réfifta long-temps par un tempérament très-robufte ; car .il conserva toute fa force jufqu'à la derniere vieillefe , malgré le peu de foin qu’il avoit eu de la ménager , ou peut-être même à caufe des rudes

de CRÉBILLON. 477 épreuves qu’il lui avoir fait fubir. Le Gouvernement, qui lui avoir accordé une protection ii éclatante, voulut un moment lui faire élever un maufo- lée ( i ) ; hommage qu’on navoir rendu ni à Corneille , nivà Racine , encore moins à Moliere , dont les Manes obtinrent à peine , comme l’on fait, les honneurs funèbres, & n’en furent même redevables qu’au grand Roi qui avoir fait jouer le Tartuffe ; auguste & digne Protecteur du Grand Homme vivant, & du Grand Homme qui n'étoit plus 1 Le maufolée de Crébillon fe réduifit au projet, la mort du Poëte ayant bientôt

(1) Quelques perfonnes ayant paru douter de ce fait, nous leur répondrons par la Lettre fui- vante, dont nous avons fous les yeux l’original, & qui fut écrite à M. Crébillon fils après la mort de ion pere , par le Directeur général des Bâti- mens. « Le Roi vient d’accorder, Monficur , à 33 la mémoire de feu M. de Crébillon votre pere, 93 une marque bien fignalée du cas que Sa Ma- 33 jefté a fait des rares talens de ce grand homme ; 93 Elle m’a ordonné de faire faire un tombeau =3 dans l'Eglife où il a été inhumé , qui tranf- 3 mette à la Poftérité la plus reculée l'eftime 53 particulière dont l'honoroit fon Roi. Je vous » apprends avec plaifir ce glorieux événement « qui va lui donner une nouvelle vie. «

47B Éloge refroidi la chaleur factice & paflagere que fa vieilleffe avoir vue naître.Si jamais le projet fe réalife , l’Académie verra ce monument avec intérêt, & comme confacré à la mémoire d’un de fes plus illustres Membres, & comme le pré- curfeur indubitable. d’un autre monument, plus précieux encore pour elle, que déjà les Etrangers demandent à la Nation , dont ils fe préparent à lui donner bientôt l’exemple ( 1 ), & donc en ce moment, Meilleurs , nous ne pouvons offrir à vos regards qu’une foible & douloureufe image (2). Oferons-nous, en finiffant cet Eloge , hafarder quelques réflexions , telles que nous les permettent nos foibles lumières, fur le caractere que Crébillon a donné à fes Pièces , & fur le parallèle qu’on peut faire de cet Ecrivain avec nos principaux Poètes Tragiques ? Un

(1) L’Impératrice de Ruffie , qui vient d’acheter la Bibliothèque de M. de Voltaire, fe propofe de la placer dans une efpece de Panthéon uniquement deftiné à cet objet, & d’y ériger un monument à ce Grand Homme. (2) Le bufte de M. de Voltaire , donné à l’Académie par l’Auteur de ces Eloges , étoit expofé aux yeux de l'affemblée.

DE CRÉBILLON.479 de nos plus célébrés Confrères , l’Auteur du beau Poème des Saifons, dans les notes pleines de goût & de Philo- fophie qu’il a jointes à bon excellent Ouvrage , a remarqué avec grande raifon , quoi qu’en ait dit le bas-peuple des Critiques , que les deux illuftres fondateurs de la Tragédie parmi nous, fembloient s’être plus attachés à peindre les Hommes que les Nations ; que Racine n’en avoir peint qu’une feule , les Juifs, & Corneille que deux, les Romains & les Efpagnols ; que M. de V ol- taire feul avoir peint tous les Peuples, Grecs, Romains, François , Efpagnols, Américains , Chinois & Arabes. Cré- billon n’offre le tableau d’aucune Nation particulière ; il femble s’être livré tout entier à tracer celui de l’homme , & à le tracer du côté qui n'eft pas le plus beau fans doute, mais qui eft peut-être au Théâtre un des plus frappans. Il a montré la perverfité humaine dans toute ion atrocité ; c’eft un frere qui aflafline le fils de fon frere , & qui lui en fait boire le fang ; c’eft un fils qui égorge fa mere ; c’eft un pere qui tue fon fils, L'Auteur a cru remplir par ce moyen un des deux grands objets que les Grecs

480 Éloge regardoient comme le but de la Tragédie , la terreur; il a même ofé porter cette terreur jufqu’au fentiment le plus pénible, bien sûr, & prefque affligé, do relier encore au deffous des Tragiques Grecs, dont certains Ouvrages faifoient, dit-on , avorter les femmes enceintes. Ce but général & unique des Pièces de Crébillon leur donne un ton de couleur fombre , par lequel elles fe ref- femblent toutes. Cette reffemblance qu’on reproche a fes Ouvrages, on la reproche aufi , quoique dans un autre genre, à ceux de Racine ; mais, ce me femble , avec beaucoup moins de jui- tice. Car fi ce Poëte admirable paroît quelquefois femblable à lui-même, c'eft tout au plus dans fes Perfonnages fubalternes , dans ceux qui font fur le fécond plan du tableau, & nullement dans fes premiers rôles, dans ceux qu’il préfente fur le devant de la toile. Aricie, Junie, Atalide, peuvent avoir quelques traits communs ; mais les caracteres d'Acomat , de Eurrhus, d'Agrippine, de Mithridate, de Phèdre, de Joad & d'Athalie , ont des traits aufli différens que fupérieurement i ra- cés. Quoi qu’il en foit, ce défaut réel ou

DE CRÈBILLON. 48 ou prétendu de Racine, n’eft celui ni de Corneille , ni de l’Auteur de Zaïre ; aucune des Tragédies de ces deux Grands Hommes n’a cet air de famille, qu’il elt li difficile à un Auteur d’éyiter dans fes productions. Au contraire, les Tragédies de Crébillon , déjà fem- blables entre elles par le genre du coloris, le font encore par les moyens que l’Auteur emploie pour produire des fitua- rions théâtrales ; les reconnoijjances fur - tout font un de ceux dont il fait le plus fréquent ufage ; mais rendons- lui du moins la juftice d’avouer qu’il en a fait l’ufage le plus heureux ; la reconnoiflance d’Atrée, celle d'Electre, & fur-tout celle de Rhadamifte, font du plus grand effet au Théâtre , & en même temps aufi différentes entre elles que des reconnoifances peuvent l’être, La multiplication de ce reffort dramatique dans les Tragédies de Crébillon, & en même temps la manière fupérieure dont il l’a mis en oeuvre , & les fuc- cès conftans qu’il en a recueillis, ont prefque abfolument fruftré d’une li grande reffource les Poctes fes fuccef- feurs , dont la ftérilité auroit été trop heureufe d’y avoir recours, par la fa-

482. Éloge cilité que ce moyen leur préfente pour produire quelques effets momentanés. Concluons de ces obfervations , que fi Crébillon eft quelquefois noir jufqu’à l’horreur , il n’eft pas du moins ce que , tant d’autres ont été depuis, noir & froid ; dernier degré de la médiocrité Dramatique , & la plus trifte preuve qu’un Poète tragique puifle donner de la nullité de talent la plus incurable. On peut comparer les malheureufes productions de cette efpece , à ces jours afiligeans de l’hiver , où un brouillard épais, joint à une gelée pénétrante, fem- ble à la fois engourdir & contrifter tous les êtres vivans. Les Pièces de Crébillon reffemblent au contraire à ces payfages d’une horreur majeftueufe , entremêlés de torrens & de rochers, où la Nature pré tentant un front terrible nous occupe de penfées triftes , mais grandes , dont le voyageur préféré Yimpreflion vive & profonde à l'infipide fpectacle d’un payfage orné , mais monotone. Tel eft l’effet que les Tragédies de Crébillon produifent, & qui n’eft point détruit par les défauts reprochés à fes Pièces, un amour quelquefois lan- guiflant & bourgeois 5 une expofition

DE CRÉBILLON. 483 fouvent froide & embrouillée , une marche compliquée & traînante dans les premiers Actes ; défauts qui déparent autîi quelques-unes des belles Pièces de Corneille , & qui pourtant ne l’empêcheront pas d’être immortel. Mais il eft de plus un autre objet à confidérer dans les Pièces de Théâtre, pour fixer à tous égards le jugement qu’on en doit porter ; la Critique, après les avoir jugées à la repréfentation , doit encore en apprécier le ftyle : car c'eft par le ftyle feul qu’un Poëte,applaudi au Spectacle , réuflit encore à la lecture; & c’eft pour- avoir trop négligé cet avantage, que tant d’Ecrivains Dramatiques n’ont eu qu’une exiftence précaire & fugitive. Racine eft à cet égard le modèle de tous les Auteurs Tragiques, par le charme de fon coloris & de fon harmonie ; par une correction févere. qui ne fait rien perdre à la versification de fon aimable facilité ; par le mérite de la difficulté toujours vaincue, & dont la trace ne s’apperçoit jamais ; par une propriété d'expreflion , qu’on croiroit réfervée à l'exactitude de la Profe ; enfin par cette élégance continue , qui ne laide voir ni enflure , ni négligence. La place que Xij

484 Eloge nous donnons ici à cet inimitable Ecrivain, eft celle que M. de V oltaire même lui a tant de fois aflignée. Nous ajouterons qu’il la lui difpute fouvent , par l’éclat & la richefle de fon pinceau ; par une fenfibilité, qui fans être celle de Racine , eft aufli vraie, & quelquefois plus pénétrante ; par cette Philofophie pleine d’âme & d’intérêt, qu’il a le premier fait paroître fur la Scene avec tant d’avantage, & qu’il y fait parler avec tant d’éloquence ; enfin par une poésie qui femble toujours couler de fource , & qui n'auroit befoin que d’être partout également foignée, pour obtenir ou partager le prix de la verfification Dramatique. Corneille, fi admirable par les traits fublimes de fes Pièces , par ces Vers de génie qui étonnoient Racine lui-même , fupérieur peut-être à tout quand il eft vraiment Corneille, ne l'eft pas toujours , même dans fes bons Ouvrages, & l’eft trop peu dans les autres ; il tombe & fe précipite dès que le Dieu qui l'infpire femble fe repofer & l’abandonner. Crébillonn'a guère que des Vers heureux , mais des Vers qu’on retient malgré foi , des Vers d’un ca- ractere aufli lier qu'original, des Vers

DE CRÉBILLON.485 enfin qui n’appartiennent qu’à lui, & dont l’âpreté mâle exprime , pour ainfi dire , la physionomie de l’Auteur. Si les détails de la verfification ne fouffrent pas chez lui l’examen rigoureux, fi la lecture de fes Pièces eft raboteufe & pénible , l'énergie de fes caracteres , & le coloris vigoureux de fes tableaux, produiront toujours un grand effet au Théâtre , où fon fieclefemble lui avoir donné une place que la poftérité lui confervera, & où if fera toujours nommé parmi nos meilleurs Poètes Tragiques. Aflu- rons lui donc cette place honorable, en avouant qu’il en eft encore de plus élevées ; & appliquons ici les beaux Vers d'Horace fur lafuperiorité d'Ho- mere , qui n’a point fait oublier les autres grands Poètes ; Non fipriores M^eonius tev.et Sed.es Homerus, Pindaric^ latent, Ceaque , & Alcai minaces , Stefichorique graves Camxn<e- Nous demanderons, en faveur de ceux qui n'entendroient pas ces V ers, la per- miflion aux Gens de Lettres, & fur- tout aux Poètes , de les traduire en Vers François qui ne les vaudront pas :

486 Éloge de CRÉBILLON, Chantre divin d’Achille & d'Ilion , Toi, dont la place au féjour d’Apollon Sur un Trône éclatant eft pour jamais fixée; Pindare eft à tes pieds affis fur l'Hélicon , Simonide plus bas règne au facré Vallon > Et du fier Steficore ou du terrible Alcée, La Mufe après la tienne eft encore encensée.

*

********** „"Y*,

ÉLOGE

DU PRÉSIDENT R O SE, Secrétaire du Cabinet du Roi (1). (vorQur le Préfixent Rofe ne foit pas au nombre des Académiciens qui ont illuftré la Compagnie par leurs

(1) Cet Éloge a été lu à la Séance publique du 25 Août 1778. Comme le Préfident Rofeétoit peu connu d’une partie de l'Affemblée , l'Auteur fit précéder Ton Eloge par le Difcours qu’on va lire. 33 Jufqu’ici , Meflieurs , votre indulgence 3 m’a foutenu , & vos lumières m’ont éclairé, 32 dans la compofition des Eloges que j’ai fou- « mis à votre cenfure. Tous ces Eloges ont eu 33 pour objet des hommes très-connus dans les 33 Lettres ; permettez - moi de mettre un mo- 30 aient Tous vos yeux celui d’un Académicien, X iv

■ - - ' * 488 Éloge Ouvrages ou par leur rang, c’eft néanmoins un de ceux qui ont le plus de droit à fon fouvenir. Avant même que d'être reçu dans l’Académie , il lui avoir déjà rendu un fervice fignalé. Voici le fait, tel qu’il eft raconté dans les Mémoires de Charles Perrault. Nous ne changeons rien à ce récit, dont nous croyons que la fimplicité naïve ne déplaira pas à nos Lecteurs. » Le Roi 33 jouoit à la paume à V criailles, & 33 après avoir fini fa partie , fe faifoit 33 frotter au milieu de fes Officiers & >3 de fes Courtifans , lorfque M. Rofe, Ar o==-=- - — • - ----- --- ----------- -= • -==- ----- ■ ■ . — »3 dont il refte à la vérité peu de fouvenir, » mais dont la vie renferme quelques anec- 93 dotes qui pourront vous intérefler. Le ton » que j’ai cru devoir prendre dans les Eloges » précédens , & que vous avez paru ne pas dé- sa (approuver, ne doit pas être le même, fi o3 je ne me trompe , dans le morceau que vous 9 allez entendre. Mais puis-je me flatter d’avoir » faifi la vraie manière propre à mon fujet? C’eft 03 Meilleurs , fur quoi vous allez prononcer. » Comme cette lecture fera courte , elle aura □s pour moi le double avantage , & de m’obtenir 03 vos confeils , & de ne pas vous ennuyer long- 33 temps c. Si le ton de cet Eloge eft approuvé du Public , nous nous y conformerons dans ceux du même

genre.

DU Président Rose. 489 » Secr étaire du Cabinet, qui le vit en 33 bonne humeur , & à entendre, » raillerie , lui dit ces paroles : Sire 3 3 on ne peut pas difconvenir que Votre 33 Majefié ne foit un très-grand Prince 3 3) très-bon j très-puijj'ant & très-fage , 33 & que toutes chofes ne foient très- 33 bien réglées dans Jbn Royaume. Ce- 33 pendant j'y vois régner un défordte 33 horrible 3 dont je ne puis m 3 empêcher » d 3 avertir Votre Majejlé..... Quel efi 33 doncj Rofe , dit le Roi, cet horrible 33 défordre 3 C'ejl^ Sire, reprit M. Rofe, 33 que je vois des Confeillers, des Préjî- 33 dens j S autres Gens de longue robe , 33 dont la véritable Profejfion n 3 efi pas 33 de haranguer, mais bien de rendre 33 jufiice au tiers & au quart 3 venir vous 33 faire des Harangues fur vos conquêtes , 33 tandis qu 3 on laijfe muets , en fi beau. 33 fujet de parler, ceux qui font une 33 Profejfion particulière de l'Eloquence. 33 Le bon ordre ne voudroit-il pas que 33 chacun fit fon métier , & que MM. de 33 l 3 Académie Francoife , chargés par 33 leur infiitution , de cultiver le précieux 33 don de la parole , vinffent vous rendre 33 leurs devoirs en ces jours de cérémonie, » ou Votre Majefié veut bien écouter

Éloge

490 3 les applaudiffemens & les cantiques » de joie de fes Peuples Je trouve^ » Rofe , dit le Roi, que vous ave^ rai- » fon ; il faut faire ceffer un fi grand » ficandale 3 6’ qu’à l’avenir l’Académie » Françoife vienne me haranguer comme 3 le Parlement & les autres Compagnies » fupérieures. Avertiffe^-en l’Académie > jj & je donnerai ordre qu elle fait reçue 33 comme elle le mérite. L’Académicien jj qui étoit alors Directeur , continue jj Charles Perrault alla, fui vide toute jj la Compagnie en corps, haranguer jj le Roi à Saint-Germain, à la fuite 33 du Parlement , de la Chambre des jj Comptes & de la Cour des Aides. jj Elle fut reçue comme ces Compagnies. jj Le' Grand-Maître des Cérémonies » alla la prendre dans la falle des Am- jj bafladeurs , où elle s’étoit affemblée , 53 & la mena jufqu’à la chambre du 33 Roi, où le Secrétaire d’Etat de la » Maifon du Roi la trouva, & la pré- jj fenta à Sa Majesté qui l’attendoit. » La Harangue plut extrêmement, & le » Roi témoigna de la joie d’avoir appelé » l’Academie à cette cérémonie. Elle a 33 continué depuis à s’acquitter de ce 33 devoir dans toutes les occasions qui » fe font préfentées «.

du President ROSE. 491 Cet honneur de haranguer le Roi comme les Cours Souveraines, eft d'autant plus précieux à la Compagnie, quelle eft la feule Académie qui en jouifle. Audi l’a-t-elle préféré à toutes les grâces que les autres Corps Littéraires ont acceptées. Elle s’eft contentée d’un fimple droit de préfence très- modique, &n‘eft jamais plus farisfaite que lorqu’un grand nombre d’Académiciens vient le partager (1). Colbert, qui a inftitué ce droit, vouloir le rendre beaucoup plus confidérable; le Président Rofe, n’érant pas encore Membre de la Compagnie, & par confequent très- excufable d’ignorer l’efprir dont elle étoit animée , appuyoit auprès du Roi, par un mouvement de zele, les vues libérales du Miniftre. L’Académie s’y oppofa ; elle penfa , dit encore Charles Perrault, y que cette rétribution,devenue 3 plus forte , pourroit être regardée 33 comme une efpece de bénéfice, que

(1) C’eft par ce motif que l’Académie a de- mandé il y a quelques années des vacances,qu‘elle n’avoit pas auparavant , & quelle a obtenues. L’abfence d’un grand nombre d’Académiciens pendant les mois de Septembre & d’Octobre , ren- "doit les Afemblées trop peu nombreufes. X vj

492 Éloge

» les Grands de la Cour feroient avoir 3 à leurs Aumôniers , aux Précepteurs » de leurs enfans , 6c même à leurs » Valets-de-chambre « ; & l’Académie, comme bien d’autres Républiques plus confidérables , fe feroit perdue par les richefles. Egalité 4 déjintérejjèment & liberté , ces trois mots font écrits dans le cœur de tous les Gens de Lettres qui la compofent, & de tous ceux qui font dignes d’y afpirer. Ce font ces fentimens fi nobles que Fontenelle exprimoit dans une Harangue qu’il fit à un Miniftre des Finances à la tête de la Compagnie: » Vous ne recevrez point, lui dit-il > 33 de compliment plus défintérefé que 33 celui de l’Académie Françoife ; s’il » nous arrive de demander des grâces, 33 nous n’en demandons que de fi lé- » gérés & de fi anciennes , que nous ne 3 courons prefque pas le rifque d’un » refus «. Utile avertiffement pour nous, de n’en jamais defirer de plus grandes. Le Préfident Rofe , qui avoir rendu à l’Académie le fervice important dont nous avons parlé , en reçut de la Compagnie même la récompenfe la plus fatteufe. Elle le nomma le I 2 Décembre

du Président Rose. 49 3 1675 , à la place de Conrart , qui en étoit, comme lui, un des Bienfaiteurs, puifque fa maifon en avoir été le berceau. Cependant l’Académie, eu adoptant le Président Rofe, ne fit pas feulement une acte de reconnoiflance : elle fit encore un bon choix ; & notre Académicien le prouva par l’éloquence & la dignité avec laquelle il harangua plu- fleurs fois le Roi à la tête de la Compagnie. Il étoit bien jufte qu’elle eût fouvent la fatisfaction de voir cet honneur déféré par le fort à celui qui l'avoit obtenu pour elle. Habitant de la Cour, le Président Rofe devoir en connoître l’efprit & le ftyle. On l’a pourtant accufé , à la vérité fans aucune preuve , d’avoir écrit au nom du Roi, comme Secrétaire du Cabinet , une lettre peu convenable. Elle étoit adreffée au Duc de la Roche- foucault , que le Roi avoir fait Grand’ Maître de fa Garde-Robe. » Je me 33 réjouis comme votre ami , lui difoir le » Roi, du préfent que je vous ai fait 33 comme votre Maître «. Des perfonnes qui avoient approché Louis XIV, & que nous avons connues, nous ont paru perfuadées qu’il avoir lui-même dicté

494 Eloge cette lettre. Il croyoit fans doute com- penfer avec ufure par la qualité dé Ami qu’il vouloir bien prendre avec un Sujet Grand Seigneur , celle de Maître dont il le faifoit fouvenir ; & les Cour- tifans de ce Prince étoient d’ailleurs pénétrés pour lui d’un fentiment de vénération fi profonde , que de pareilles exprefions ne pouvoient les offenfer de fa part : ils dévoient être bien plus flattés de fe croire les Amis de leur Souverain, qu’humiliés de s’entendre rappeler une dépendance dont ils fe trouvoient honorés ; & la vanité étoit en eux plus chatouilleufe que l’orgueil. Loin que le Préfident Rofe mérite le reproche d’avoir compofé cette lettre, on affûre qu’il perfuada au Roi de ne la pas envoyer ; mais il s’y prit, dit-on, avec la plus heureufe adreffe. Il n’eut garde de faire fentir au Maître. que ion amitié n’avoir pas eu le tact allez délicat, ni la main allez légère ; il fut au contraire le flatter habilement & fans affectation , en lui demandant par forme de doute , fl dans ce compliment , d'ailleurs plein de bonté , il n’y avoir pas trop d’efprit & de finelle , & à la Majesté du Trône n'exigeoit pas

du Président Rose. 495 un tour plus grave & plus fimple. Le Roi approuva cet avis , & fupprima, par un principe de bon goût, la lettre que peut-être il auroit dû fupprimer par un autre motif. Ce Courtifan fin & délié , qui par fon caractere fouple & fon efprit ai- mable, plaifoit beaucoup à Louis XIV, n’ufa jamais de fa faveur que pour obliger tous ceux qui en avoient befoin. Il fa voit fur-tout, ce qu’on ne fait guère à la Cour, défendre fes amis accufés & abfens ; mais il joignoit au courage de les défendre, l’art nécefaire pour ne fe oint compromettre , & il en donna a preuve dans une occalion délicate. Voici de quelle manière M. l'Abbé d’Olivet, dans une lettre à M. le Pré- fident Bouhier, raconte cette anecdote curieufe. 3 Vitro rio Siri, que vous connoiflez » par fon Mercurio & par fes Memone 33 recondite , demeuroit fur la fin de 33 fes jours à Chaillot , où il vivoit d’une « pension confidérable que le Cardinal 33 Mazarin lui avoir fait donner. Sa 33 maifon étoit le rendez-vous des Po- 3 litiques , & fur-tout des Miniftres « Etrangers, qui ne manquoient guere

496 Éloge 33 de s’arrêter chez lui au retour de 55 Verfailles , les jours qu’ils y alloient ii pour leur audience. Un jour, plu- » fieurs de ces Miniftres s’y trouvant 11 affemblés, l’un d’eux mit la conver- » fation fur la campagne de Flandre , 11 dont il paroiloit renvoyer toute la ii gloire à M. de Louvois. Vittorio,qui ii haïfoit ce Miniftre , interrompit » l’éloge ; & avec fon jargon, qui n'étoit » ni Italien, ni François , Monfu , lui S» dit-il , vous nous faites ici de votre » Monfu Louvet , il plu Grand Homme >1 qui fait dans r Europe ; contentez-vous il de nous le donner per il plu grand 3i Commis , & fi vous y ajoutez quelque 55 chofe j ver il plu grand brutal. Vous 55 jugez bien , Monsieur , que dès le □5 lendemain M. de Louvois fut inftruit, 55 & ne manqua pas de fe plaindre au 55 Roi. Ce grand Prince, qui eut tou- i> jours pour maxime, que s’attaquer » à ceux qu’il honoroit de fa confiance, 55 c’étoit lui manquer de refpect à lui- » même, répondit qu’il châtieroit l'in- 55 folence de l’Abbé Siri. Rofe, dont ai le Roi fe fervoit pour écrire fes lettres 55 particulières, étoit en ce moment dans le cabinet de Sa Majesté ; il entendit

du Président Rose. 497 » ce qui fe difoit. Quand le Miniftre » fe fut retiré, il fupplie le Roi de » vouloir bien fufpendre fa jufte colere » jufqu’au foir : il va promptement à 33 Chaillot ; il fe met au fait ; il revient » au coucher du Roi , & lui ayant 33 demandé un moment d’audience , 33 Sire lui dit-il, le fait efi à-peu-près 33 tel qu on l'a rendu à Votre Majefié, « Vous Javez que mon ami Siri a une 33 méchante langue, & fe met en colere 33 aifément' 3 mais il devientfou & furieux » lorfquil croit qu 3 on blefe la gloire de » Votre Majefé. On s 3 ef avifé, en 33 préfence de tous les Etrangers qui 33 étoient che^ lui, de louer M. de Lou~ » vois , comme fi la campagne n avoit » roulé que fur ce Minifire. On Va voulu 33 faire admirer à tous ces Etrangers, » comme le plus Grand Hommt de l’Eu- 33 rope. Alors la tète a tourné à mon 33 pauvre ami ; il a dit que M. de Louvois 33 pouvait être un grand Commis, E rien » autre chofe ; qu’il était aifé de réufjlr 33 dans fan métier 3 lorfqVavec tout l’ar- 33 gent du Royaume , on n avait qu à 93 exécuter des projets auffi fagement 33 formés 3 G des ordres auffi. prudemment a donnés que ceux de Votre Majefié.....

498 Éloge » Ah ! il eft li âgé, dit le Roi, qu’il ne faut pas lui faire de la peine «, Notre Courtifan Philofophe ( fi ces deux mots peuvent aller enfemble ) ai- moit à raconter cette hiftoire , que M. l’Abbé d’Olivet termine en y appliquant l’exclamation de Perrin Dandin dans les Plaideurs : Ce que c'eltqu'à propos toucher la pasion ! Nous dirons avec plus de gravité,& fur- tout dejuftice, qu’on doit pardonner ces petites foiblefies de l’amour-propre à un Prince que la flatterie attaquoit,pour ainfi dire , de toutes parts, & qui eft bien excufable de n’avoir pu s’en défendre.- Que ceux qui voudroient le juger là-deflus avec rigueur, fe mettent un moment à fa place , & conviennent de bonne foi qu’ils n'auroient pas été moins foibles que lui. Bien convaincus de l’indulgence qu’il mérite fur ce fujet, nous nous permettrons d’ajouter à l’anecdote précédente , ce que le Préfident Refe y ajoutoit en la racontant ; que de tous les éloges qui ne cefferent pendant cinquante années de pleuvoir fur Louis XIV, aucun ne l’avoit flatté davantage que celui qu’il

du Président Rose. 499 reçut de Madame Deshoulieres , dans une Ode fur la prife de Mons , où célébrant cette conquête & M. de Lou- vois, elle difoit en aflez mauvais V ers : Utile & glorieux ouvrage De ce Miniftre actif , infatigable , fage , Que le plus grand des Rois de fa main a formé. Que ni difficulté ni péril ne rebute-, Et qui , foit qu’il confeille , ou bien qu’il exécute, De l'efprit de Louis elt toujours animé. C’étoit en effet , comme l’on fait, la prétention du Monarque, que d’avoir formé Louvois ; & le Pr. Rofe , qui avoir vu de près Louis XIV,dans tous les fens poflibles de ce mot, avouoit à l’oreille de fes amis , que le Roi lui avoit toujours paru perfuade des obligations qu’un fi célébré Difciple avoir à fes lumières. Il eftvrai que ce Maître, fi utile à Louvois , ne fut pas auffi heureux à former ChamilLrd : mais ce qui peut en quelque forte excufer le Prince, c’eft qu’il s’étoit donné, par fes propres lumières, le Miniftre habile, & qu’il fe laifa donner par d’autres le Miniftre incapable ; il avoir choifi Louvois, & ne fit que nommer Chamillard. Encore une fois, pardonnons à un Monarque fi

500 Éloge long-temps heureux, d’avoir eu quelque prévention en fa faveur. Souvenons- nous que les Souverains font hommes, & qu'un Souverain puiflant , long-temps accablé d’éloges , doit être plus homme qu’un autre. Aimé du Roi, confidéré à la Cour, & plein d’amour pour les Lettres, on ne fera point étonné que le Président Rofe ait été en liaifon intime avec les Ecrivains les plus célébrés de fon temps. Il étoit fur-tout fort ami de Moliere, avec lequel il eut pourtant une querelle affez plaifante. Dans le Médecin malgré lui , Sganarelle , comme tout le monde fait, chante un couplet à fa bouteille ; le Préfident Rofe fe trouvant avec Moliere dans une compagnie nom- breufe, l'accufa , d’un air fort férieux , d’avoir été plagiaire en s’appropriant cette Chanfon , & de n’en avoir pas fait honneur à qui elle appartenoit. Moliere foutint qu’elle étoit de lui ; Rofe répliqua qu’elle étoit traduite d’un Epi- gramme latine , imitée même de l’Anthologie grecque ; Moliere le délia de produire cette Epigramme ; Rofe la lui dit fur le champ, telle qu’il l'avoit

du Président Rose. 501 faite (1). La latinité avoit allez le goût antique pour en impofer aux plus fins Connoifleurs en ce genre ; Ménage & la Monnoie y euffent été trompés ; aufi Molière relia confondu ; & ion ami, après avoir joui un moment de ion embarras, s’avoua enfin pour l’Auteur de la Chanfon. Notre Académicien portoit quelquefois ce genre de gaieté , dans les objets qui pouvoient l'intéreffer le plus, & favoit même l’y porter allez à propos pour en tirer avantage. Il avoit marié la fille à un grave Magiftrat , qui venoit quelquefois lui faire de longues plaintes de l’humeur frivole & dépenfiere de fa femme. Ennuyé de ces remontrances

(1) Voici le Couplet & la Traduction.

Qu’ils font doux. Bouteille jolie, Qu’ils font doux Vos petits glougloux ! Mais mon fort feroit bien des jaloux , Si vous étiez toujours remplie ; Ah ! Bouteille'ma mie, Pourquoi vous vuidez- vous ?

Quam dulces, Amphora amana a Quam dulces Surit tu^e voces ! Dum fundis merum in calices , Utinam femper e^es plena ! Ah ! cara mia Lagena 3 acua cur faces ?

502 Éloge faftidieufes , le Président Rofe dit un jour à ion Gendre : j4fiure^ bien ma fille, que fi elle vous donne encore fiujct de vous plaindre , elle fiera déshéritée. Depuis ce moment, le mari ne fe plaignit plus. Il mourut le 6 Janvier 17012 âgé de quatre-vingt-dix ans. L’accès que fa place lui donnoit auprès du Roi, lui croit fur-tout agréable par les moyens qu’il lui fournifloit d’obliger fes Confrères , & d'infpirer pour eux au Monarque de juftes fentimens de bienveillance & d'eftime ; éloge que fes pareils n’ont pas toujours mérité. On peut lui reprocher cependant d’avoir, par ami- fié pour Defpréaux & Racine, retardé l’entrée 'de Fontenelle à l’Académie Françoife. On trouve la-deflus un paf- fage curieux dans une lettre affez peu connue, où Racine écrit à Defpréaux ( i ) : »3 Je fuis comme vous tout confiolé de 93 la réception de Fontenelle. M. Rofe 33 eft fâché, dit-il, de voir l’Académie ai aller de mal en pis «. Cet homme,

(1) Cette lettre eft écrite du camp devant Mons le 3 Avril 1691. On peut la voir dans le Recueil des lettres de Racine, publiées par fon fils.

du Président Rose, 503 qui devoit faire aller l’Académie de mal en pis , occupe aujourd’hui dans notre lifte une plaçe que le Préfident Rofe, quoiqu'eftimable d’ailleurs, feroit très-heureux de partager. On peut dire cependant, à la décharge de notre Académicien, mais non pas de ion Confeil, que dévoué , comme il l'étoit, aux opinions des deux Ecrivains illuftres qui étoient alors les oracles de la littérature , il étoit bien difficile que dans cette occafion il ne fût pas injufte fans le vouloir & fans le croire. Fontenelle racontoit qu’il avoir efuyé , grâce au Pr. Rofe & à fes amis, quatre refus fuc- ceffifs , quoiqu’il eut pour Concurrens des hommes peu dignes de lui être préférés. Je J al fouvent dit , ajoutoit-il , à des Candidats qui fe plaignaient d } avoir étéplujieurs fois éconduits ; mais j’ai eu beau me citer pour exemple , je n’ai jamais confoléperjanne. s/

DIALOGUE

DIALOGUE

ENTRE DESCARTES E T CHRISTINE REINE DE SUEDE, Aux Champs É ly s É es (1). Christine. A H ! vous voilà, mon cher De- cartes ? Que je fuis ravie de vous revoir après une li longue abfence ! (1) Ce Dialogue a été lu à l’Académie Françoile le Jeudi 7 Mars 1771 , en préfence de S. M. le Roi de Suède. L’Eloge qu’on y trouvera de feu M. de Voltaire, & la Note que nous y avons jointe à l'honneur de ce Grand Homme,nous ont fait penfer que ce Morceau ne paroîtroit pas dé- placé à la fuite des Eloges qu’on vient de lire.

i ) 506 Dialogue entre Descartes Descartes. Depuis près d’un fiecle que nous fommes ici tous deux , il n’a tenu qu’à vous de m’y rétrouver beaucoup plutôt. Mais je ne fuis pas furpris que vous m’ayez laifé à l’écart. Vous favez que fur la terre même, les Princes & les Phi- lofophes ne vivent pas beaucoup en- femble ; s’ils fe recherchent quelquefois , c’eft par le fentiment paflager d’un befoin réciproque, les Princes pour s'inftruire, les Philofophes pour être protégés , les uns & les autres pour être célébrés ; car chez les Rois , & même chez les Sages, la vanité fe tait rarement. Mais quand une fois on eft arrivé dans le trifte & paifible féjour où nous fommes , Rois & Philofophes n’ont plus rien à prétendre , à efpérer , ni à craindre les uns des autres ; ils fe tiennent donc chacun de leur côté, cela eft dans l’ordre. Christine. Quelque froideur que vous me fafliez paroître, & quelque indifférence que vous me reprochiez à votre égard , j’ai toujours confervé pour vous des fen-

et Christine 507 timens de reconnoiffance & d’eltime ; & ces fentimens viennent d’être réveillés par des nouvelles que j’ai à vous apprendre , & qui pourront vous in- téreffer. DESCA R t e s. Des nouvelles qui m'intéreferont ! Cela fera difficile. Depuis que je fuis ici, j’ai fouvent entendu les morts con- verfer entre eux ; ils débitoient ce qui s'elt pallé fur la terre depuis que je l’ai quittée ; j’ai tant appris de fottifes que je fuis dégoûté de nouvelles. D’ailleurs comment voulez-vous que je me foucie de ce qui fe pafle là haut depuis que je n’y fuis plus ? J’y prenois bien peu de part quand j’y étois. C’étoit pourtant une grande époque , celle de la fameufe guerre de trente ans , & des célèbres négociations qui l’ont fuivie ; on faifoit alors les plus grandes & les plus belles actions ; on s'égorgeoit & on fe trompoit d’un bout de l'Europe à l’autre ; c’étoit, à ce qu’on dit , le temps des grands Princes, des grands Généraux & des grands Ministres ; je ne prenois part ni à leurs illuftres maflacres , ni à leurs Yij

508 DIALOGUE INTRE DESCARTES augustes fecrets , & je méditois paifible- ment dans ma folitude. Christine. V ous n’en faifiez pas mieux ; un Sage comme vous auroit pu être beaucoup plus utile au monde. Au lieu d’être enfermé dans votre poêle au fond de la Nord-Hollande , occupé de Géométrie , de Phyfique , & quelquefois, foit dit entre nous , d’une Métaphy- fique aflez creufe, vous auriez bien mieux fait d’aller dans les Armées & dans les Cours , & d’y perfuader aux hommes d’y vivre en paix. Descartes. J’y aurois vraiment été bien reçu! Perfuader aux hommes de ne pas s’égorger , fur-tout quand ils ne faveur pas pourquoi ils s’égorgent! Quand on eft réduit a prouver des chofes fi claires, c’eft perdre fa peine que de l’entre' prendre. Je me fouviens de ce qui arriva , pendant la guerre de Vefpafien & de Vitellius , à un certain Philofoplie dont parle Tacite ; il s’avança entre les deux armées, qui étoient en préfence.

ET Christine. 509 & voulut , par une belle déclamation contre la guerre , leur perfuader de mettre bas les armes, & de s’en aller chacune de leur côté. Le Philofophe fut baffoué & roué de coups, & on fe battit mieux que jamais. Christine. On affûre que vous feriez aujourd’hui plus content de l'efpece humaine. Tous les morts qui viennent ici depuis quelque temps, & les Philofophes même qui nous arrivent , conviennent que les efprits s’éclairent , & que la raifon fait des progrès. De scartes. Si elle en fait, c'eft, je crois, bien in- fenfiblement. 11 eft inconcevable avec quelle lenteur les Nations en corps cheminent vers le bien & vers le vrai. Jetiez les yeux fur l'Hiftoire du Monde, depuis la deftruction de l’Empire Romain jufqu'à la renaiffance des Lettres en Europe ; vous ferez effrayée du de-, gré d'abrutiflement où le genre humain a langui pendant douze Lecles.

510 DIALO GUE ENTRE DESCARTES

Christine. Les Peuples cheminent lentement, il eft vrai ; mais enfin ils cheminent, & ils arrivent tôt ou tard. La raifon peut fe comparer a une montre ; on ne voit point marcher l’aiguille , elle marche cependant, & ce neft qu’au bout de quelque temps qu’on s'apperçoit du chemin quelle a fait ; 'elle s’arrête à la vérité quelquefois, mais il y a toujours au dedans de la montre un reffort qu’il fuffit de mettre en action pour . donner du mouvement à l’aiguille. DESCARTES. A la bonne heure ; tout ce que je fais, c’eft que de mon temps l’aiguille n'alloit guere ; le reffort même , s’il y en avoir un, étoit fi relâché que je l’ai cru détruit pour jamais , tant j’ai effuyé de contradictions & de traverfes pour avoir voulu enfeigner aux hommes quelques vérités de pure fpéculation , & qui ne pouvoient troubler la paix des États. Christine. Ce temps de dégoût & de difgrace eft paflé pour vous ; on vous rend enfin

et Christine.’ 511 justice; on vous rend même les honneurs qui vous font dus. DESCARTES. On m’a tourmenté pendant que je pouvois y être fenfible ; on me rend des honneurs quand ils ne peuvent plus me toucher ; la perfécution a été pour ma perfonne , & les hommages font pour mes Mânes. Il faut avouer que tout cela eft arrangé le mieux du monde pour ma plus grande fatisfaction. Christine. Heureufement pour l’honneur du genre humain, on ne traite pas toujours avec la même injuhice les hommes dont les talens illuftrent leur Patrie. Je viens d’apprendre qu’en France même , & dans le moment où je vous parle, une Société confidérable de Gens de Lettres élève une Statue au plus célébré Ecrivain de la Nation (1); on ajoute , que des perfonnes refpectables par leur rang & par leurs lumières, tant en France que dans les Pays Etrangers ,

(1)Voyez la note à la fin de ce Dialogue. Y iv

512 DIALOGUE ENTRE DESCARTES font à cette louable entreprife l’honneur d’y concourir. DESCARTES. Cela eft vrai ; mais favez-vous de que j’apprends de mon côté ? On dit qu’il fe trouve en même temps des hommes qui voudroient bien décrier cet acte de patriotifme, par une raifon qu’ils n'ofent à la vérité dire tout haut ; c’eft que l’homme de génie qui eft l’objet de ce monument , aura la fatisfaction de le voir & d’en jouir. Ces difpenfateurs équitables de la gloire demandent pourquoi on n’érige pas plutôt des Statues à Corneille, à Racine & à Moliere; & ils le demandent, parce que Corneille, Racine & Moliere font morts ; ils n‘ auroient eu garde de faire la quef- tion du vivant de ces Grands Hommes , d ont le premier eft mort pauvre , le fe- c nd dans la difgrace , & le troifieme prefque fans fépulture. Christine. On pourroit, ce me femble, repré- Tenter l’Envie, égorgeant'd'une main un Génie vivant, & de l’autre offrant de l’encensa un Génie qui n’eft plus. Mais

ET CHRISTINE. 515 laiffons-là ces hommes fi zélés pour honorer le mérite , à condition qu’il n’en faura rien ; & ne parlons que de ce qui vous concerne. Si l’on a eu le tort de vous avoir oublié long-temps , il fem- ble qu’on veuille aujourd’hui réparer cet oubli d’une manière éclatante. Savez-vous qu’on vous éleve actuellement un Maufolée ? DESCARTES. Un Maufolée, à moi ! La France me fait beaucoup d’honneur : mais il me femble que fi elle m’en jugeoit digne, elle auroit pu ne pas attendre cent vingt ans après ma mort. Christine.

Vous faites vous-même bien de l’hon

neur à la France, mon cher Philofophe , en croyant que c'eftelle qui penfe à vous élever un monument. Elle y fongera bientôt fans doute, & il s’en offre une belle

occafîon;car on reconftruit actuellement avec la plus grande magnificence l'Eglife où vos cendres ont été apportées ( 1 ), &

(1) Sainte Génevieve, Yv

514 Dialogue entre DESCARTES il me femble qu’un monument à l’hon- neur de Defcartes décoreroit bien autant cette Eglife 5 que de belles orgues ou une belle fonnerie (1). Mais en at- tendant , on vous érige un Maufolée à Stockolm , dans le pays où vous avez été mourir (2). C’eft a un jeune Prince, qui regne aujourd’hui fur la Suède, que vous avez cette obligation. Je n’ai point eu, comme vous favez, l’ambition de me donner un héritier ; mais que j'aurois été emprefée d’en avoir , fi j'avois pu efpérer que le Ciel m’accordât un tel Prince pour fils ! Je m'intérefle vivement à lui par tout ce que j’entends

(i)M. le Comte d'Angiviller, Directeur général des Bâtimens , a tâche d'acquitter la dette de la France , par la Statue en pied qu’il a fait faire à Defcartes , & qu’on a vue en 1777 au Sallon du Louvre. Mais on cherchera toujours à Sainte Génevieve le Maufolée de ce Philofophe, comme en cherchera à Saint Etienne-du-Mont ceux de Racine & de Pafcal , à Saint Roch celui de Pierre Corneille, à Saint Euftache celui de la Fontaine, & dans vingt autres Eglifes celui de tant d’autres hommes chers aux Lettres & à la Patrie. (2) Ce Maufolée a été en effet érigé dans l'Eglife de S. Olof à Stockolm , par ordre du Roi da Suède.

et Christine. 515 dire de fes lumières , de fes connoif- fances, de fa modeftie , ou plutôt, & ce qui vaut bien mieux encore , de fa fimplicité ; car la modeftie eft quelquefois hypocrite, & la fimplicité ne l'eft jamais. De SC A r t e s.

Je ne puis pas dire que je voudrois voir ici ce Prince pour le remercier. J’efpere même, pour le bonheur de la Suède, qu’il ne viendra nous trouver de long-temps. Mais je voudrois du moins que ma Nation m’acquittât un peu envers lui. Je fais qu’elle eft légère & frivole ; mais au fond elle eft fenfible & honnête : & fi elle n’a rien fait pour moi , ce fera m’en dédommager en quelque forte, que de fe montrer recon- noiflante des honneurs que les Etrangers me rendent. Je n’ai ni la vanité d’être ébloui de ces honneurs , ni l’orgueil de les dédaigner ; une ombre a le bonheur ou le malheur de voir les chofes comme elles font. Mais quand je n’au- rois rendu d’autre fervice aux Philo- fophes , que d’ouvrir la carrière d’où ils tirent les matériaux du grand édifice de la raifon , j’aurois , ce me femble , Yvj

516 Dialogue entre Descartes quelque droit au fouvenir de la pof- térité. Christine. Quant à moi, je partage bien vivement les obligations que vous & la France avez en ce moment à la Suède : car le Maufolée qu’on vous y élève ef une dette que j'avois un peu contractée envers vous. D E S C A R T E S. Il eft vrai, foit dit fans vous en faire de reproche, qu'après avoir affez bien traité ma perfonne , vous avez un peu négligé ma cendre. J’étois mort dans votre Palais, d’une fluxion de poitrine que j’avois gagnée à me lever pendant trois mois , en hiver , à cinq heures du matin , pour aller vous donner des leçons. On dit que vous me regrettâtes quelques jours; que vous parlâtes même de me' faire conftruire un tombeau magnifique ; mais que bientôt vous n’y penfâtes plus. La plupart des Princes font comme les enfans ; ils ca- reffent vivement , & oublient vite. Christine. J’aurois certainement fait quelque

et Christine. $17 chofe pour votre mémoire , fi je n’eufle pas abdiqué la Couronne bientôt après. Descartes. Et pourquoi l’avez-vous abdiquée ? Il me femble que vous auriez beaucoup mieux fait de relier fur le Trône de Suède , d’y travailler au bonheur de vos Peuples, d’y protéger les Sciences & la Philofophie, que d’aller traîner une - vie inutile au milieu de ces Italiens qui vous traitoient affez mal. Avouez que l’envie de paroître finguliere , & pour tout dire, un peu de vanité, vous a portée à cette abdication ; vous auriez penfé autrement, fivous enfliez été plus énétrée du fentiment & de l’amour de a véritable gloire , qui eft fl différent de la vanité. Christine Je ne voudrois pas répondre que la vanité ne fût entrée dans mon projet ; car elle fe glife par-tout, & elle eft faite pour tout gâter. Mais j’avois pour abdiquer un motif plus puifant, & qui paraîtra peu furprenant à un Philosophe, les dégoûts & l’ennui du Trône. J’avoue cependant que j'aurois dû fupporter ces

5 18 Dialogue ENTRE Descartes dégoûts & cet ennui , par la fatisfac- tion fi douce de remplir les devoirs con- folans que le Trône impofe. Heureu- fement ce Trône va être occupé par un Prince qui réparera tous mes torts, qui fentira comme moi le poids de la Couronne, mais qui faura la porter. Descartes. Vous aviez, ce me femble, un intérêt particulier de ne pas priver les Gens de Lettres de l’afyle & de l’appui qu’ils trouvoient auprès de votre Trone ; car affürément ils n’ont pas été ingrats à votre égard. CHRISTINE. Il eft vrai, & je ne puis me le difi- muler , que li la poftérité a confervé pour moi quelque eftime, je la dois au peu que j’ai fait pour les Lettres. On s’en fouvient beaucoup plus , que de quelques autres actions , qui pourraient cependant tenir une place dans mon Hiftoire ; par exemple, de l'influence que j’ai eue dans le Traité de Weftpha- lie. Vous pouvez vous rappeler en effet qu’à Toccafion de ce fameux Traité vous fîtes des Vers en mon honneur»

et Christine. 519 Descartes. Oui, je me fouviens que je fis d’af- fez mauvais Vers , & dont même on a pris la peine fort inutile de fe moquer depuis ma mort, comme fi ma philo- fophie y avoir mis quelque prétention, & comme fi tous les rimeurs de mon temps, qui fe croy oient Poëtes , avoient fait de meilleurs Vers que moi, à l’exception de Corneille. Quoi qu’il en foit, mes Vers font oubliés , comme l'obli- Ration qu’on vous a d’avoir contribué au grand Traité qui pacifia l’Europe, & qui affüra l’Etat de l’Empire. Christine. J’avoue qu’on ne m’en fait aucun gré, & à parler franchement on n’eft pas injufte. Ce Traité étoit plus l’ouvrage de mes Miniftres que lé mien. Il n’en eft pas de même de la protection que j’ai eu le bonheur d’accorder aux Lettres & à la Philofophie ; c’efi: une gloire que je ne partage avec perfonne ; & la reconnoiflance que tant d’Ecrivains célébrés m’en ont témoignée,m’a fait pardonner plus d’un écart que je me reproche.

520 Dialogue entre Descartes De S C A R TE S. Vous n’êtes pas la feule qui ayez éprouvé l’effet de leur reconnoiffance ; ils ont auffi prefque fait oublier les profcriptions d'Augufte , & les fautes de François Premier. Tôt ou tard les hommes qui penfent & qui écrivent gouvernent l’opinion ; & l’opinion, comme yous favez , gouverne le monde. Christine. Ne dites pas cela trop haut : car on reprocheroit aux Gens de Lettres, à ces hommes qui penfent & qui écrivent, de n'être bons qu’à gâter les Princes. Descarte s. Le reproche feroit fort injufte. Les Princes qu’on a loués d’avoir aimé les Lettres , Augufte & François Premier entre autres , font devenus meilleurs & plus fages , du moment où ils ont commencé à les aimer. Cela feul prou- veroit, s’il étoit néceffaire , combien les Princes ont intérêt d’être éclairés , & pour leurs Peuples & pour eux-mêmes.

et Christine. 521 Christine. Mais croyez-vous qu’il en foit des Sujets comme des Souverains ; que les Nations aient toujours befoin d’être inftruites , & qu il ne foit pas utile de tenir le Peuple dans l’ignorance , & même de le tromper quelquefois ? Descartes. C’eft une grande queftion ( i ), & qui demanderoit une difcuffion auffi longue qu’inutile pour nous ; car qu’importe- t-il aux morts de favoir s’il eft bon de tromper les vivans ? Pour moi je ne fais s’il peut y avoir des erreurs utiles ; mais s’il y en avoir, je crois quelles tiendroient la place de vérités plus utiles (1) L’Académie des Sciences de Prude, par ordre du grand Roi fon Protecteur , vient de propofer pour fujet d’un de fes Prix : S’il peut être utile de tromper le Peuple ? Sujet bien digne d’exercer les Philofophes , fous les yeux & fous les aufpices d’un Prince qui connoît également & le prix des lumières , & l’influence de l’opinion fur le bonheur des hommes. Peut-être faut-il, pour bien traiter cette queftion, diftinguer entre les erreurs pajfagérés du peuple , & les erreurs permanentes. Il fe peut que les premières ayent été quelquefois utiles ; mais les fécondés peu-’ vent-elles jamais l'être ?

522 Dialogue entre DESCARTES,&c. encore. Il eft vrai cependant, que pour combattre utilement & sûrement l’erreur & l’ignorance , il faut rarement les heurter de front. Un Philofophe , apparemment mécontent de fes contemporains , difoit l’autre jour ici, que s’il re- venoit fur la terre, & qu’il eût la main pleine de vérités, il ne l’ouvriroit pas pour les en laiffer fortir. Mon confrère, lui dis-je, vous avez tort & raifon ; il ne faut ni tenir la main fermée , ni l’ouvrir tout à la fois ; il faut ouvrir les doigts l’un après l’autre ; la vérité s’en échappe peu-à-peu , fans faire courir aucun rifque à ceux qui h tiennent a & qui la laiflent échapper.

523

Sur la Statue de M. de Voltaire , dont il cflparlé dans le Dialogue précédent. E n 1770, une Société très-confidé- rable de Gens de Lettres forma le projet d’élever une Statue à l’Auteur de la Henriade & de tant d’autres Ouvrages immortels ; hommage que ce Grand Homme méritoit de recevoir de fon vivant. Cette Statue lui fut en effet érigée avec cette infcription : A M. de VoD taire 3 par les Gens de Lettres fes Compatriotes & fes Contemporains (af

(a) On peut la voir chez M. d'Hornoy, Con- feiller au Parlement, neveu de M. de Voltaire. C’eft l’ouvrage du célébré Pigalle. La tête eft pleine d'enthoufialme, & l'attitude de noblefe , de mouvement & d’exprefion. Il feroit à fouhai- ter que l’Artifte , trop attaché à l’idée de repré- Tenter un vieillard , n’eût pas fait du corps une efpece de fquelette, que les connoiffeurs regardent à la vérité comme un chef-d’œuvre de fculpture 2 mais qui paroît peu agréable au commun des fpectateurs.

524 Note sur la Statue Ceux qui avoient formé le projet de ce monument, defirerent que le Roi de Prufe , fi refpecté de tous ceux qui cultivent les Lettres , fi digne appréciateur des rares talens de cet illustre Ecrivain, fi célébré enfin lui-même par fon génie, par fes victoires & par fes Ouvrages , voulût bien permettre que fon augufte nom fut à la tête des Souf- cripteurs. t Un Homme de Lettres, qui a reçu de ce Grand Prince les marques de bonté les plus fignalées , eut l’honneur de lui écrire à ce fujet , & voici la réponfe qu’il en reçut. Que ne peut-elle être gravée au bas de la Statue de M. de Voltaire ! Elle feroit encore plus honorable pour lui que la Statue même. A Sans-Souci 3 le 28 Juillet 1770. 33 Le plus beau monument de Vol- 33 taire , eft celui qu’il s’eft érigé lui- » même, fes Ouvrages; ils fubfifteront » plus long-temps que la Bafilique de 3 Saint-Pierre, le Louvre , & tous ces 33 bâtimens que la vanité confacre à » l’éternité. On ne parlera plus Fran- 93 cois, que Voltaire fera encore traduit « dans la Langue qui lui aura fuccédé.

DE M. DE VOLTAIRE. 525 » Cependant, rempli du plaifir que 3 m’ont fait fes productions iî variées, » & chacune fi parfaite en fon genre, » je ne pourrois , fans ingratitude, me » refufer à la propofition que vous me 39 faites 5 de contribuer au monument » que lui érige la reconnoi fiance pu- » blique. Vous n’avez qu’à m’informer » de ce qu’on exige de ma part, je ne » refuferai rien pour cette ftatue (a) , 33 plus glorieufe pour ceux qui l'élevent » que pour Voltaire même. On dira » que dans ce dix-huitieme fiecle , où » tant de Gens de Lettres fe déchiroient « par envie, il s’en eft trouvé d'affez a» nobles, d’affez généreux, pour rendre 3 juftice à un homme doué de génie & » de talens fupérieurs à tous les fiecles ; » que nous avons mérité de pofféder » V oltaire ; & la Poftérité la plus reculée 93 nous enviera encore cet avantage. 39 Diftinguer les Hommes célébrés , 55 rendre juftice au mérite , c’eft encou-

(a) Celui à qui la lettre étoit adreffée répondit à cette offre du Roi : 33 Votre Majefté defire dç as favoir ce que nous demandons pour ce mo- 55 nument. Unécu, Sire, & votre nom «. Ce Prince a donné une fomme confidérable.

526 Note sur la Statue » rager les talens & les vertus ; c’eft Tou » la feule récompenfe des belles âmes ; de » elle eft bien due à tous ceux qui cul- vien » rivent fupérieurement les Lettres ; ape » elles adoucident les mœurs les plus un J » féroces, elles répandent leur charme chai » fur tout le cours de la vie, elles rendent | I » notre exiftence fupportable , & lai hor » mort moins affreufe. Continuez donc, 1 me: » Meilleurs, de protéger & de célé-1 d’e 3 brer ceux qui s’y appliquent, & qui | » il 33 ont le bonheur en France d’y réufir. | » c » Ce fera ce que vous pourrez faire de | » s « plus glorieux pour votre Nation « Ça). I »t L’Académie Françoife,ayant entendu | » ] la lecture de cette lettre, arrêta d’une I » î voix unanime, qu’elle feroit inférée dans | » g fes Regiftres , comme un monument I » j également honorable pour M. de Vol- | » 1 taire & pour la Littérature Françoife. I » • ——- — I 3 (1) On ne fe permet pas de tranfcrire ici ce 1 » que la lettre contenoit de trop flatteur pour celui | , à qui elle croit adreffée. On fe contentera de rap- | porter la réponse qu'il y fit. 33 Quant à moi, | ” 93 Sire, à qui Votre Majefté a la bonté de parler | » 33 auffi de Statue, je n’ai pas l’impertinente va- | 33 33 nité de croire mériter jamais un pareil monu- | 33 ment 3 je ne veux qu’une pierre fur ma tombe, | 93 avec ces mots : le Grand Frédéric b honora de | 33 Jes bontés & de fes bienfaits c, D [

de M. de Voltaire. 527 Toute l’Europe eft aujourd’hui inftruite de l’hommage que cette Compagnie vient de rendre au rare Génie quelle a perdu, en propofant fon Eloge, avec un Prix double, pour le fujet du prochain Concours de Poésie. La mort de M. de Voltaire a été honorée des plus fenfibles regrets par le même Prince qui lui a marqué tant d'eftime pendant fa vie. » Quelle perte » irréparable pour les Lettres, a écrit » ce Monarque (a), & que de liecles » s’écouleront peut-être , fans produire » un tel génie ! . ... S’il fût retourné à 5 3 Ferney, peut-être fer oit-il encore 33 II vivra à jamais , il eft vrai, par fon’ » génie & par fes Ouvrages ; mais » j'aurois déliré qu’il eût pu être encore » long-temps le témoin de fa gloire !... 3 II a du moins joui de la confolation 3 de recevoir avant fa mort les hom- » mages de fes Compatriotes.... L'Aca- » démie de Berlin (b) & moi, nous 5 nous propofons de payer au Grand 55 Homme qui vient de mourir, le jufte » tribut qui eft dû à fes cendres......

(a) Lettre du I5 Juin 1778. (b) Lettre du 24 Juillet 1778»

528 Note sur la Statue 5» Les Germains mettront tous leurs 33 foins à rendre à ce beau Génie la juf- » tice que la France lui devoir à tant » de titres ; ils ne feront contens d’eux- 33 mêmes , que lorfqu’ils auront peint » avec énergie à l’Europe entière , & à » la France en particulier , la perte 33 irréparable qu’elle vient défaire «. Ces regrets font accompagnés des traits les plus honorables pour les Lettres. » Il n’y a plus, comme autrefois, » dit ce Prince, d’Amateurs des Beaux- « Arts & des Sciences. Si ces Arts fe » perdent, comme je le prévois, à quoi » l’attribuer qu’au peu de cas qu’on en » fait ! Pour moi, je les aimerai juf- » qu’a mon dernier foupir ; je ne « trouve de confolation pour fupporter » le fardeau de la vie , qu’avec les 3 Mufes ; & je vous affure , que fi 3 j’avois été maître de mon deftin , ni » l’orgueil du Trône , ni le commande- « ment des armées, ni le frivole goût , des diflipations ne l'auroient emporté » fur elles «. O vous ! qui que vous foyez, De- tracteurs ou Contempteurs des Lettres, vous, qui prenez tant de plaifir à les voir en butte à la calomnie & aux outrages,

DE M. DE VOLTAIRE. 529 outrages, lifez ces mots tracés par un Grand Roi , & rougifez. Et vous, Ecrivains honnêtes, qui êtes l’objet des outrages & de la calomnie , lifez aufli ces mots, & confolez-vous. N’oublions pas de dire ( car cette circonftance eft trop honorable à un Prince dont le génie fuffit à tout ) qu’il écrivoit cet Eloge des Lettres le 14 Septembre dernier , dans un moment où occupé des plus grands objets , il mé- ditoit & préparoit cette marche bavante qu’il exécuta le jour même, & que les Connoifleurs regardent comme le chef- d’œuvre de l’Art Militaire. L’Europe, dont ce Monarque a tant de fois attiré les regards & qui maintenant a les yeux fixés fur lui avec plus d’intérêt que jamais, ne croyoit pas qu’après trente- huit ans d’un fi beau règne , il put encore ajouter à fa gloire ; & l’Europe s'eft trompée.

SUR LES DEUX DISCOURS SUIVANS.

CEs deux Difcours , faits fous les yeux de l'Académie, & prononcés en fort nom contiennent des avis utiles donnés par cette Compagnie à ceux qui concourent pour les Prix quelle propofe. C’ejl pour cela qu on a cru pouvoir les imprimer ici, fur-tout dans un moment, ou lefujetpro- pofé pour le Prix de Poéfie , l’Eloge de M. de Voltaire, intéreffe Ji vivement les Lettres , & fait defirer à l’Académie plus que jamais d'avoir à couronner en cette circonflance un Ouvrage qui ré^ ponde à la beauté du fujet , à l'attente de la Nepion , & à celle des Etrangers.

DISCOURS

Lu à P Académie Francoife le 25 Août: 177 I 3 avant la dïjlribution des Prix d‘Eloquence & de Poéjie. MESSIEURS, L’Académie croit devoir vous rendre compte des vues qui la dirigent, & dans les fujets de Prix quelle propofe, & dans le jugement de ces Prix. Ce feroit à l’un de fes trois Officiers à s’acquitter de ce devoir pour elle, s’il leur eût été poflible d'aflifter à l’examen des Ouvrages qui ont concouru. Mais des raifons , par malheur trop légi- rimes, ne l’ont pas permis ; la place qui enchaîne le premier à la Cour (a), là maladie grave qui nous a alarmés pour le fécond (b), & le voyage du (a) M. l’Evêque de Senlis , alors Direeur. (b) M. de Foncemagne, alors Chancelier. Z ij

5:32 D I S-c OURS

troifieme (a) pour aller chercher la faute dans fa patrie. Ils ne pourroient donc vous parler ici que de leurs regrets , auxquels j’ajouterai les miens , d’être chargé de les remplacer. C’eft aux fonc ■ tions du Secrétariat, que j’ai remplies, ( ou pour mieux dire exercées ) pendant le Concours, que je dois aujourd’hui. Meilleurs, l’honneur de parler au nom de l'Académie. N’attendez pourtant pas de moi cette formule ufée , fouvent

plus hypocrite que modefte , que la Compagnie pouvoir faire un meilleur choix ; mais ne croyez pas non plus que ce foit la vanité qui m'interdife cet aveu. L’Académie defirant de vous

faire un expofé fimple & naïf, d’après lequel vous puiffiez la juger , n’a fans doute voulu qu’un interprète fidele , & non un interprète éloquent ; l'auftere vérité , à laquelle un Géomètre eft af- fervi par état , me rendoit peut-être plus propre qu’aucun de mes Confrères à remplir les intentions de la Compagnie. Telle a fans doute été le motif de fon choix ; & heureufement ou

(a) M. Duelos, alors Secrétaire.

SUR IESPRIX. 533 malheureufement pour moi, j’ai 'tout ce qu’il faut pour y répondre. Depuis plufieurs années, Meffieurs, l’Académie a cru devoir renoncer , au moins pour un temps , aux fujets de morale qu’elle propofoit pour le Prix d’Eloquence ; ils avoient l'inconvénient d’offrir trop de matière à une Rhétorique triviale , & à d'infipides déclamations. Le parti que nous avons pris, & dont les autres Sociétés Littéraires' ont fuivi l’exemple, de propofer au Concours les Eloges des Hommes il- luftres qui ont honoré la Patrie, a paru obtenir votre approbation , & même être pour vous un objet intérefant ; vous nous l’avez prouvé par un empref- fement plus marqué pour affifter au jugement de ces Prix. Plus d’une fois l’Académie, en voyant votre affluence, a dû fedire à elle-même ce que difoit Cicéron au Préteur Fannius , qui préfi- doit au jugement d’une caufe célébré : Quanta multitudo hominum ad hoc judi- cium 3 vides ; que fit omnium expeciatio^ ut fievera judicia fiant , intelligis fi}.

(a) Vous voyez quelle foule s’emprefie d’af- ffier au jugement de cette caufe ; vous voye^ Z iij

534 Discours ( Je demande pardon aux Dames de parler latin devant elles , & dans l’Académie Françoife ; mais Cicéron auroit trop à perdre en parlant François par ma bouche. ) Une autre preuve du prix que vous attachez , Meilleurs , aux couronnes remportées dans ce nouveau genre de Concours, c'eft qu'elles font devenues ce qu'elles étoient rarement autrefois, un titre pour devenir juge après avoir été Athlete. Nous avons la fatisfaction, & nous ne craignons point de dire que vous la partagez , de voir affis parmi nous l'Ecrivain éloquent qui s'eft diftingué avec tant d’éclat dans cette carrière (a). L’Académie a tâché , Meilleurs, je dirois prefque affecté , de prendre les fujets de fes Eloges dans tous les états & dans tous les talens , depuis le Guerrier jufqu'au Philofophe , depuis le Monarque jufqu’au fimple Homme de Lettres. Elle a cru remplir en cela les vœux de la Nation. Elle a plus fait encore , & toujours d’après les vues

avec quelle confiance elle attend de vous un jufie & fevere. Cic. Pro Rofc. Amerino. (a) M. Thomas.

sur les Prix. 533 dont vous lui avez paru animés. Parmi les Citoyens refpectables que nous avons expofés à la vénération publique, il en eft plufieurs , qui n’ont pas trouvé dans leurs Contemporains toute la juftice qu’ils avoient droit d’en attendre : nous nous fommes crus obligés d’acquitter envers ces Hommes illuftres la dette de leur fiecle , & de confoler , ou peut- être même d'appaifer leurs Manes, en accumulant fur leur tombeau les honneurs qu'auroient mérités leurs per- ionnes. C'eft par cette raifon que nous avons propofé pour fujet , tantôt un fimple Chef d'Efcadre (a), qui avoir mieux mérité & moins obtenu de la Patrie qu’une foule de Généraux, dé- . dommages par les faveurs de la Cour de leurs malheurs à la guerre ; tantôt le Reftaurateur de la Philofophie (b), prefque ignoré parmi nous de fon vivant , & perfécuté , jufques dans les marais de la Hollande, par des Contro- verfiftes abfurdes & barbares ; enfin , ce Moliere , que Defpréaux , li inte- relié à ne pas lai lier un ufurpateur dans

(a) Dugué-Trouin. (b) Delcartes.

Z iv

536 Discours la première place, avoir le courage de placer à la tête des Ecrivains de génie du dernier fiecle ; cet homme, que les Académiciens nos prédécefleurs , foit raifon, foit préjugé, n’oferent admettre parmi eux , mais à qui leurs Succefleurs dévoient d’autant plus d’hommages , que le fort n’avoit pas permis de lui en rendre plutôt. Si par malheur pour nous fon nom manque à notre lifte , ce nom aura du moins l’honneur de fe trouver parmi nos Eloges, entre ceux de Charles le Sage & de Fénelon. A ce dernier nom , Meilleurs , je ne Fais quel mouvement me faifit ; le portrait du Bienfaiteur de l’humanité , dont vous allez entendre l’Eloge (a) , eft expofé à vos regards (b) , & ces regards le loueront mieux que tout ce que nous pourrions y ajouter ; malheur à qui ne s'attendriroit pas en le voyant ! Que ne peut-il entendre tout ce que vos cœurs lui diront , & que ne nous eft- il permis de laiffer faire fon Eloge à vos applaudifemens , à vos larmes , à (a) Le fujet du Prix d’Eloquence étoit l’Eloge de Fénelon. (b) Le Portrait de Fénelon,appartenant à l’Académie, croit expofé dans la Salle d'afem bléc.

sur les Prix. 557 votre filence même, plus éloquent en cette occafion que tous nos Difcours ! Puiffent au moins les héritiers de ion nom & de fes vertus (a) , préfens à cette Aflemblée , recueillir l’exprefion touchante de vos fentimens pour fa mémoire ! Victime de la perfécution pendant fa vie , n’ayant trouvé , oferons-nous le dire , que chez nos ennemis, les hommages que la Cour & la Nation lui dévoient , la mort & le temps qui font taire enfin la calomnie & la haine , ont rendu à Fénelon fa place ; fon nom eft devenu fi cher à la France, que nous avons craint de nous voir enlever par une autre Académie l’honneur de célébrer un fi refpectable Confrère ; nous nous fommes hâtés de propofer aux talens & à l’émulation de nos Orateurs une matière fi digne de les exercer. On va, Meilleurs , vous faire la lecture du Difcours qui a remporté le prix d’une voix unanime. Il a paru le mériter par la manière intéreflante dont l’Auteur a vu fon fujet, par la vérité avec laquelle il a caractérifé la perfonne

(a) M M. de Fénelon étoient à la Séance. Z Y

538 Discours & les Ouvrages de Fénelon, & fur-four par un ftyle tout-à-la-fois élégant & noble , & par une fagelle de goût, d’autant plus digne d’esre couronnée, qu’elle devient de jour en jour plus rare, & que l'Académie fe croit plus obligée à la maintenir. L’Auteur eft A4. de la Harpe , qui a déjà remporté deux prix d'Eloquence & un Prix de Poésie , & dont plufieurs autres Ouvrages ont été honorés des fuffrages du Public. Le Dif- cours qui a pour devife, Antiquâ homo virtute acfide , a obtenu l'acceflit , & on vous en lira quelques morceaux. L’Auteur , M. l’Abbé Maury , annonce des talens qui méritent d’être encouragés. Il penfe avec finefe , quelquefois avec profondeur 3 & ordinairement avec jufteffe ; l’étude des bons modèles, les réflexions,& l’ufage d’écrire, achèveront de donner à fon ftyle la facilité , la rondeur & la précifion qu’on * peut encore ydefirer (a). Un troifieme Difcours,

(a) M. l’Abbé Maury a rempli les elpérances qu’on avoit conçues de fes talens. Son Panégyrique de Saint Louis, prononcé en 1772 devant l’Académie Françoile, celui de Saint Augustin, prononcé devant l'A ffemblée du Clergé ’ fes Ré- fixions fur les Sermons de Bofuet y enfin fon

SUR LES P R I x. 53’9 qui a pour devife ce mot fi connu de Fénelon : J'aime mieux ma famille que mot-même , &c. a paru mériter que l’Académie en fit une mention honorable. Ce Difcours renferme quelques morceaux d’une beauté mâle & vraie ; mais il eft fi finguliérement inégal , qu’on le croiroit de deux mains différentes. L’Auteur femble d’ailleurs avoir oublié quelquefois, qu’il eft des matières délicates auxquelles on ne doit toucher qu’avec beaucoup de circonf- pection & de fageffe. C’eft un point que l’Académie ne fauroit trop recommander à ceux qui concourent aux Prix, fur-tout dans un moment critique pour les Lettres , où le talent a tant d’ennemis fecrets qui l’attendent, pour ainh dire , au paflage des défilés , & qui, comme on l’a déjà dit dans une autre circontance , fe piquent fur-tout d’entendre finelle , mais non pas d’entendre raifon. Permettez-moi , Meilleurs , de revenir encore un moment à F énelon ;

Difcours fur V Eloquence de la Chaire., Ouvrage plein d’une faine Littérature, l’ont mis au nombre de nos bons Ecrivains. Z V

54° Discours vous me pardonnerez aifement d’avoir peine à le quitter. Quelque admiration que doive infpirer fon illuftre antago- nifte le grand Boffuet, & quoiqu’il fe foit aflûré l’immortalité par des Ecrits vraiment fublimes , il reftera peut-être à nos derniers neveux encore plus d’Ouvrages de l'intéreflant Archevêque de Cambrai, que de l'éloquent Evêque de Meaux ; non par l’effet d’une fupério- rité de talens , fur laquelle nous n’avons garde de prononcer entre ces deux Grands Hommes , mais par cette raifon feule , digne d’être méditée par des Philofophes , que Fénelon, préférant, comme il le difoit lui-même , le genre humain à tout , écrivit plus de chofes utiles à tous les fiecles & à tous les lieux ; tandis que Boffuet , plus Théo- logien , & par-là plus concentré dans un feul objet, fut obligé , foit par les cir- conftances , foit par fon ardeur natu- relie,de fe dévouer prefque entièrement à des querelles de controverfe. Or vous favez, Meilleurs, que ces malheureufes querelles , attachées à la deftinée des Sectes qui les ont fait naître , font englouties tôt ou tard avec elles dans ce fleuve de l’oubli, où fe perdent enfin

sur les Prix. 541 les unes & les autres. Grande leçon pour tous les Ecrivains ( dont la Nature avare a fait rarement des Boffuets ) de fonger moins à étonner la génération préfente , qu’à intéreffer les générations à venir ! Ne pourroit-on pas ajouter , fi l’on ofoit comparer enfemble deux Poètes & deux Evêques , que Fénelon fut à quelques égards par rapport à Bofluet , ce que Quinault fut par rapport à Def- préaux ? Le redoutable Théologien , & le févere Satyrique , feroient peut-être étonnés de voir notre fiecle placer avec eux fur la même ligne le Phi- lofophe fenfible , & le charmant Poète Lyrique , qu’ils ont écrafés de leur vivant. Mais l’équitable poftérité , devant laquelle les petits intérêts difpa- roiflent , juge avec le même fang-froid & les talens & les pallions des hommes ; elle honore le génie de l’Ecrivain, & plaint l’homme d’avoir été injufte. Elle fe plaît même à rapprocher en quelque forte les talens les plus difparates, & les génies les plus oppofés ; & fi elle pou- voit former quelque jour une galerie de tableaux & une bibliothèque , j’imagine que l’on verroit dans la première

542 Discours Fénelon fervir de pendant à Bofluet, Quinault à Defpréaux , Bourdaloue à Pafcal ; & dans la fécondé le Télema- que à côté de VHïJloire Univerfelle , V Art Poétique entre Atis & Armide , & les Lettres Provinciales pour dernier tome aux Sermons du Jéfuite. Mais je crains , Meilleurs 3 & je m’en apperçois un peu tard , d'abufer trop long-temps du privilège de parler au nom de l’Académie ; j’oublie infenfiblement que ce n'eft pas aujourd’hui ion jour , mais celui des combattans qu’elle doit couronner , & dont je me reproche de retarder le triomphe. Avant la lecture du Prix de Poéjie. Il me refte , Meilleurs , à vous parler du Prix de Poésie , & du jugement que l’Académie a porté. Elle a propofé durant près de cent ans , pour fujet de ce Prix, l’Eloge d’un Monarque,dont le nom réveille des idées de grandeur, qui a, nous ofons le dire , affuré fa gloire en protégeant les Lettres, & qui fur-tout, par les grâces diftinguées dont il a honoré cette Compagnie , méritoit qu’elle s’occupât long-temps du foin de célébrer fa mémoire. Mais après

sur les Prix. 545 avoir pleinement fatisfait à un fenti- ment fi jufte , elle a enfin reconnu , que le plus digne éloge d’un grand Roi, ion véritable éloge a perpétuité , eft l'Hif- toire de fa vie ; & perfuadée d’ailleurs, que les Poètes font une Nation indépendante , qui ne vit que de fa liberté ( au rifque d’en abufer quelquefois), elle a lai fié au choix des Auteurs le fujet, le genre du Poème , & lamefure des V ers. Il eft vrai qu’elle a vu de temps en temps cette liberté dégénérer en négligence ; elle l’a entre autres éprouvé cette année ; elle en fait l’aveu avec- regret ; une feule pièce , que vous allez entendre , a réuni fes fuffrages. L’Auteur eft le même M. de la Harpe , qui vient de recevoir pour la troifieme fois le prix d’Eloquence , & qui déjà couronné dans une autre occafion comme Poète , a la gloire prefque fans exemple,, de remporter aujourd’hui les deux couronnes à la fois. Il avoit pour la Poélie près de quatre-vingt concurrens ; & à cette occafion l’Académie croit devoir un éclairciffement au Public. Les Auteurs peuvent être affûrés , quoiqu’on vienne d’imprimer le contraire (1) , que (1) Un des Concurrens a imprimé que la Pièce n’avoir point été lue , parce qu'au bout

544 Discours toutes les Pièces envoyées au concours avant le terme prefcrit , font lues avec l’impartialité la plus exacte , foit en entier , foit au moins fort au delà de ce qui eft néceffaire pour s’affûter de l'impofibilité de les couronner. Mais on ne doit pas s’attendre, qu’après quinze ou vingt Séances , les juges fe rappellent en détail une foule d’Ouvrages différens , la plupart condamnés fans retour dès la première lecture, & qui en fe précipitant par une chute rapide les uns fur les autres , s’entraînent mutuellement dans l’oubli. L’Académie promet aux Concurrens la jultice , mais non pas cet effort de mémoire. Au refte , quoique la Piece de M. de la Harpe ait unanimement obtenu l’avantage fur celles de fes Concurrens, l’Académie reconnoît avec plaifir qu’il y a, dans plufieurs de ces Pièces, de la facilité & des Vers heureux. Mais elle auroit déliré moins de monotonie dans les unes , moins d'incorrection dans les autres ; ici plus de juftefe & de propriété dans l'exprefion , là des idées moins incohérentes ou moins communes ; par - tout plus d’images & d un mois quelques Académiciens ne s'en fou- venoient plus.

SUR les Prix. 545 d’harmonie ; en général, une exécu- 7. • . tion moins foible, & plus au niveau des fujets intérefans ou piquans que plu- fleurs Auteurs ont choifis ; enfin, dans toutes les Pièces, une marche moins traînante , plus foutenue & plus décidée. C’eft - là fur-tout, Meilleurs , & nous l'obfervons depuis long-temps, le défaut prefque général des Ouvrages de Poésie qu’on nous préfente pour le concours. Souvent le début eft heureux , quelquefois brillant ; mais l’Auteur s’égare & s’épuife bientôt, faut® d’avoir devant les yeux deux mots qu’il ne devroit jamais perdre de vue, D^où viens-je , & où vais-je ? Aucun genre de Poésie n'eft affranchi de cette règle. L’Ode même ( l’Académie en attefte nos Maîtres & nos modèles en ce genre ), l’Ode, malgré la fierté qui la caracté- rife, eft d’autant plus aftreinte à une marche ferme & prononcée , que cette marche doit être plus rapide & plus im- pétueufe ; car que diroit-on de quelqu’un , qui courroie à perte d’haleine pour n’arriver nulle part ? Un Poëte eft femblable à un homme qui marche fur une corde tendue ; cette compa- raifon ne doit bleffer perfonne , elle

546 Discours eft d’Horace 5 elle femble n’exprimer que le mérite de la difficulté vaincue ; mais peut-être exprime-t-elle encore l’obligation de ne s’écarter ni à droite ni à gauche, fous peine d’une chute malheureufe. Le Verfificateur novice, qui chancele à tout moment fur fa corde , lâche ou tendue, dira que le Profateur parle bien à fon aife ; mais le Profateur lui répondra par ce Vers il connu : Il fe tue à rimer $ que n’écrit-il en profe ? On fe plaint que la Poélie eft décréditée parmi nous, & on en accufe à tort & à travers ce fiecle philofophe , ainfi nommé en éloge par les uns, & en dénigrement par les autres. Il femble cependant qu’on n’a jamais rendu plus de juftice à ces Grands Hommes du dernier fiecle , de qui notre Poésie a reçu prefque en même temps la naif- fance & la perfection. Accufera-t- on le Public d’être injufte envers ceux des Poètes vivans , qui marchent fur les traces de ces Grands Maîtres ? Cependant , parmi ceux qui m’écoutent , il en eft plufieurs qui ont été honorés , Meilleurs , de vos fuf- frages les plus diftingués , & que ces

sur les Prix. 547 fuffrages , toujours faits pour dicter le nôtre, nous ont donnés pour confrères , ou nous délignent pour le devenir. Il en eft même, qui aux avantages du rang & de la naiflance ont fu joindre ce talent aimable , & qui en ont fouvent fait jouir cette Allem- blée. Mais n’aurois-je pas, Meilleurs, à effüyer vos reproches, fi je gardois le filence fur celui que tous nos Poètes, & ceux même qui ne le font pas e iom- meront avec moi par acclamation ; quia fu réunir en lui feul le Tafle & l’Ariofte , Virgile & Catulle ; que nous allons tous les jours admirer au Théâtre ; qui fait parler avec une égale vérité , le fentiment , l’imagination , la gaîté , & par-tout la Philofophie ; dont les Vers toujours faciles, quelque caractère qu’ils prennent, femblent , fi je puis m’exprimer de la forte, plutôt des Vers nés que des Vers faits , & , ce qui eft le plus grand éloge d’un Poète , font à tout moment dans notre bouche; cet homme enfin , dont il ne nous manque ici que la préfence , pour vous voir, Meflieurs , payer de vos applau- diflemens redoublés le plaifir qu’il vous a donné tant de fois, & confondre

548 Discours ceux qui vous accufent de ne pas rendre aux Poètes vraiment dignes de ce nom tout l’hommage qu’ils méritent, Je dirai plus, Meilleurs ; notre fiecle , tout philofophe qu’il elt , ou plutôt parce qu’il eft philofophe , rend peut-être aux Grands Poètes qui nous ont précédés un hommage encore plus éclairé que n’a fait leur fiecle même ; il femble fur- tout , que le mérite de Racine , de ce modèle de la vérification Françoife, n’a jamais été ni fi vivement fenti, ni fi finement apprécié. Le progrès des lumières , & par conféquent du goût , fait que l’art en tout genre eft mieux connu ; & plus l’art fera connu , plus les talens diftingués y gagneront d'eftime. Mais aufi pi us on traitera avec févérité les Poètes médiocres. Laiflbns-les s’en confoler en criant qu’on en veut à la Poésie, lorf- qu'on la plaint au contraire d’être dégradée & livrée au profane. Il feroit très-injufte de donner ce nom à ceux des Concurrens , dont les efforts, moins heureux dans cette circonftance , annoncent des talens pour qui la gloire n’eft que différée ; ils reliront leurs Ouvrages dans le filence de l’amour-propre ; ils reconnoîtront que l'Acadé-

sur les Prix. 549 mie a été jufte ; ils mériteront qu’elle le foit de nouveau à leur égard , mais avec plus de fatisfaction pour eux & pour elle ; & pleins de cette louable confiance qu'infpire le fentiment de fes forces , ls imiteront un grand Prince de nos jours , qui après avoir perdu une bataille , écrivoit , nous ferons mieux une autrefois^ &a tenu parole. A l’égard de ceux qui paroillent deftinés à combattre toujours & à ne vaincre jamais, l’Académie s’attend à leurs plaintes, fans efpoir de les faire cefler. Cette clafle de verfificateurs eft pour elle une pepiniere aflurée d ennemis , que le concours au Prix de Poésie lui entretient constamment , & qu’elle voit tranquillement fe perpétuer. Elle ne leur enviera point la trifte confolation à laquelle plufieurs ont recours , celle de faire louer leurs Ouvrages dans quelque magafin périodique d’Eloges & de fatyres également eftimables. Ils ne devroient pourtant pas ignorer , que la voix publique , plus forte que tous les bourdonnemens de la médiocrité ou del‘envie,fait apprécier & les Ouvrages, & les Prôneurs, & les Zoïles ; que tel Auteur , plus célébré dans vingt Jour-

550 Discours sur les Prix. naux que celui de la Henriade, appelle en vain la Renommée , tandis que tel autre , en butte à un retour réglé d’injures , y répond par des fuccès réitérés ; en un mot , que tout Ecrivain fe fait à lui-même fa place , fans qu’il foit au pouvoir de tout autre que de lui feul de le faire monter ou defcendre.

Note fur V endroit de ce D'if cours où il cft parlé de M.olieïe , page 554. L’Académie vient de rendre ( en 1778 ) un nouvel hommage à ce Grand Homme , en plaçant fon Bufte dans la Salle où font les Portraits des Académiciens. Elle a voulu , par cette efpece d’adoption poftume de Molière, fe dédommager, quoique foiblement , du malheur quelle a eu ( fans en être coupable ) de n’avoir pu le poféder durant la vie. Ce bufte, qui eft un chef-d’œuvre de M. Houdon , ainli que celui de M. de Vol- taire, a été donné à l’Académie par l’Auteur de cet Ouvrage. Entre plufieurs Infcriptions , pro- pofées par différens Académiciens , la Compagnie a choisi celle-ci, J. B. Pocqueeim de Moliere. Rien ne manque à fa gloire , il manquoit à la nôtre.

DISCOURS Lu à P Académie le 25 Août 1772, à l'ouverture de la Séance (1). MESSIEURS, Es Prix que l’Académie propofe tous les ans , font un des objets qui l'intérefent le plus. Ils excitent l’émulation des jeunes Littérateurs ; ils ont commencé la réputation de plusieurs d’entre eux, & leur ont fait fenrir les premiers aiguillons de la gloire, de cet appât lî nécefaire au génie , & trop fouvent fou unique récompenfe. Ils ont même ouvert aux plus diftingués des Vainqueurs, les portes de l’Académie, & ont été pour eux, fi je puis parler ainfi , une efpece & ovation 3 qui les a menés aux honneurs du triomphe. (1) L’Auteur croit alors Secrétaire de l'Aca

demie.

552. Discours Enfin , Meflieurs , ce qui eft plus touchant encore pour cette Compagnie, les Prix qu’elle diitribue ont fervi plus d’une fois à confoler & à ranimer les talens , opprimés par l’intrigue, & déchirés par la fatyre. Les Couronnes Académiques , accumulées fur la tête d’un Ecrivain digne de les porter, font la plus noble réponfe qu'il puifle oppofer à fes méprifables ennemis , & feroient rougir l’envie , fi l’envie étoit digne de rougir. L’Académie éprouve donc le regret le plus fenfible, lorfqu’elle fe voit privée de la fatisfaction de diftribuer ces Couronnes fi précieufes pour elle. Amie de tous les Gens de Lettres, qui ont tant d’intérêt d’être unis, elle voudroit n’en contrifter aucun, quoiqu’elle ne puifle éviter, malheureufement pour elle, d’en mortifier tous les ans un grand nombre, foit quelle donne , foit qu’elle remette le Prix 5 elle voudroit au moins ne pas affliger ceux des Concurrens , dont les Pièces lui annoncent des talens vraiment faits pour l'intérefer. Mais ce n'eft pas feulement aux Gens de Lettres fes Concitoyens, qu’elle doit compte de fes jugemens ; elle en doit répondre à ce Public

SURLEs Prix. 555 Public qui a les yeux fur elle , qui peut-être ne feroit pas fâché d’avoir des leçons à lui donner, & qui l’avertit de temps en temps d’être aulli difficile que lui. On a plus d’une fois reproché à l’Académie d’étre trop indulgente, rarement d’être trop févere. Mais févere ou indulgente, fuivant que les circonf- tances lui ont paru l’exiger, fes vues» ont toujours été droites , & fes intentions pures. Elle penfe qu’un Corps Littéraire, qui propofe des récompenies à l’émulation des Gens de Lettres , doit avoir des alternatives d’indulgence & de fé vérité, nécef aires pour donner aux vrais talens toute l'énergie dont ils font capables. L’indulgence prévient en eux le dégoût, & la févérité prévient le fommeil. C’eft d’après ces motifs que l'Acz- démie s'ef crue obligée de fufpendre le Prix de Poésie qu’elle devoir diftri- buer cette année , & de le remettre à l’année prochaine. Le Concours de l’année derniere , quoique très-nombreux , étoit afiez foible ; .elle avoir eu foin d’en avertir les Concurrens ; elle les avoir exhortés à de nouveaux efforts, & leur avait même indiqué en général. A a

554 DIcoURs les défauts les plus effentiels qu’elle avoir remarqués dans les meilleures Pièces (a). Cet avis n’a pas produit tout l'effet qu’elle devoir naturellement en attendre. Le Concours de cette année, auffi nombreux que celui de l’année derniere , a paru plus foible encore. Deux Pièces feules, parmi le grand nombre, ont furnage dans le nau- frage général. La première , dont l’objet eft également intéreffant pour un Poète & pour un Philofophe , & qui a pour devife : Quomodb obfcuratum ejl aurum ? a paru fupérieure à toutes les autres , par la régularité de fa marche, par la fagefle avec laquelle, elle eft écrite , & par quelques beaux morceaux qu’elle renferme ; mais l’Académie , dont je ne fuis ici que l'Interprete , auroit déliré que l’Auteur eût mis dans ion Ouvrage plus de mouvement & de .coloris, & fe fut élevé davantage à la dignité & à l’intérêt de ion fujet. La féconde, qui a pour devife : Et mihi dulccs ignofcentjfi quidpeccavero fiultus, amici^ a paru mériter qu’on en fît mention, parce qu’elle contient des traits (a) Voyez le Difcours précédent.

sUR les Prix. 555 de fenfibilité & quelques Vers heureux , quoiqu’elle air d’ailleurs peu de plan & de méthode, & qu’elle foie dans fa plus grande partie languiflante & négligée. La Compagnie a jugé , par la lecture de ces deux Pièces, & fur-tout de la première , que les Auteurs étoient capables de faire beaucoup mieux, pour leur gloire & pour fa propre fatisfaction. Ce proverbe , tantôt vrai, tantôt faux , comme beaucoup d’autres, que le mieux ennemi du bien , eft l’axiome favori de la pareffe. Il eft pour le bien un ennemi beaucoup plus à craindre, fur-tout chez les Ecrivains qui paroiffent offrir à la Littérature les plus grandes efpé- rances ; c’eft la facilité dangereufe de faire fans peine mieux que les autres, en reftant inférieurs à eux-mêmes. La fufpension du Prix, pour des Ecrivains de ce mérite, eft de la part de l’Académie la marque & le fceau de l'ef- time qu’ils lui ont infpirée. Elle aime mieux leur différer de quelques mois les lauriers qui les attendent, & leur offrir des lauriers durables, que de leur en donner , qui à peine mis fur leur tête, feroient expofés à fe flétrir. Pour A aij

556 DISCOURS les amener au degré de perfection dont elle voit en eux le germe & l’annonce, elle leur rappellera ces Vers de Def- préaux , qu’on ne fauroit trop répéter à tous ceux qui ont le talent & peut- être le malheur d’écrire : 9 Faites choix d'un Cenfeur folide & falutaire , 5 Que la raifon conduife & le favoir éclaire, » Et dont le crayon sur d’abord aille chercher 3 L'endroit que l’on fentfoiblc,& qu’on veut fe cacher. Ces quatre Vers, dont les deux derniers fur-tout font peut-être les meilleurs de cet Art Poétique qui en renferme un h grand nombre d'excellens, devroient être écrits dans le cabinet de tous les Gens de Lettres, comme le beau Vers de Racine fur les Flatteurs devroit l’être dans le cabinet de tous les Princes ; Hélas ! ils ont des Rois égaré le plus fage. Il efl: facile à l’Académie de faire trouver à ceux des Concurrens qu’elle diftingue le plus 3 ce précieux Cenfeur dont parle Defpréaux ; elle n’aura befoin pour cela que de les oppofer à eux- mêmes , de les renvoyer, pour fe juger 2

sur les Prix. 557 aux morceaux vraiment eftimables de leurs Ouvrages, qu’ils fauront bien re- connoître , & d’y joindre cet avis auflï utile , que flatteur : Pour bien faire , V Auteur n’a qu’à fe reflembler. Dirigée par ces vues, la Compagnie avertit ceux qui prétendent aux Prix , qu’ayant jufqu'ici plus incliné à l'indul- gence qu’à la févérité, elle fe fent plus difpofée déformais à la févérité qu’à l’indulgence ; parce que l’Art d’écrire, foit en V ers , foit en Profe 3 eft mieux connu, quoique peut-être il ne foit pas mieux pratiqué ; parce qu’il y a parmi les jeunes Auteurs plus d'un talent qui s’annonce avec avantage , & qui pour aller au grand, a plus befoin de la vérité que de la flatterie ; parce que l’Académie voudroit, s’il étoit poflible, par le mérite des Ouvrages couronnés, dédommager un peu la Littérature des rapfodies qui l’inondent & qui l'avi- lifent ; enfin , parce que la févérité des juges peut écarter du Concours ceux qui ne font pas faits pour la foutenir , & qu’elle fera en même temps, pour les Ecrivains difti ligués , la fource d’un triomphe plus éclatant & plus durable»

558 DISCOURs En leur reftituant une couronne , dont le délai eft plus honorable qu’affligeant pour eux , nous leur appliquerons avec plaifir les deux V ers qu'adrefoit à Racine ce même Defpréaux , qu’on ne fau- roit trop cirer en matière de goût ; Et ta plume peut-être aux Cenfeurs de Pyrrhus Dut les, plus nobles traits dont tu peignis Burrhus. Mes Confrères délirent que je n'ous

‘V C

bliè pas quelques autres avis , nécefai- res à ceux qui concourent. Plusieurs font recommander leurs productions à \ attention des juges , déguifant fous ce terme honnête faveur qu’ils n’ofent folliciter. Ils devroient favoir que ces recommandations font pour le moins fort inutiles , & que la Compagnie apporte une égalé attention a tous les Ouvrages qu’on lui préfente, protégés ou non protégés , recommandés à ion examen , ou abandonnés à leur mérite. Il en eft d’autres , qui n’ayant pas obtenu le Prix , voudroient que l'Aca- démie leur apprît en détail ce qu’elle a penfé de leur Ouvrage : on leur a déjà répondu qu’elle promet de faire juftice a ce qu’on lui envoie , mais non pas de s’en fouvenir quand le jugement n’a

sU les Prix; 559 pas été favorable. D’ailleurs , la plupart des Pièces quelle elt forcée de rejeter , ne lui laifent , à fou grand regret, aucune efpérance de pouvoir un jour dédommager les Auteurs ; l’examen détaillé qu’ils défirent ne fe- roit donc ni profitable pour eux , ni confolant pour elle. A l’égard de ceux qui peuvent le promettre plus de fuccès, elle les invite à lire & à méditer les bons Ouvrages, foie en Vers , foit en Profe : c’eft là qu’ils apprendront à juger les leurs. F I N.

Fautes à corriger.

Page xxxiv de la Préface, 1. i o , croyaient , lifez, croyent. Page xxxvj de la Préface, lig. i mêmes , lifez même. Page 12, ligne 21 & 22 , un Eloge , lifez un Eloge du Afonarque. Page 123, ligne , lifez les. Page 153 , ligne 22 , après forte , ôtez la virgule. Page 161 2 lig. 16 , après s'impofer , mettez une virgule. Page201, ligne i , difons, lifez , dirons. Ibid, ligne 18, après le mot Académicien , ôtez la virgule. ' Page 190, ligne 8 , s’apperçut , liiez , rappercut. Page 511 , 1. 25 , à jss defrs, lifez, d des defirs. Page 347, ligne 14, objets, liiez , fujets. Page 389, ligne 10 ,pro^terent , lifez , ne profitèrent. Page 548 , lig. 3 , après méritent, mettez un point in- terrogant. fûidfi^. 22, au profane , lifez , aux profanes.

TABLE DES ÉLOGES

Contenus dans ce Volume.

I R È FA C E. page i AVERTISSEMENT fur les Eloges. . j É L O G E de Maffillon. i É L O G E de Defpréaux. 3 7 ÉLOGES P Abbé de Saint-Pierre. , 95 ÉLOGES Bojfuet. 1 33 ÉLOGE de M.dAbbé de Dangeau. , 175 ÉLOGES M. de Sacy. 209 É L O G E de la. Motte. 235 È L O G E de Fénelon. 285 É L O G E de l 3 Abba de Choify. 309 ÉLOGE de M. Defouches. 343 É L O G E de FlécKier. 387 É L O G E de Crébillon. 431 É L O G E du Préfdent Rofe. 48-

DIALOGUE de la Reine Chrifitne & de Dejcartes. 505 NOTE fur ce Dialogue. 523 DISCOURS fur les Prix en 1771. 529 DISCOURS fur les Prix en 1772. 549

Fin de la Table.

===*=*== A P PROBATION. J’ai lu par ordre de Monfeigneur le Garde des Sceaux un manufcrit intitulé: Eloges lus aux Séances publiques de TAcadémie Françoife, par M. d'ALEM- BERT;&je n'y ai rien trouvé qui m’ait paru devoir en empêcher l'impreffion. A Paris le 30 Octobre 1778. S U A R D. PRIVILEGE DU ROI. OUIS, par la grâce de Dieu, Roi de France & de Navarre : A nos amés & féaux Confeillers, les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel , Grand - Confeil , Prévôt de Paris , Baillifs, Sénéchaux, leurs Lieutenans Civils 3 & autres nos Jufticiers qu'il appartiendra : Salut. Notre amé le Sieur PANCKOUKE , Libraire à Paris , Nous a fait expofer qu'il défireroit faire imprimer & donner au Public un Ouvrage intitulé, Eloges lus aux Séances Publiques de l 1 Académie Françoife, par M. v 3 Alembert , s'il Nous plai- foit lui accorder nos Lettres de Privilège pour ce néceffaires. A ces causes , voulant fa- vorablement traiter l'Expofant , Nous lui avons permis & permettons par ces Préfentes, de faire imprimer ledit Ouvrage autant de fois que bon lui femblera 3 & de le vendre , faire vendre & débiter par-tout notre Royaume , pendant le temps de dix années confécuti- ves, à çompter de la date des préfentes, &

encore pendant la vie dudit Sieur d’ALEMBERT , fi celui-ci furvit à l’expiration du préfent Privilège, conformément à l’art. IV de l’Arrêt du Conseil du 30 Août 1777, portant Réglement fur la durée des Privilèges de la Librairie. Faisons dé- fenfes à tous imprimeurs, Libraires & autres perfonnes de quelque qualité & condition qu’elles foient » d’en introduire d'impreffion étrangère dans aucun lieu de notre obéiflance; comme auffi d imprimer ou faire imprimer, vendre, faire vendre, débiter ni contrefaire ledit Ouvrage, fous quelque prétexte que ce puiffe être, fans la permifion expreffe & par écrit dudit Expofant, fes hoirs ou ayans- caufe , à peine de faille & confifcation des Exemplaires contrefaits , de fix mille livres d’amende , qui ne pourra être modérée pour la première fois, de pareille amende & de déchéance d’état en cas de récidive, & de tous dépens , dommages & intérêts, conformément à l'Arrêt du Confeil du 30 Août 1777, concernant les contrefaçons : A la charge que ces Préfentes feront enrégiftrées tout au long fur le Regiftre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la date d’icelles ; que l'impresion dudit Ouvrage fera faite dans notre Royaume & non ailleurs , en beau papier & beaux caractères , conformément aux Réglemens d? la Librairie, à peine de déchéance du préfent Privilège ; qu’avant de l’expofer en vente, le Manuferit qui aura fervi de copie à l'imprefion dudit Ouvrage , fera remis dans le même état où l’Approbation y aura été donnée , es mains de notre très-cher & féal Chevalier, Garde des Sceaux de France, le fleur Hue de Mi- ROMESNIL ; qu’il en fera enfuite remis deux Exemplaires dans notre Bibliothèque publi-

que, un dans celle de notre Château du Louvre , un dans celle de notre très-cher & féal Chevalier, Chancelier de France, le fleur DE MAUPEOU 5 & un dans celle dudit fleur Hue de MIROMESNIL. Le tout à peine de nullité des Préfentes : du contenu defquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir ledit Expofant, & fes ayans caufe , pleinement & paifblement, fans fouffrir qu’il leur foit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons que la copie des Préfentes, qui fera imprimée tout au long, au commencement ou à la fin dudit Ouvrage, foit tenue pour duement fignifiée , & qu’aux copies collationnées par l’un de nos amés & féaux Confeillers-Secrétaires, foi foit ajoutée comme à l’original. Commandons au premier notre Huiflier ou Sergent fur ce requis, de faire, pour l’exécution d’icelles, tous actes requis & nécefai- res , fans demander autre permisfion , & nonobftant clameur de Haro, Charte Normande, & Lettres à ce contraires : Car tel ef notre plaifir. Donné à Verfailles ,1e feizieme jour du mois de Décembre, l’an de grâce mil fept cent foixante - dix - huit 3 & de notre Regne le cinquième. Par le Roi en fbn Confeil. LE BEGUE.

Regifré fur le Regifire XXI de la Chambre Royale & Syndicale des Libraires & Imprimeurs de Paris, N°. 1^76, fol. 5 1, conformément aux dijpofitions énoncées dans le préfent Privilège, &

à la charge de remettre a ladite Chambre les huit exemplaires prefcrits par l‘article CKIII du Règlement de 1723. A Paris , ce 19 Décembre 1773. A. IN l’aîné j Syndic.

GUN

