

IDE LA PMlUmiPHllE DE 1. A N A T U R E, OU 1 TRAITE DE MORALE, POUR L'ESPECE HUMAINE Tire de la Philosophie et fonde sur la nature.

TROISIEME EDITION, et la seule conforme au manuscrit original.

Nu/njihvn a laid nahira, aliud sapimtia dicit.

Juvenal J'atyr,X[V.

TOME PREMIER.

A LONDRES,

et se trouve dans la plûpart des capitales - DE L'EUROPE.

M DCC. L XXVII.

EXPLICATION

Des EJtàmpes de la Philofopkie dè la Nature.

CHAQtJE volume a en tête une vignette allégorique sur Dieu , sur l'immortalité , & sur les autres grands objets qui font traités dans cet ouvrage. Nous ne ferons pas aux lecteurs l'injure de leur expliquer ces allégories.

ESTAMPE DU FRONTISPICE.

,. Le philosophe , d'une main écarte le voile qui couvre la nature , & de l'autre présente le flambeau de la vérité au fanatisme qui ferme les yeux , pour ne point être ébloui de f4 lumiere.";'" On lit au bas.

Écoute la Nature , elle ne ment jamais.

TOME L Page 137.

Epiménide dans sa grotte , écrit en rêvant ses conjectures sur l'origine des choses.— On lit au bas.

Quel livre fera naître ce rêve de plusiéurs siècles.

TOME 1. PAGE 331.

Le combat étoit engagé dans les sombres cachots de la mine de Coperberit; on ne voyoic par-tout que des mourants & des vainqueurs qui cherchoient à mourir : en ce moment

Valdemar descend sur le champ de bataille ; le combat cesse ; le sauvage reconnoît son amante : LE CILL ET LA TERRE T'ONT TRAHI, dit Valdemar ; le Dalecarlien répond. TON CŒUR ME RESTE.

TOME II. PAGE 129.

Zénon, Platon & Épicure font un traité d'alliance aux pieds de la statue de la vertu : - On lit au bas.

Le bonheur n'est que dans notre union.

TOME IL PAGE 271.

Jenni qui avoit acheté par son opprobre la grâce de son époux , ayant demandé au Colonel à le voir , celui-ci entr'ouvre une fenêtre, & le montre suspendu au gibet : Jenni tombe morte au pied du lit nuptial qu'elle venoit de profaner. — On lit au bas.

Ce monstre & moi. nous sommes immortels.

TOME II. PAGE 389.

Pythagore à qui la Nature entiere a paru animée, veut graver sur un rocher les scènes dont il vient d'être témoin ; le rocher s'anime encore fous le burin qui le mutile , & le philosophe recule de surprise. — On lit au bas.

Quoi! tout est sensible.

TOME III. PAGE 171.

Le lieu de la scène est une anse de la mer d'Afrique à l'embouchure du Sénégal : un

homme marin arrache une huître du rocher ; Un negre blanc épie l'amphibie pour lui lancer son filet, & Newton abandonne sa lecture pour les instruire tous. — On lit au bas.

Quel est le droit plus fort c'est?. c'est. , c'ell ce qui fait que je te mange.

TOME III. Page 297.

L'Estampe représente l'intérieur du cabinet de Leibnitz ; on y voit Charles XII , qui con- verse avec le philosophe sur la liberté : le roi est debout. — On lit au bas.

Un Roi n'est qu'un homme dans le cabinet de Leibnitz.

TOME ÎV. PAGE 21.

Orondal qui a conduit sa fille auprès d'un monument funèbre environn é de cyprès, lui pré ente l'urne qui renferme la cendre de son épouse : Zima l'embrasse avec attendrissement, & s'écrie : O NATURE, RANIMERASTU UN JOUR CETTE CENDRE ? Orondal répond : PEUT-ETRE.

TOME IV. PAGE 157.

L'Hermaphrodite Tiresias calomnié par des courtifannes & des prêtres, est condamné par l'aréopage. On fit au bas là réponse à la sentence de sse juges.

Je consens à être aveugle , je ne verrai point les hommes.

TOME V. PAGE 25.

L'Eunuque Narsès paroît dans l'attitude d'un homme plongé dans le désespoir ; on voit sur la table la quenouille que l'Impératrice Sophie vient de faire tenir à ce vice-roi : un aveugle qu'il veut envoyer aux ennemis de l'état pour les introduire dans Rome , lui reproche l'atrocité de la vengeance, QUI ES- TU, dit l'eunuque,POUR MAUDIRE NARSÈS?

l'aveugle répond , JE SUIS BÉLISAIRE.TOME V. PAGE 93.

L'Estampe représente un citoyen qu'on traîne sur la claie pour le crime de suicide : on a forcé sa veuve d'assister avec ses enfants à ce spectacle. — On lit au bas un mot de cette mere infortunée.

0 mes enfants tout dit à votre mere ,mourez, mais elle aura le courage d'attendre le signal de la nature.

TOME VI. PAGE 343.

On a choisi pour sujet de l'Estampe , l'instant où Socrate va boire la ciguë : Platon , Criton & les autres philosophes l'environnent: l'impétueux Alcibiade y paroît en opposition avec le froid Philoxène. On lit au bas le mot de Socrate à l'athée çui cf: venu le voir mourir.

Crois-tu que j'aurois qu-l juc courage , si Dieu lue me regardoit pas.

AVIS £ > U L 1 B RAI R E.

JE* A personne qui m'a donné le manuscrit original de cet ouvrage, le tient de feu Mr. Helvet. » Voici quelques fragmens d'une lettre qu'é- crivoit sur ce sujet en 1771 cet homme célebre : puisse-t-elle me servir d'apologie auprès du philosophe de la nature, s'il vit encore ! #

« Hâtez - vous , monsieur, d'im- » primer ce livre, un des plus beaux » monumens que ce siecle ait érigé t, en l'honneur du goût & de la phi-

» lofophie. La premiere édition de » Paris, comme vous le savez, fut » singuliérement mutilée ; car dans » notre république des lettres , com- » me dans les ferrails d'Afie , on ne » souffre plus que des eunuques.

» Malgré les vuides que la puGI..

» lanimité du censeur multiplia dans » la philosophie de la nature , l'ou» vrage eut un succès prodigieux en » France & dans les pays étrangers : » on admira cette foule d'idées neu» ves qui y font répandues, cette » clarté avec laquelle on y expose » les systêmes, cette sensibilité douce » & honnête qui respire à chaque » page ,& sur - tout le style enchan» teur de ce livre, style qui n'est » donné dans un siecle qu'à deux ou » trois génies originaux; il s'éleva de

., tous côtés des voix qui assurerent la » célébrité de cette production philo» sophique, les gens de bien encoura» gerent l'auteur, & le fanatisme fut » contraint de murmurer dans la » poussiere.

» L'ouvrage vierge est tombé en..

w tre mes mains; & je me hâte de t, vous l'envoyer: je fais que l'inten- » tion de l'auteur n'est pas de le faire » imprimer de son vivant; je le con» nois : malgré l'énergie de son carac» tere, il a toute la pusillanimité de » la prudence.

• • • • • •

» N'allez pas cependant vous ima- » giner que je fois en tout point de » l'avis du philosophe de la nature ; t. non, monsieur, il n'a pas encore

» coupé toutes les têtes de l'hydre du » préjugé; il respecte trop la morale » factice de l'homme en société ; il est » trop pacifique pour être toujours vrai.

» Au reste ces défauts mêmes lui fervi» ront de mérite auprès du vulgaire des » gens de bien.

» Adieu, monsieur je vous conseille » d'imprimer cet ouvrage dans le goût » de la nouvelle édition des œuvres de » Jean-J acques qu'on vient de donner à » Amsterdam. On doit les honneurs de t) la typographie à tous les livres » classiques.

Je fuis votre ami,

HELVET.

De Voré, ce il Octobre 1771.

Je dois à la mémoire de l'auteur pacifique de la philosophie de la nature de dire que s'il se trouve dans cette édition des phrases hardies, elles font d'une main étrangère. Quoique cet ouvrage foit imprimé hors de France, je ne veux point fournir à l'inquisition de Paris une occasion de calomnier les philosophes.

On s'appercevra aussi dans cette édi- tion qu'il y est parie de faits postérieurs à la mort du célebre Helv. Ces morceaux ont-été inférés dans le manuscrit pour compléter les anneaux de la chaîne qui en lie toutes les parties : Parmi les morceaux qui n'étoient point destinés par l'auteur à entrer dans cette édition ; il faut distinguer sur-tout la premiere partie de l'apologie du philosophe, qu'on trouve tome I. pag. 116 & suivantes. C'étoit originairement une lettre au Comte De. mais ce fragment

est si touchant que nous avons osé l'im- primer, & on nous pardonnera sans doute de l'avoir inféré où il est , quoique notre choix tende à faire soupçonner injustement notre philosophe d'Egoïsme.

Quant aux traits hardis qui se trouvent dans la partie de cet ouvrage qui a pour titre l'Homme avec Dieu, les lecteurs intelligens qui devinent les écrivains à leur style , distingueront aisément de quelle plume ils font partis: Pour la multitude , peu nous importe qu'elle se méprenne, pourvu qu'elle ne les attribue pas au philosophe de la nature.

É P I T R E A PALMYRE.

Vous à qui je me propose de munir un jour, qui n'existes pas encore pour maféliciti & qui peutêtre loin de moi, cultive £ des vertus obscures que l'amour doit rendre un jour utiles au genre humain; aimable P allnyr, rcceve{ mon premier hommage ; cette épître.

dictée par mon cœur fera digne de vous : elle ne ressemblera point aux dédicaces ordinaires ; elle ne fera ni Vapotkéoft d'une femme commune, ni la satyre de celles, qui £ effacent*

A qui puis-je mieux dédier ce livre qu'à celle qui l'a injpiré ?

oui, c ejl r amour qui m'a rendu philosophe } vos charmes m ont fait trouver la nature plus n-ante, & vos vertus l'ont rendue, SI il efl possible, plus sublime encore.

Si j'offrais cet ouvrage a une reine , je la nommer ois, & mon épitre feroit achevée; ce ferait au public qui fait si elle est digne dïé^ loge., à faire la dédicace.

Mais vous , Palmyre-, qui con- noijfe £ si peu les h-ommes, que les hommes font si peu dignes de cvnnoître, je dois aux philosophes Vhifioire de votre vie : elle jufii¡; 1 A C. l' 1 A si

fera mon epltre, & répître servira

enjuite a juflifier mon ouvrage.

Je me iranfporte à cet inflant heureux où nous nous voyons pour lapremiere fois; nous ne nousfommes point encore parlé; mais une secrete émotion nous a trahis; nos regards se font rencontrés, nos ames se font entendues, nous nous aimons.

Tu m'aimes, car dès que tu m apperçols, Je reconnOlS aux on-

dulations de ton fein les mouvemens précipités de ton cœur; tu m aimes, car avec lesjeunes gens de mon sexe, tu te livres à toute ta gaité, mais tu es réservée avec moi.

Douce pudeur acheve de colorer le vifagc de Palmyre ; tu ca-

ractérifes l'innocence de mort amante , & tu la conferverat encore y lorsque cette amante deviendra mere.

Palmyre, je t aime avec enthousiasme ; cependant tu n'es point une beauté parfaite; lï Albane ne tauroit point fait servir de rnodele, quand il fit le portrait des Graces; & ces monarques d'Afie, qui ne jouissent que des plaisirs qu'ils achètent, ne tauroient point placée dans leurs ferrails a côté de leurs Géorgiennes; qu'importe? je fuis épris des charmes de toute ta personne, comme si rien ne pouvoit les égaler. Mon amour - efi quelque chose de plus que cettc

fievre ardente des fins qui s eteint après la jouissance : je puis te préférer pendant une heure une Georgienne; mais si je t airne une fois 9 je t aimerai toute ma vie.

Reprends ta sérénité, vertueuse Palmyre ; tu as les prémices de mon ame, si tu avois pu avoir une rivale, je ne t auroisjamais aimee* Nous parlons tous deux un langage nouveau pour nous ; un inf tinclfecretnous inspire ses images, & nous dicle ses inflexions; c ejl Vidiome de l'amour, le niéme chel tous les peuples de la terre. Quand dans l'épisode admirable de Didon. Ecoute , Palmyre, tu n'as peut-être jamais lu lEneide;

quimporte ? tu aimes, & ton cœur crée à chaque inflant les pensées de Virgile, & les hymnes d'Anacreon.

Oh! que cet amour donne d'énergie à mon ame ! jamais je ne me sentis plus bienfaisant, que lorsque sojas te mériter : jamais les hommes ne me furent Ji chers que lorsque j approchai de l'inflantoù je devois les oublier dans tes bras i tu es vertueuse parce que la nature la fait telle: je fais vertueux aussi parce que tout ce qui t aime doit te.

rejJellzbler.

Quelle époque, Palmyre, que la premiere année de notre union !

Ce riejlpas. à ces vieillards de vingt

ans , dont nos villes fourmillent, a calculer la fougue impétueuse de nos plaijirs : ce nejlpoint aux admirateurs de r Arétin à juger du prix du pinceau de VAlbane ; nous suivons en nous aimant la douce impulfian de la nature; il efl des inflans où elle semble multiplier notre exiflence, & anéantir r univers devant nous.

Cependant ce délire a peu de durée, & ta vertu s'en console sans peine: tu sens que ces inflans voluptueux font autant d'inflans perdus pour le bonheur de tout ce qui nous environne.

Ta vertu! je ne me dédis pas ; & qu'efl-ce que l'amour sans

•elle ? Non, deux amans scélérats ne s aiment pas.

Je me plais, Palmyre, à te donner les perfections de ton sexe, & à ne t'enpas donner d'autres; je me plais à croire que je te respecterai encore, lorsque mon ame embrajeefuivra le désordre de mesfèns; je me plais à me persuader que tu feras pour moi Ju lie sans foncrimey & Clarisse sans son oppropre.

La scène change ; Palmyre., vous voila mere; un nouvel ordre de devoirSfe développe pour nous; par combien de titres vous malle £ devenir chere ! Je vous aimerai âvec le mime entkoufiafme ; mais cet enthousiasme fera réfléchi : fa-

doroisPalmyrepârinJlincl; depuis la naissance d'un fils, je l'adore par injlincl & par rec ance.

Refpeélahle mere de famille, vous allet consacrer à l'éducation de cet enfant les momens sereins que vous promet ma tendreJ/è; cejl le plus grand ouvrage qui vous resse à faire sur la terre; que mon fils vous reJ/èmhle, & vous ave"{ aJ/èt vécu. ,

Vous allaitereç cet enfant, parce que vous êtes sa mere; parce qu'un usage ahjùrde & cruel ne prescrit pas contre la nature; parce qu'il vaut mieux Jiibir là pointe du ridicule que la pointe du remords.

Un mercenaire n'éleverapas cet

enftnt chéri; si l'on gâtait en lui Vouvrage de la nature, il ne feroit plus votre jîls ; Jl on le perfectionnons vous ceJlèriet d'être sa mere.

Vous firet développer de bonne heure en lui le germe de la loi naturelle ; il ne sauroit apprendre trop tôt a Je refpecler, à suivre la douce Împuljion qui Ventraîne vers Je s pareils, à placer Dieu entre lui & les hommes.

Je fais que cet enfant fera humain & sensible, tant qu'il n'aura d'autres maîtres que Palmyre si la nature ; mais le fpeBacle des hommes heureux peut dans lajùite altérer en lui le sentiment de la bienveillance ; il peut être heureux lui

lui-même & se faire une ame petite & cruelle ; vous multiplierez donc devant lui les tableaux des miseres 4iumaines ; les premieres larmes qu'il versera à la vue des malheureux feront le gage de sa vertu future, & la récompense de vos travaux. On erdvroit a Sparte les efclavespour rendre les citoyens sobres, & Palmyre fera entendre à son fils les cris de la douleur, & les imprécations du désespoir, pour l'empêcher d'avoir l'orgueil des eJPrits faibles, & la dureté des mauvais cœurs.

Il n'apprendra jamais tous ces riens pénibles & dangereux dont on accable l'enfance dans les villes ,

& quelle cft trop heureuse dans la fuite d'oublier, Il n'en fera pas moins éclairé, quand son intelligence aura percé les enveloppes qui la renferment ; il aura un esprit juste pour juger de ce quiefibeau, êuncœurfensible pour juger de ce qui efl bon.

Palmyre, quelquefois je m arracherai de vos bras pour ferrer entre les miens ce gage de votre amour & de vos vertus, & ce moment d'absènce fera encore plus cher à votre cœur que nos plus ten-

dres embrajJèmens.

Palmyre n aura point d esclaves, quand même nous habiterions le Nouveau-Monde, -il n'y apoint de puissance sur la terre qui puisse

autoriferrefc lavage &nous n'avons pas droit de tyranniser des sauvages y parce que leurs peres ont été égorgés par les notrese Cependantcomme ous lie pouvons établir V égalité primitive sur la terre , nous nous ferons servir par des hommes pauvres, mais honnêtes, qui n obéiront ni a euxIl * mêmes, ni a leurs maîtres, mais à l'ordre; & qui se croiront plus heureux aufervice de Palmyre que dans l'indépendance, Un époux, des enfans , une maison , voilà le monde entier pour Palnzyre; vous verre{ peu le rejle des hommes. Que vous importe ce tourbillon d-acleurs , nom-

mes la société, qui se tourmentent péniblement pour ne rien faire; qui varient leurs masques, pour varier leurs plaisirs, & qui n'ont plus d'exiflence quand ils nontplus de rôle à jouer? Pour vous, tous vos momens font déformais remplis; vous etes mere.

Cependant vos vertus feront toutes sans éclat, elles ne trouveront point de Pline pour les rendre célébrés, ou de Trajan pour les récompenser; mais elles n en feront pas moins fùhlimes. Ce doux frémissement qu excite une bonne' action dans un cœur bien né, vaut bien le suffrage de l'univers.

La nature in a conduit entre les bras de Palmyre; & Palmyre me

ramene à la nature. — Le livre que jose lui dédier nef quetexpref flon vive defes sentimens ; quelquefois nous parlerons ensemble de ces noeuds fuhlimes qui uniment la grande famille de l'univers; & quand même cet ouvrage ne feroit pas écrit, nous leserions dans nos entretiens.

Sûr du suffrage de Palmyre; jattendrai sans impatience &fans dédain le jugement du public ; les applaudissemens de quelques. ames honnêtes feront trejfailhriuon ame sensible; leurs larmes me flatteront encore davantage.

S* Si quelqu ennemi du genre hu main exhale sur cet ouvrage le poi

son que son ame renfer/ne, ô Pal* myre! je mejetterai entre tes bras; & je dirai en tembrajfant: La nature ries pas blessée.

On maccufera peut-être de préemption; mais avec les sentimens qui me guident, il ejl des momens où j'oje me flatter de ri avoir d en.

nemis que ceux de la nature.

Si Je s ennemisfe préfentoient devant moi, je nefuirois point leur rens i is in contre; mais je leurparlerois dePaL myre, & le fille de la Jatyre s'echapperoit de leurs mains; je les expofe* rois à ses regards , & ils feroient désarmés.

Il faut toujours finir parsuivre la nature, & par adorer P almlrc

DISCOURS PRÉLIMINAIRE

Sur l'esprit dans lequel cet ouvrage efl composé..

LORSQUE cette édition originale de mon ouvrage paroîtra à la lumiere, je ne ferai plus ; ainsi affranchi de l'esclavage des opinions hu- maines, à l'abri de tout soupçon d'intérêt, & n'ayant besoin de flatter ni l'homme puissant, ni l'homme de génie, je vais dire la vérité à mes concitoyens; j'ai droit, sinon par mes talens , du moins par mon enthousiasme pour la vertu, à la haine deîs

ennemis de la nature & au suffrage des philosophes.

Au reste ma plume n'aspire point à la liberté, pour se dévouer au cynisme : j'ai trop de respect pour l'Etre suprême pour le braver au moment Où il m'appelle dans son sein : j'aime trop les hommes pour leur laisser un testament de mort qui les engage à flétrir ma mémoire.

Fidele à mes principes philosophiques , je parlerai aux générations à naître comme j'ai parlé à mes con- tem porains.

Voici en peu de mots l'histoire de mes premieres idées; & on me pardonnera, sans doute , si j'adopte un moment l'égoïsme de Montagne ; il n'y a plus de présomption au-delà de h tombe ; comment ferois-je vain de

l'estime des hommes, puisque je ne fuis plus à portée d'en jouir ?

Dès que ma pensée resserrée dans les langes de l'enfance commença à se développer, je sentis que puisque j'existois, j'avois des droits pour demander à la nature d'être heureux.

Mais mon bonheur étant nécessairement lié avec celui des êtres qui m'environnoient, je conclus qu'il devoit reposer sur la bafe de la morale.

J'étudiai donc la morale de toutes les nations dignes par leurs lumieres de fixer mes regards : mais je m'apperçus que quoique par tout les principes fussent les mêmes, on varioit étrangement sur les résultats, & je l'attribuai à la vanité de la plupart des législateurs qui semblent avoir songé à créer des feaes plutôt qu'à faire des hommes.

Tons les philosophes se servoient du droit naturel comme d'une clef pour expliquer les énigmes de la morale , & presque personne ne s'accordoit sur l'origine de ce droit naturel : les uns le faisoient dériver de la volonté de Dieu manifestée à des hommes ; les autres d'un état de nature antérieur à la société; le théologien coupoit le nœud gordien , mais le philosophe ne le dénouoit pas.

Ce n'est pas qu'il n'y ait quelques vérités éparses dans les immenses dissertations des Puffendorff, des Cumberland , des Wolff & des Burlamaqui ; mais ces vérités ne forment point une chaîne, & l'Europe demandoit un traité élémentaire qui rectifiâtt ces hommes célèbres , & qui les fît ou< blier.

Je ne me flatte point de donner

cette morale élémentaire; mon génie est trop foible pour éxécuter le plus hardi des édifices : mais du moins j'ai montré de loin la route à des penseurs plus hardis & à des plumes plus éloquentes ; mon livre ne fera, si l'on veut, que de simples mémoires sur lesquels un Platon des siecles à venir écrira en grand l'histoire de l'esprit humain.

Peut-être même ne faudra-t-il pas attendre l'année deux mille quatre cent quarante (* ) pour voir naître ce grand homme. Depuis un demi siècle , il paroit s'être formé une heureuse ré- , volution dans l'esprit national : l'at-

( * ) Il n'y a point d'homme éclairé qui ne con- noiffe ce rêve brillant d'un bon citoyen qui rend si respectable , foit par son bon cœur, foit par sa plume, le nom de philosophe.

tention des philosophes s'est tournée vers les objets les plus sublimes : on a abandonné aux raisonneurs les subtilités de l'ontologie & les énigmes de la métaphysique , & on s'est borné à étudier en grand, Dieu, l'homme &la nature.

- Qui le croiroit ? cette philosophie sublime s'est introduite jusques dans le droit des gens : on cite les grands légis- lateurs de la morale dans les querelles des puissances de l'Europe ; on s'appuie de leur suffrage dans ces traités de paix qu'on n'observe que tant qu'on est dans l'impuissance de les rompre, & dans ces manifestes qui ordinairement attestent moins l'humanité des rois que leurs parjures.

La chaîne qui lie les états aux tats n'est pas d'une autre nature que celle qui lie l'homme à l'homme, c'est

une vérité que les tyrans de l'espece humaine ne peuvent cacher ni à euxmêmes, ni à leurs victimes : aussi lorsque les peuples gémissent des querelles de leurs rois, que les villes les plus florissantes deviennent des déserts, que les empires Ce renversent les uns sur les autres, & détruisent pour être détruits à leur tour; on dit toujours aux nations qu'on ne cherch e qu'à les réunir , & à en faire une feule famille. Les lé- giflateurs conduisent les hommes à la nature, comme le farouche Sylla conduisoit les Romains à la liberté.

Le code naturel feroit inutile aux hommes ? si la politique étoit née chez ce sauvage robuste qui se croit supérieur à tous les êtres que ses fleches peuvent atteindre ; chez cet usurpateur adroit qui arme entr'elles les passions de ses sujets, pour faire servir

leur foiblesse au maintien de son def..

potifme ; chez ce conquérant altier qui prend le bruit pour la gloire, 8c les ravages de la terre pour l'empreinte immortelle de sa grandeur.

Non , la politique a pris naissance chez le fage qui chercha à réprimer ces destructeurs du genre humain ; il ne consulta que son cœur pour établir sa nouvelle législation; & le code qui en résulta vaut bien les institutions de Justinien, & les loix des douze Tables.

Mais l'homme n'est pas toujours à portée d'entendre les oracles qui partent de son cœur ; souvent à force de le contredire, il l'oblige à se taire.

L'Europe entiere est policée ; mais plus la société s'agrandit, plus le cercle de la bienveillance s'étend, & par conséquent plus l'humanité s'al-

tere ; c'est ainsi qu'on remarque dans les arts, que plus il y a de littérateurs dans une nation, moins il s'y trouve d'hommes de génie.

La voix des passions contribue encore à étouffer la voix du cœur. Comment le souverain qui veut usurper, le fourbe qui veut trahir , le fanatique qui veut détruire , replieront-ils leur ame sur elle-même , & fuivrontils ses douces impulsions ? Quand l'intérêt veille dans notre cœur, il y annonce le sommeil de la nature.

Le dirai-je encore? A force d'envelopper des ténebres de la métaphysique les notions du juste & de l'injuste , quelques philosophes les ont presque fait disparoître. On en est venu à discuter si nous avions le sentiment du bien & du mal moral, comme on discute chez les disciples de

Leibnitz , l'existence des monades.

Il est donc nécessaire que la faine philosophie écarte le voile qui semble envelopper la nature. Puisse-t-elle un jour faire pour le monde moral ce que l'auteur de la gravitation a fait pour le monde physique !

Pour former l'ouvrage que je demande dans un siecle aussi éclairé que le nôtre , il me semble qu'on devroit s'y prendre ainsi :'-- Il faudroit d'abord interroger la nature dans le silence des passions, attendre ses oracles sans les supposer; & devenir cent fois son observateur pour mériter d'être une fois son interprete.

Il faudroit ensuite dévorer ces ouvrages immenses qu'on a fait sur l'homme & sur la nature; lire des livres ennuyeux pour les oublier , des livres absurdes pour avoir droit de les mépriser,

priser, & des livres dangereux pour avoir celui de les réfuter.

Il feroit inutile d'emprunter le fri- vole échafaudage des sophistes pour les réfuter; si la critique n'est pas concise & lumineuse , l'auteur n'a point travaillé par l'impulsion de la nature, il ne mérite point de travailler pour elle.

Il faudroit laisser entrevoir la marche géométrique de son esprit, mais éviter le style froid & aride des géometres. On doit moins s'attacher à convaincre l'esprit qu'à persuader le cœur ; s'il étoit possible que la lecture de quelques chapitres fît verser ces larmes délicieuses qui caractérisent également l'honnêteté d'un ouvrage , & celle de ses lecteurs, l'objet du philosophe feroit rempli par ce triomphe sublime de la nature.

On pourroit faire d'énormes vo- lumes sur la philosophie de la nature; mais pourquoi imiter les jurisconsultes d'Allemagne , qu'on s'occupe à réfuter ? Il faut travailler plus long-tems qu'eux afin d'être plus courts, & chercher à être estimé des hommes, plu- tôt qu'à être cité des gens de lettres.

Je desirerois fort qu'on ne prît pas ce plan pour l'apologie de ce traité; je n'ai point coloré mon tableau, avant d'en avoir esquissé le dessein ; je n'ai point imité la Motte qui ne composoit sa poétique que pour servir d'excuse à ses ouvrages.

On s'appercevra en parcourant ce traité, que je n'ai point cherché à surcharger la littérature d'un livre inutile; j'ai effleuré plusieurs questions oiseuses qu'on avoir approfondies, & j'ai tenté d'approfondir plusieurs ques-

tions importantes qu'on avoit effleu- rées.

Souvent c'est l'intérêt actuel des hommes qui m'a fait multiplier mes recherches; ainsi dans l'article du fanatisme je n'ai dit que deux mots du massacre de la saint Barthelemi, qui, grace à nos mœurs, n'a trouvé dans ce siecle qu'un seul apologiste, tandis que je me fuis étendu sur la confpiration générale des nations contre les Juifs, parce que la politique semble n'avoir pas encore osé décider si un Juif est un homme.

Quand j'ai jeté les premiers maté- riaux de cet ouvrage , je ne voyois point encore jusqu'où le fil analytique de la philosophie me conduiroit ; maintenant que les trois premieres parties font achevées, je frémis d'avoir osé faire un pas dans cette immense car

riere; je sens en ce moment le besoin que j'ai d'indulgence, & si j'emploie le reste de ma vie à perfectionner la philosophie de la nature , je croirai, encore sur le bord de la tombe , n'avoir fait que la mériter.

Je n'ose parler du style de cet écrit; j'ai tenté de l'éloigner également de la sécheresse du dissertateur, & de l'emphase du déclamateur. Mon but est rempli, si on me lit; car alors je ferai utile.

* On se partagera sans doute sur les contes philosophiques qui font répandus dans ce traité. Les personnes qui ne jugent que par la froide raison , trouveront mauvais qu'on en ait fait usage; celles qui jugent par le sentiment, regretteront peut-être que toute ma morale ne foit pas en contes.

Que je me fois trompé ou non sur

la maniere dont cet ouvrage devoit être écrit, peu importe, sans doute, aux gens de bien pour qui je l'ai composé: on me faura toujours quelque gré de n'avoir adopté ni le plan ni le style de personne & furtout d'avoir été le premièr qui ait tenté d'appliquer la philosophie à la morale, d'établir des principes pour juger des cultes que les hommes ont inventés & de faire dériver de la nature nos rapports avec Dieu , nos loix sociales & la chaîne de nos devoirs.

La philosophie de la nature fera divisée en quatre parties.

La premiere, fous le nom de PRIN- CIPES, est destiné à jeter quelques lumieres sur la nature, à reconcilier la philosophie avec l'homme de bien qui n'a pas le courage de penser d'a-

près lui-même, & à poser les fondemens de la morale.

C'est dans cette partie qu'on a jeté quelques idées sur des questions de simple théorie qui ne font que du ressort des philosophes: on les a exposées avec un scepticisme qui seul peut en faire pardonner la hardiesse : on est intimément convaincu que le droit de traiter des matieres qui tiennent à l'essence des êtres suppose une connoissance profonde de tous les mysteres de la nature : le fage doit attendre pour les discuter que l'étude & la vieillesse aient blanchi ses cheveux , & dans une science si inacessible à nos regards ce ne feroit pas trop de soixante ans de travaux pour acheter le droit d'établir quelques con jectures.

La seconde partie, fous le nom de

l'HOMME SEUL, renfermera nos connoissances sur l'homme physique, & les moyens de fonder sur la bafe de la nature l'édifice de notre félicité.

La troisieme aura pour titre DIEU ET L'HOMME: c'est l'histoire du théisme & son apologie.

Enfin j'examinerai dans la quatrieme partie, fous le nom de l'HOMME avec l'HOMME ,les rapports de l'individu avec la société : labyrinthe immense marqué par les erreurs de tant de grands hommes, & dont je ne puis me tirer moi-même si je n'ai le courage deThéfée dans le cœur, & entre .les mains le fil de la nature.

Si jamais la philosophie fut nécessaire à quelqu'auteur, c'est sans doute à celui qui écrit sur la nature : j'ai donc mis à cet ouvrage le titre qui lui con-

vient , & c'est peut- être montrer quelque courage.

On a comparé la philosophie à une eau corrosive qui mord d'abord sur les préjugés & qui finit par attaquer les vérités éternelles de la morale. C'est dans cette eau que tremperent souvent leur plume Spinosa , Bayle , Freret & La Mettrie. On verra par le foin que j'ai pris pour détruire leurs sophismes , si j'ai eu dessein de les imiter.

Oui, je ferai pacifique parce que je ferai philosophe : eh ! comment fortirai-je des bornes de la modération ?

C'est l'aimable & douce nature dont j'interprete les loix : pour la peindre il faut l'imiter.

Dans le nombre infini de sectaires avec qui j'ai été obligé de vivre , j'en ai vu beaucoup plus de dupes que de

frippons. Un philosophe fait pressentir dans la nature une vérité nouvelle, & un théologien le réfute : tous les deux peuvent être de bonne foi ; l'un écrit avec hardiesse, parce qu'il croit tous les hommes dignes de le lire ; l'autre s'éleve contre lui, parce qu'il croit tous les philosophes dangereux. Le seul coupable est celui qui dit des injures.

Je n'ai jamais oublié que le flambeau de la vérité devoit être présenté aux hommes avec beaucoup de circonspection à cause de la foiblesse de leur vue.

Voilà pourquoi j'ai respecté jusqu'à ces erreurs douces qui nous conduisent le bandeau sur les yeux à la félicité. Le fage a trompé quelquefois la terre pour mériter des autels. Il n'y a que le fanatique sombre & attrabilaire qui nous égare pour nous rendre malheureux ; c'est sur lui qu'il faut tourner le flam-

beau de la philosophie,s'en servir pour l'éclairer s'il n'est que foible ; & s'il est méchant par caractere & par systême, l'employer pour le brûler.

Je me fais gloire d'être en société avec DIEU. Je regarde sans cesse la religion comme le plus beau présent que le ciel ait fait à la terre; & il résulte de mes principes qu'on n'est pas stupide parce qu'on a un culte, & que de toutes les erreurs sur la divinité, la plus dangereuse est l'indifférence.

Si cet aveu ne suffisoit pas pour me faire pardonner mon histoire du théisme , j'ajouterois encore que la religion dont ma patrie s'honore n'entre point dans le plan de mon ouvrage.

Je me contente de laisser entrevoir à l'Europe combien son culte a d'affinité avec celui de la nature. Pour le reste de la terre , il peut calculer combien

ceux qu'il a adoptés s'en éloignent.

J'ai parlé de la liberté des peuples, mais sans dégrader ma pensée, & sans offenser les gouvernemens.

J'ai traité des mœurs, mais ma plume a toujours été aussi circonspecte que mon imagination. La pudeur est undes plus beaux présens que la nature ait fait à l'homme, & j'ai tâché de la peindre sans la faire rougir.

En un mot j'ai écrit pour l'homme de bien de toutes les sestes ( si toutefois l'homme de bien est de quelque secte) ; j'ai consulté son ame, j'ai ambitionné son suffrage , & le but de mon travail en fera la récompense.

Je ne demande qu'une grace aux puissances de l'Europe , c'est de ne point me faire juger par leurs inquisiteurs, foit qu'ils soient prêtres, foit qu'ils soient hommes de loi. Je sens com-

bien il feroit aisé d'empoisonner mon livre si on vouloit me trouver coupable , & sûrement les membres d'une inquisition n'attendront pas qu'ils m'aient lu pour me trouver coupable.

Parmi les autres classes de la société, qui osera me condamner ? J'apprends aux riches que leur intérêt n'est pas d'écraser la terre. Je prouve à l'indigent que l'opulence consiste à rétrécir le cercle de ses besoins. Je triple les chaînes heureuses qui lient le pere à ses fils & l'épouse à l'époux. Je dis au roi: veille toujours pour faire toujours des heureux; & aux peuples : adorez vos rois quand ils veillent , & respecez- les encore dans leur ommeil.

S'il est un homme de bien sur la terre dont j'aie contristé rame, j'atteste la vérité éternelle, au fein de qui je résiderai quand cet ouvrage fera

public, que mes intentions furent pures & droites. Dans la carriere immense que j'ai parcourue, il y a des objets que j'ai pu voir mal, mais sûrement il n'y en a point sur lequel j'aie cherché à en imposer.

Je m'arrête pour ne pas faire croire que j'ai besoin d'apologie.

PREMIERE PARTIE.

PRINCIPES.

PREMIERE PARTIE.

*

PRINCIPES.

w

LIVRE I.

- -—--- j -- 1

De la Nature.

JE voudrois commencer mon ouvrage par des axiomes, & je me vois contraint de le commencer par des conjeaures.

Qu'est-ce que la Nature? voilà la premiere énigme que la philosophie a besoin de deviner, quand elle veut calculer les rapports qui lient entr'eux les êtres intelligens.

PRINCIPES.

Heureusement ce livre fera court : je n'ai qu'un détroit à traverser sans boussole: dès que je ferai en pleine mer, je retrouverai mon as- tronomie , mon pilote & mes étoiles.

PARTIE I.

CHAPITRE I,

De quelques philosophes qui ont écrit sur la Nature.

PLUSIEURS écrivains ont avant moi traité de la nature : les uns vouloient être utiles, les autres n'afpiroient qu'à être célebres.

Parmi les livres de ce genre, faits pour rendre à jamais respectable le nom de philo- sophe, nous devons regretter particulière- ment un traité de Xénophane intitulé de la Nature, & brûlé dans l'incendie de la bibliotheque des Ptolomées; c'est ce Xénophane fondateur de l'éléatisme, qui parla de DIEU d'une maniere sublime avant Platon, qui osa en rendant justice au genie d'Homere & d'Hé- siode critiquer leur absurde théogonie, & qui lorsque la physique étoit à peine àfon berceau, éclaira les Grecs sur la vraie combinaison des élémens secondaires, sur le séjour primitif de la mer au-dessus de notre globe & sur la plu- ralité des mondes.

PRINCIPES,

La Chine de son côté à perdu un, livre d'un disciple de Cong-sut-fée, ayant le même titre que celui de Xénophane, & destiné par son auteur à entr'ouvrir le rideau derriere lequel se cache la nature quand elle organise les êtres.

Il ne nous reste de l'antiquité sur cette matiere sublime que l'ouvrage fameux de Lucrece sur la nature des êtres; monument de génie qui fit soupçonner à Rome qu'elle pouvoit aspirer à une autre gloire qu'à celle d'enchaîner la terre, & le seul des poëmes qui ait mérité d'être cité & réfuté par des philosophes.

", Malheureusement pour la gloire de Lucrece, ce poëme anéantit tous les liens qui unifient l'homme à DIEU & l'homme à l'homme ; & l'ame sensible & honnête regrette qu'un des plus beaux génies de l'antiquité, ne se foit permis d'interpréter la nature que pour corrompre ses oracles, ait prostitué sa plume immortelle a écrire contre l'immortalité, & n'ait établi pour bafe de la vertu que l'athéisme absolu de Diagoras, ou les dieux frivoles des intermondes d'Épicure.

Il y a loin du poëme de Lucrece à un

PARTIE I.

livre connu en Allemagne fous le nom de catena aurea ou chaîne d'or, & chez nous fous celui de théorie de la nature ; malgré les vingt éditions latines de l'ouvrage allemand & les éloges des enthousiastes de l'alchymie, ce n'est qu'une exposé en langue hiéroglyphique des principes nécessaires pour parvenir non à la nature, mais à la chimere du grand œuvre.

Tandis que les disciples de Paracelse multiplioient en Allemagne les éditions de la chaîne d'or, un philosophe célébré jetoit en France quelques idées sur l'interprétation de la nature, faites pour germer dans toutes les têtes pensantes; si le public alors ne les accueillit pas, c'est peut-être parce qu'il se vit transporté dans un monde nouveau , sans y avoir été préparé par des ouvrages intermédiaires : ce petit livre renferme en cinquante pages plus de principes qu'il n'y en a dans toutes les œuvres de Malebranche : c'est la qu'on apprend aux hommes a systême, a estimer la science des faits , & aux manœuvres de la philosophie à respecter La

PRINCIPE»»

génie, lors même qu'il s'égare en vains systémes : c'est là qu'on prouve que le tâtonnement de la philosophie rationnelle a fait autant de bien au monde que la march e sûre, mais lente de la philosophie expérimentale : c'est là qu'on prémunit contre le danger de former des méthodes exclusives de s'abandonner aux conjectures de l'analogie, & deplier les vérités reconnues à de frivoles hypotheses : c'est là qu'on donne l'art de concilier les phénomènes contradictoires, de les enchaîner pour deviner l'ordonnance générale des êtres, & de regarder la réflexion unie à l'expérience, comme ce levier avec lequel Archimede proposoit de remuer l'univers.

Le code de la nature suivit de près son interprétation; il étoit tout simple en effet que l'édifice fût élevé après la construction de l'échafaut.

L'ingénieux auteur de cette nouvelle lé- gislation a pour but de chercher une situation dans laquelle l'homme foit aussi heureux & aussi bienfaisant qu'il peut l'être, &

fAit Tut I.

cette situation il la trouve dans un gouvernement où il n'y auroit point de propriété: mais d'abord quand un citoyen n'a rien en propre, il lui est assez difficile d'exercer la bienfaisance : de plus il falloit composer un code de la nature pour se rendre utile aux hommes en société, & non pour instituer une nouvelle république de Platon à l'usage de quelques gens de bien visionnaires.

On s'est étonné aussi à la lecture de ce petit ouvrage, de quelques principes dont toute l'éloquence de l'auteur ne sauroit pallier la faus- feté : ces principes font par exemple que l'homme naissant est dans une indifférence totale même pour sa propre éxistence ( a ) ; que le mal physique n'existe pas ( b ) ; que le mai moral n'est rien pour la providence ( c ) ; & que l'avarice est le seul vice de l'univers (d).

Le'dirai-je encore ? ce qui a empêché le pu-

(a) Code de la nature , édit. de 1755.pag. 2o.

(b) Ibid. pag. 125.

(c) Ibid. pag. 153.

(d) Ibid. pag. 39.

PRINCIPES.

blic d'applaudir au législateur de la nature; c est que son livre n'est qu'une apologie dé- guifée de la Bafiliade ; & la chûte du poëme épique en prose a entraîné celle du panégy- rique.

Malgré tous ces défauts , il y a dans le code de la nature, aussi bien que dans son interprétation, une foule d'idées neuves & de principes vraiment philosophiques qu'on cher- cheroit vainement dans beaucoup d'ouvrages contemporains dont le succès n'est point contesté ; mais c'efl: à la postérité à peser dans ses balances impartiales & nos critiques & nos éloges.

Un Anglais plus connu en France par les louanges que lui ont donné ses compatriotes que par ses ouvrages, le professeur Huchetfon publioit vers le même tems à Dublin son systéme de philosophie morale, ouvrage plein de sens, mais qui n'ajoutant rien à la masse des idées reçues sur les rapports des êtres, ne saurait faire époque dans l'histoire èe la nature.

|1 n'y a dans ce systéme de philosophie

PARTIE I.

morale, ni systême , ni philosophie, ni vues neuves sur la morale : l'unique idée qui semble appartenir à son auteur, est son analyse de l'instinct moral : il est vrai que le parti ingénieux qu'il en tire prouve ce qu'il auroit pu faire en ce genre, s'il s'étoit moins défié de son génie, & qu'ileût tenté d'interpréter le livre fusublime de la nature , au lieu de compiler Grctius, Pusffendorff, Comberland & Burlamaqui.

La tradudion d'Huchetfon parut en France la même année que mon ouvrage, & l'accueil

dont le public honora mes faibles essais engagea le libraire du systéme à le faire reparoître déguisé fous le titre de philosophie naturelle ; personne ne fut la dupe de cette manœuvre typographique, & le libraire obligé de garder sa philosophie naturelle fut réduit à s'indemniser en vendant la philosophie de la nature.

En 1761 parut en Hollande un espece de roman philosophique fous le titre de la nature: ouvrage d'un homme d'esprit, mais qui annonce plus le dessein de paroître singulier que celui d'être vrai. Les cinq volumes in 8°. dont il est composé ne font déstinés qu'à développer

PRIKCIRES^,

deux vérités, & trois ou quatre paradoxes.

Le premier volume, le seul qui foit connu en Europe, traite de l'équilibre du bien & du mal; l'auteur plie tous les faits & tous les raisonnemens à son systême suivant l'usage de tous les faiseurs de systême : mais quelqu'effort qu'il sasse pour soulever le bassin du mal, il reste dans sa position naturelle, & son poids continue à écraser l'univers.

Le fecond est destiné à mettre dans le plu& grand jour une vérité très-importante : c'est que les attributs que nous donnons à DIEU ne désignent point sa nature , mais feulement notre ignorance; je regrette cependant que l'auteur au lieu de s'égarer froidement dans de vagues discussions de métaphysique, n'ait pas cherché à exposer les fuites affreuses qu'a entraîné cet anthropomorphisme: il falloit discuter en dix pages, si les théologiens de toutes les religions ont bien fait de charger DI EU de leurs propres attributs; & employer le reste du livre à éclairer les manœuvres du fanatisme , de ce fanatisme qui a cherché à consacrer son orgueil, sa bizarrerie & son intolérance en les,

FA&TJS I.

divinisant, & qui n'a fongé qu'à tourmenter ses propres victimes, en les immolant sur les autels d'un DIEU anthropophage.

Le troisieme volume de la nature traite de l'origine du monde, de son antiquité, de ses bornes & de sa durée : valte matiere de conjectures qui a fait déraisonner jusqu'ici tous les philosophes, qui ont plus cherché à étonner les hommes qu'à les instruire : je ferai peut-être aussi entraîné par la chaîne de mes idées à exposer mes doutes sur ce sujet : mais du moins ce ne feront que des doutes, & encore ferontils renfermés en quelques pages.

Je trouve dans le quatrième volume une idée heureuse à laquelle l'ingénieux auteur a donné tout son développement ; il s'agit de l'animalité des êtres : le philosophe examine la grande echelle de la nature depuis l'homme jusqu'à l'atome ; il prouve que tout ce qui existe sur ce globe est une partie de la matiere animée, & que les formes diverses fous lesquelles les corps se présentent à nos yeux , la variété de leur organisation & leurs différentes manieres de se nourrir, de s'accroître & de

PRincirEs*

multiplier, ne nous autorisent point a leur ravir l'animalité : ces principes conduisent à des remarques sur l'intelligence des plantes, sur la sensibilité des fossiles & sur les facultés des élémens; le livre est terminé par des conjectures sur l'animalité de notre globe & des corps célestes qui l'environnent : il est difficile d'admettre toutes les hypotheses de ce volume, mais il le feroit encore plus de les réfuter.

Le dernier tome du livre de la nature fert à développer une des plus singulieres rêveries qui ait encore passé par la tête des philosophes; on suppose que la nature s'occupe d'ans l'atelier du globe à faire sans cesse des ébauches de l'homme, & à les perfectionner; ainsi parce qu'il y a parmi les fossiles , des pierres qui représentent un cerveau, un fein, & les organes générateurs des deux sexes, on les regarde comme l'apprentissage de la nature qui s'est essayée à produire la tête hardie de Montesquieu , la gorge de Cléopatre, & l'hermaphro disme parfait de Tirésias.

Comme les premiers essais ne répondent

PARTIE I.

jamais a l'attente de l'artiste, là nature qui n'ct f pas contente du moule des fossiles, forme celui des plantes ; elle donne aux Végétaux notre structure intérieure , notre sensibilité , notre transpiration, notre sommeil & nos ma- ladies : elle s'amuse même pour qu'on ne doute pas de ses vues à tailler des champignons en hommes & des mandragores en femmes.

On s'imagine bien que le type humain se perfectionne en passant des plantes aux animaux : en effet comment se refuser à admettre le fyflême de notre philosophe, quand on voit dans les Indes des serpens qui portent sur leur dos des masques de tête humaine , & dans les fleuves d'Afrique des carpes qui font anthropomorphes ?

S'il n'y avoit pas dans ce volume de la nature une marche philosophique par principes & par corollaires, un appareil d'érudition physique & des planches d'histoire naturelle, on feroit tenté de croire que l'auteur a voulu ressusciter les contes des Fées, les voyages de Gulliver, ou le roman de Micromégas.

Enfin quelques mois après l'impression de

PRINCIPES.

la philosophie de la nature parut le systême , ouvrage de l'imagination la plus exaltée comme de la plume la plus licencieuse, & le monument le plus hardi que l'effronterie cynique ait érigé en faveur de l'athéisme & de la doctrine de l'anéantissement.

L'athée qui, fous le masque du traducteur du Tasse, a ainsi travesti la nature en systême, se propose dans son livre d'anéantir l'homme lorsque ses organes se décomposent, de substituer à DIEU qu'il détrône, de vaines idées d'ordre & d'harmonie, & de faire dériver le code social, du dogme destructeur de la fatalité.

Ce n'est point ici le lieu de venger Dieu, la nature & les philosophes, des sophismes criminels du nouveau Diagoras; l'occasion s'en présentera souvent dans le cours de cet ouvrage, & je la saisirai toutes les fois que je pourrai dire la vérité sans faire de satires.

PARTIE I.

CHAPITRE II.

De ropinion philofophÙlu, que Ils corps riexijlent pas.

CE fut une singuliere rumeur dans le monde littéraire, quand des philosophes dont la tête étoit bien organisée , descendirent dans l'arene, & vinrent, le sophisme & le dilemme en main, défier tous les êtres qui raisonnent, de leur prouver qu'il existe quelque chose dans la nature.

On crut d'abord n'être que spectateur d'une scene de comédie. On regarda les nouveaux athletes comme des charlatans adroits qui vouloient étonner par les tours de force de leur dialectique ; & on ne s'empressa pas plus à leur répondre, qu'à réfuter les écrivains qui ont fait l'éloge de la fievre, ou qui ont dit que l'instant de notre mort étoit une jouissance, ou qui ont écrit que la nature s'essayoit à faire l'homme, en développant le germe d'une mandragore.

r IllN t;UES.

Dans la fuite, de bons esprits examinerent la personne de ces sophistes & leurs objections : ils virent qu'ils n'étoient ni en délire ni en gaieté, & ils craignirent de se mesurer avec des hommes qu'on ne pouvoit combattre raisonnablement qu'avec la logique des épigrammes.

Il est certain que Zenon d'Elée a soutenu serieusement qu'il n'y arien dans l'univers (a) ; Pyrrhon, par son doute universel, ajouta de nouvelles preuves à ce sophisme (b) ; & de nos jours l'évêque de Cloyne a réduit les rêveries de Zenon & de Pyrrhon en systême (c).

Je me figure qu'un enthousiaste de Berkley exposeroit ainsi ses idées à des têtes métaphysiciennes, pour les renverser : « Mes amis, vous êtes environnés de phi» lofophes empiriques qui vous disent : venez

( a ) Si Protagoræ credo, nihil in rerum natura est nisi dubium i si Nanfiphani, hoc unum certum est nihil ejje certi ; si Parmenidi, nihil efl pritur unum; si Zenoni, ne unum quidem. Senec. cpiftol. LXXXYIII,

( h) D iog. Lttert. lib. 9.

( c ) Entretiens d'Hylai & de PhilonoiLu » *

PARTIE I.

» à moi ; je fuis initié dans tous les mysteres » de la nature; mon cerveau est une ency» clopédie , & il renferme des remedes infail» libles pour vous guérir de votre ignorance.

» Jusqu'ici vous avez cru sur leur foi & » sur le rapport de vos sens, qu'il existoit des » corps : cette croyance est le plus grand des » préjugés : tout philosophe dogmatiste est » ou stupide ou frippon ; quelquefois il est » l'un & l'autre.

M Pour le rapport des sens , il est absolu» ment infidele : ils vous disent que la cha» leur, l'odeur & la couleur font dans les » objets; & ce ne font que des modifications ,) de votre ame. Cette illusion perpétuelle de » vos organes est démontrée , si pourtant » quelque chose peut l'être.

» Puisque vos sens vous trompent, en vous » assurant que le corps que vous touchez est » froid, coloré ou odoriférant, ils doivent » vous tromper encore, en vous persuadant » qu'il est étendu : or , l'étendue, suivant les » aveugles nés, qui vous ont fait philosophes,

PRINCIPES.

» constitue l'essence de la matiere : donc la » matiere est un être de raison.

» Ne dites point que DIEU vous trompe- » roit , s'il vous donnoit une idée des corps 33 tandis qu'ils n'exiflent pas: les dix-neuf ving» tiemes du genre humain font persuadés que 33 le ciel est bleu dans un tems serein, que le » soleil éclaire l'horison, & que des corpufcu33 les odoriférans s'exhalent des aromates : ce» pendant le petit nombre de physiciens qui » écrivent contre ces préjugés, ne prennent » point l'Être suprême pour le mauvais prin33 ci pe.

33 Croyez-moi, tous les êtres que nous 33 appercevons , ne font que nos propres » idées : or, une idée ne peut exister que 33 dans un esprit, comme un esprit seul est en » état de la produire.

33 Une intelligence supérieure nous donne 33 des sensations & voilà l'existence de DIEU >3 démontrée : les intelligences humaines font » affectées de ces sensations, & voilà la nôtre 33 hors de l'atteinte du scepticisme.

» Quant à ce qu'on appelle l'univers, il

PARTIE I.

» est purement idéal ; le suprême Architecte en » a tracé le plan dans notre imagination ; mais » il n'est pas en son pouvoir de le réaliser : r> ainsi ce n'est que l'harmonie entre nos idées » qui mérite le nom de nature. »

Si parmi les jeunes métaphysiciens qui écouteroient ce subtil visionnaire, il se trouvait une tête froide qui voulût perdre son tems à le confondre, je crois qu'il pourroit raisonner ainsi : « Mes amis, il y a long-tems que les » têtes exaltées fc mêlent de créer de nou» veaux mondes : pour moi, je suis content » de celui que j'habite ; & voici quelques ré») flexions que j'oppose au lunatique qui veut » m'oter le soleil qui m'éclaire, les alimens » dont je me nourris, mon atmosphere , ma » maison , & ma maîtresse.

» Je voudrois bien savoir quel est le plus » hardi charlatan, du philosophe qui dog» matife de fang-froid sur les vérités physi» ques qu'il découvre, ou du pyrrhonien en- » thousiaste qui, voyant clair , marchant » avec liberté, & digérant bien, assure qu'il

PRINCIPES.

» ne voit, ni ne marche , ni ne digere, mais » qu'il se contente de raisonner sur la vue, » sur le mouvement & sur la digestion.

» Disciples de Pyrrhon & de Berkeley » vous voulez que le monde n'existe que par » vos idées : mais vos idées vous viennent » des sens ; c'est une des premieres vérités de » la nature, & depuis Locke, il n'est plus » permis au philosophe d'en douter.

» Puisque vos connoissances vous vien» nent par vos sens, ces sens existent donc : » or des sens ne font pas des idées ; quand » j'entends un duo de Pergolese, mon or» gane par lequel se transmettent les fons » harmonieux , n'est pas de l'harmonie : » quand je ravis un baiser a ma maîtresse, » & que mon ame vient errer sur ses levres » de rose, je sens que la volupté que je goûte » par le tact vaut mieux que de frivoles rai» sonnemens sur la volupté.

» Cependant le rapport des sens , je le fais, « est quelquefois infidele : mais la réflexion le » rectifie, & c'est parce que DIEU nous a

PARTIE I.

a donné à la fois des organes & de la raison, » qu'il n'est pas le mauvais principe.

» Il y a plus : vous raisonnez avec moi ») pour me persùader que l'univers entier n'dl » que le rêve d'un seul homme : vous fuppo» fez donc que j'existe ; or , si vous étiez dans » votre systême aussi conséquent que vous êtes » audacieux, vous devriez faire de moi un être » de raison ; car enfin votre idée ne vous » affure que de l'existence de deux esprits , de » celui qui vous remue & du vôtre : dans » votre hypothese, il n'y a d'acteurs sur la » scene du monde que DIEU & vous.

« Vous direz peut-être que moi, qui « vous réfute , je ne fuis qu'une de vos idées : » or c'est le moyen de me réduire au silence, » mais sans que votre cause en foit meilleure : » car enfin je n'ai pas le pouvoir de sortir de » la nature & de vous en tirer , pour vous » convaincre de l'extravagance de votre » systême. -- Adieu, je vais m'occuper à » éclairer le monde, pour vous, vous pou» vez l'anéantir a votre gré : conversez,

PRINCIPES.

» puisque c'est votre bon plaisir, avec » vos idées , je vous abandonne à vos » rêveries disparates , & à vos mono» loques, a

PARTIE 1.

CHAPITRE III.

De l'ohfcurité qu'on a répandue sur la Nature en la définiffanu

Les premiers prêtres de l'ancienne Égypte ont mieux réussi à peindre la nature que les philosophes à la définir : ils lui ont mis un grand voile sur la tête, & ils ont dit qu'il n'étoit donné à aucun homme de le lever (a); un tel hiéroglyphe vaut mieux que la plupart de nos systêmes.

Cependant quelques sophistes de Memphis tenterent de lever ce voile sacré, & ils crurent appercevoir dans le symbole cies prêtres, un être métaphysique qu'ils appelerent destin ou nécessité, & qui sans intdligence avoit formé les êtres intelligcns: ce fantôme de nature p-isïa en Grece & à Rome avec la théogonie égyptienne , &

(a) riutarc'i. dé Ifidt & Ofiride.

PRINCIPES.

on lui subordonna tout, jusqu'à Jupiter, le chef de la république des dieux : cependant on ne voit pas qu'il ait été honoré d'aucun culte par le peuple, quoique connu dans des pays ou l'on déifioit la fievre des crocodiles & des oignons. (a) Aristophane, qui étoit plus poëte que philosophe, dit qu'à la naissance du monde la nuit produisit un œuf d'où l'on vit éclore l'amour aux ailes dorées , qui, se mêlant avec le chaos , engendra les hommes ( b) : dans

(a) Rendons justice aux' politheistes : ils n'adoroient pas le nom , mais la chose : pour peu qu'on foit versé dans l'histoire religieuse de l'antiquité , on s'apperçoit que cette foule de divinités dont elle avoit adopté le culte , n'étoit autre chose que la nature considérée fous les différens rapports que faisoit naître son pouvoir ou sa bienfaisance : ainsi le feu , principe du mouvement, étoit adoré fous le nom de Jupiter; Junon fut le symbole des airs.

Neptune celui des mers; & je fuis persuadé, dit Ciceron, cos qui dii appellantur rerutn naturas esse. De natur. dcor.

lib. 3 cap. 24. Nous avons dit beaucoup de mal du polithéifme ; c'est qu'il est bien plus aisé de calomnier une religion ancienne que d'en faire l'objet de ses études.

(b) Voyez sa comédie des oiséaux vers 694: au reste ce célebre calomniateur de Socrate, n'en ici que le copiste servile d'Hésiode.

PARTIE I.

cette allégorie, l'amour désigne la nature :

mais qu'est-ce que le chaos? comment la nature peut-elle époufer le chaos ? & par quelle bizarrerie le principe de tout a-t-il un principe ?

Epicure , dans sa définition , se rapproche de la théogonie du fecond âge de l'Egypte: si l'on en croit La Mettrie, qui avoit beaucoup étudié ce philosophe. Sa Nature dénuée de connoissances & de sentiment, faisoit des êtres comme le bourgeois-gentilhomme de Moliere fait de la prose, c'est-à-dire, sans le savoir : aussi aveugle lorsqu'elle donnoit la vie , qu'innocente quand elle plongeoit dans le néant (a), cette nature méchanique ressemble bien à la nécessité.

Straton, en réformant le systême d'Epicure, ne fit qu'y ajouter une erreur de plus : la nature, suivant ce péripatéticien, est un prin- cipe aveugle & nécessaire, qui ne sent rien, qui ne connoit rien, & qui se conforme

(c) OEuvresrhilof. de La Mettrie, édit. in 40. fyst. d'Epic.

Pag- 331*

PRINCIPES,

cependant à des loix éternelles (a). Il est difficile d'imaginer comment on peut être néceffairc & dépendre, se conduire en aveugle & se conformer à des loix éternelles.

Quand Aristote a défini la nature , le principe éternel du mouvement & du repos (b) , il a réellement levé un coin du voile qui la couvre; cependant le repos, en bonne physique, n'est qu'une abstraction ; & le mot de mouvement, pour l'homme sans préjugé, est synonyme à celui d'existence.

Les Stoïciens, s'il en faut croire Séneque leur interprete (c), & Lactance leur his- torien (d) , n'eurent que des idées vagues

(a) Diog. Laert. in vita Stratonis.

(b) Arist. physic. lib. 3. cap. 1.

( c ) Nihil naturel efl fine Deo, nec Deus fine natura ; fed idem efl uterque. Senec. de benefic. lib. 4 cap. 7. Ce dieu de Séneque est la fatalité.

(d) Voici le texte de Laéhmce: Isis uno natltræ nomin e res diverfijfimas comprehenderunt ; Deum & mundum, artificem & opus : dicunt que alterum fine altero nihil poffe ; tanquàm natura fit Deus mundo permifius ; nam interdum 'fie confuniitnt , ut fit Deus ipsa. mens mImai, & munius fit corpus Dei, quasi vero simul elfè cetperint mundus & Deus.

Lait. lib. 7. cap. 1.

PARTIE I.

sur la nature : ils confondirent la cause & l'effet, l'artiste & l'ouvrage : ils su ppoferent que le monde étoit un coloire immense qui avoit DIEU pour ame, & pour corps la nature : idée grande pour un poète ; car la grandeur s'allie fort bien avec l'extravagance.

Jordanus Brunus, ce La Mettrie du 16eme.

siecle, qui écrivoit contre Aristote & contre toutes les religions de la terre , & qui fut brûlé vif par ordre du saint office, moins pour avoir été irréligieux , que pour avoir .combattu Aristote ; Jordanus Brunus, dis-je, rêva beaucoup sur DIEU & sur la nature: il fit de l'une une monade, & de l'autre une mesure (a). Leibnitz a pris sa monade; mais personne n'a adopté sa mesure.

Le physicien Boy le a fait une dissertation angloise sur les divers sens qu'on peut donner au mot nature : après avoir examiné toutes ses acceptions grammaticales, il donne sa définition philosophique ; & la voici : et La

(a) Voyez son traité della eau sa prlncipio è uno j si cependant il exifie encore en France.

PMMCtifMt

» nature efl: le résultat de la matiere uni» verfelle, ou de la substance corporelle de » l'univers : résultat par lequel tous les corps » qui le composent font en état de modi» fier ou d'être modifiés, suivant les loix » du mouvement établies par l'Être fu» prême. (a) Cette définition n'a pas l'obscurité de celle de Brunus, mais on y reconnoît tous les préjugés de son siecle : le principe de tout n'est-il qu'un résultat ? les corps sont-ils modifiés par un résultat ? & comment la matiere universelle est-elle dif- tinguée du mouvement ? Au reste le génie de Boyle le portoit moins à définir la nature, qu'à la surprendre dans le secret de ses opérations ; & il faut pardonner à ce physicien cé- lebre ses systêmes, en faveur de ses expériences.

(a) Cette définition regarde la nature universelle ; quand à la nature particulière des êtres individuels, elle consiste , suivant le même écrivain dans, l'harmonie de ses attributs méchaniques, tels que le volume, la figure , la situation , la contexture & le mouvement local , autant que cela est nécessaire pour constituer chaque espece. Voyez A frée in.

quiry in to the vulgarly received notion of nature , dans l'é- dition in-folio des œuvres de Boyle. tom. IV. p. 372. Co!. I.

PARTIE 1.

Un philosophe ingénieux de nos jours s'est rencontré avec Boyle, quand il a dit que la nature étoit le résultat général actuel de la combinaifcn des élémens (a); & il est bien étonnant qu'il se foit rencontré dans une erreur avec un écrivain du siecle dernier, lui qui étoit fait pour annoncer la vérité à ses contemporains & à la postérité.

Berkeley, comme nous l'avons déjà dit, a défini la nature, l' harmonie entre les idées (b); mais le visionnaire Berkeley n'eut jamais d'idées saines sur la nature.

Un autre visionnaire anglois, le subtil Cudworth , représente la nature comme un être créé & vivant, qui, fous la direction de l'éternel Géometre, maintient l'harmonie dans l'univers : cette espece de génie extraordinaire fait partie dans ce systême , de l'animalité répandue dans la matiere : on peut l'appeller la nature plastique par excellence; & elle agit ( je me fers des termes de l'auteur )

( a ) Pensées sur Vinterprit. de la nat. pag. 88.

(h) Entretiens d'Hylas & de Philonoiis

PRINCIPES.

nécessairement , magiquement & par sympathie (a). Il ne faut pas plus combattre le génie sympathique de Cudworth, que l'univers idéal de l'évêque de Cloyne, & le principe hilarchique de Paracelse.

Le philosophe de nos jours qui s'et f le plus exercé à faire main basse sur les abstractions, sur les idées metaphysiques, & sur tous les habitans du monde intellectuel - , l'auteur du systême, devoit, conséquemment à ses principes, ouvrir en entier le rideau derriere lequel se cache la nature, & il est en la definissant aussi obscur que les écrivains qu'il foudroie : « Les différentes propriétés des » matieres , dit ce patriarche de l'athéisme , » leurs différentes combinaisons, leurs façons » d'agir si variées , qui en font des fuites né» ceffaires , constituent pour nous les effen» ces des êtres ; & c'est de ces essences di» verses que résultent les différens ordres,

(a) Systêm. intellect. de Cudworth , dissert. de natura génitrice. pag. 159. 173. 18Q. & de la traduct. & de l'édit de Mosheins,

PARTIE I,

» rangs ou systêmes que ces êtres occupent, » dont la somme totale , fait ce que nous appellons la nature ( a). » C'est ainsi que parloit sans doute l'hiérophante , quand il initioit les Grecs dans les mysteres d'Eleusis: ses oracles étoient d'autant plus respectés, qu'on étoit moins à portée de les entendre.

Voulez-vous encore, non des idées, mais des phrases sur le principe des êtres ? lisez le livre de la nature. « J'entens par ce mot , » dit le philosophe , non la cause unique , » mais l'acte unique de cette cause, ou bien » l'ordre dans lequel les choses procèdent : » ordre uniforme , quelque bizarres , qu'en » soient les résultats à notre jugement :

( a ) Systême de la nature , tom. 1. chap. 1. pag. 110. Cette définition, au reste, paroit à l'auteur si énigmatique qu'il, se croit obligé un moment après de l'interpréter : il entre donc dans quelques détails sur la nature , foit prise dans le sens le plus étendu , foit restreinte à désigner les qualités des êtres individuels. Mais je n'ai pas le courage de le suivre dans ses idées méthaphyfiques sur le grand tout , sur les résultats de la matiere universelle , & sur les essences des êtres : ce n'est point à la philosophie de la nature à déchiffrer des logogryphes & à deviner des énigmes.

PRINCIPES.

» ordre invariable, quoique l'orgueil se » flatte vainement d'en changer le cours : » ordre où viennent se placer tous les êtres » par une alternative de générations, & » de destructions, pour concourir a cette » variété d'événeniens qui doit embellir » les annales du monde (a).

- Phrase pour phrase, j'aime autant le commentaire éloquent du Pline de la nation sur le mot nature: La nature , dit le comte de Buffon (b), rissl point une chose : on a fait de la nature un génie , une idée, une mesure : mais personne ne s'est encore avisé d'en faire une chose : car cette chose seroit tout : pourquoi une chose ne sauroitelle exister sans être le grand tout > la nature n'est point un être : qu'est-ce donc ? car cet être ferait DIEU : oui, dans le systême de Spinosa ; mais non pour le philosophe qui ne fait point de systêmes : on peut la

la) De U nature, tom. I. part. i chap. 4. 1 ..--

(b) Premiere vue de la nature, hist. natur. petite eau.

complette • tome 24 pag. 3.

conjidérer,

PARTIE 1.

considèrer comme une puissance vive & im- mense, qui emhrtrJJè tout, qui anime tout : la nature une puissance ! nous voilà replon- gés dans le néant des abstractions : cette puissance efl de la puissance divine la partie qui se manifeste : voilà donc la nature identissée avec DIEU ! c'est en même tems la cause & Veffett le mode & la substance, le dessein & l'ouvrage : ces antitheses font pour moi un tissu d'hieroglyphes. Au reste ,

si la nature étoit une cause ou une subs.

tance, il faudroit bien que ce fût un être ; & si elle étoit un mode ou un ouvrage, il faudroit bien que ce fût du moins une chose : je voudrois encore qu'un prêtre égyptien m'expliquât les phrases mystérieuses qui suivent : la nature est elle-même uil ouvrage perpétuellement vivant, un ouvrier sans cesse actif qui fait tout employer, qui travaillant d'après fbz-même toujours sur le même fonds , bien loin de l'épuiser, le rend inépuisable; le tems, l'efface & la matière font ses moyens, l'univers son objet, le mouvement & la vie son but. — Au reste, le

PRINCIPES.

comte de Buffon a si bien mérité du monde littéraire , qu'il y auroit de la dureté a s'appesantir sur sa critique ; il est probable qu'en peignant ainsi la nature, il cherchoit moins à la définir qu'a la faire respecter.

Les grammairiens se font aussi emparés du mot nature, & lui ont donné toutes les acceptions arbitraires qu'ils ont pu imaginer : ce qui a induit quelquefois en erreur le peuple des philosophes.

Tantôt on a confondu la nature avec son auteur ; & la piété de cette définition peut feule en excuser l'inexactitude.

Tantôt on a désigné par ce mot le cours établi des choses : définition très-commode pour la curiosité humaine, qui veut tout savoir sans rien approfondir.

Souvent on entend par nature un principe interne d'activité : comme lorsqu'on dit qu'une pierre qui tombe , cfl: portée naturellement vers le centre de la terre ; c'est couvrir une obscurité par une autre.

En général les grammairiens n'ont point vu & défini la nature en grand : ils ont

PARTIE 1.

ordinairement désigné par ce mot les attributs d'un être, ou ses rapports avec d'autres, ou les différences qui le caractérisent ; du Marsais est le seul écrivain de cette classe, qui auroit pu sur ce sujet éclairer les philosophes ; mais il est probable qu'il n'a pas cru ses concitoyens assez philosophes encore pour oser leur définir la nature.

PRI NCUÉ.I.,

CHAPITRE IV.]

Définition philosophique.

LA nature est à mes yeux la matiere en mouvement.

Et il ne faudroit pas conclure de ma définition, que je suppose dans la matiere un état d'inertie & un état d'adivité ; le mouvement lui est pour le moins aussi essentiel que l'étendue : mais les nuages du préjugé ne peuvent se dissiper que par degrés; & dans ce moment je parle pour me faire entendre.

On se souviendra donc dans le cours de cet ouvrage, qu'il s'agit de la matiere en mouvement , quand je parlerai des grandes opérations physiques que fait la nature sur la scene des mondes pour faire g aviter les corps célestes les uns vers les autres, pour produire les êtres, pour les séconder , & pour varier leurs métamorphoses.

PARTIE 1.

La nature , telle que je l'ai définie, fera personnifiée souvent dans mon livre, parce que ce n'est point une vaine abstraction , un être métaphysique, ou un simple pou- voir : tout démontre qu'elle existe par elle- même & par ses ouvrages.

Cependant cette nature n'et f point DIEU) quoique toutes ses opérations soient des prodiges pour notre foible intelligence : si je pouvois comparer, dans une occasion où toute comparaison est un blasphême ; je dirois que l'univers est une salle de spectacles ; la nature est derriere le théâtre, dirigeant les ressorts, les machines & les contrepoids; nous sommes sur la scene, voyant les effets, & tachant de deviner les causes : mais DIEU seul est l'architecte de tout l'édifice.

PRINCIPES.

CHAPITRE V.

Conjecturer sur la matÏere.

LE JÉSUITE LE TELLIER.

MONSlEUR Locke, on dit que vous avez avancé , que la matiere pouvoit penser ; voilà un étrange blasphême contre la nature.

LE PHILOSOPHE LOCKE.

Ma proposition n'est qu'un doute ; & un doute n'est point un blasphême : avez vous lu ma lettre au docteur Stilingflect ?

LE JÉSUITE.

Nous autres confesseurs de Louis XIV, nous ne connoissons guere d'autre lettres que les lettres de cachet.

LE PHILOSOPHE.

Votre révérence voudroit-elle m'apprendre ce que c'est qu'une lettre de cachet?

PARTIE I.

LE JÉSUITE.

C'est une réponse a tous les argumens des philosophes. -- Mais cette réponse, un Anglois n'est pas à portée de l'entendre. Monsieur Locke, je veux bien descendre dans l'arène & combattre contre vous à armes égales ; écoutez-moi : l'essence de la matiere étant connue.

LE PHILOSOPHE.

Vous connoissez l'essence de la matiere !

LE JÉSUITE.

Oh! parfaitement : je définis la matiere.

je la définis. je la définis. donnezmoi vous-même votre définition : la mienne en fera le résultat : car par-tout où vous direz non , je dirai oui : & par-tout où vous direz oui, je dirai non : c'est le moyen le plus sûr, pour un Théologien , cc ne jamais fb tromper quand il raisonne avec un philosophe.

LE PHILOSOPHE.

Ce n'est pas la tout-a-fait ma dialectique :

PR.INC;¡I'E$

j'ai toujours cru qu'il n'appartenoit qu'à une intelligence supérieure de décider ainsi : nous autres philosophes) nous nous traînons péniblement à la fuite de quelque vérité, & l'Etre suprême voit tout d'un coup d'œil ; nous discutons, & DIEU prononce.

LE JÉSUITE.

DIEU a prononcé que la matiere, en qualité d'être passif , ne pou voit penser ; & je fuis ici son interprete.

LE PHILOSOPHE.

1

Je n'entends pas trop comment il y a dans la nature des êtres passifs ; de quelle façon le suprême Ordonnateur des mondes l'a révélé, & sur-tout pourquoi il l'a révélé à un jésuite.

LE JÉSUITE.

DIEU ne m'a pas parlé, comme à Moïse, dans un buisson ardent ; mais l'oracle qu'il a prononcé est écrit en caractere de feu sur tous les monumens de la matière : répondez-moi 1 monsieur l'athée , n'est-il pas

PARTIE I.

vrai qu'il est impossible que le mouvement foit essentiel à la matière?

LE PHILOSOPHE.

Impossible, monsieur le théologien !

LÉ JESUITE.

Quoi? vous croyez, d'après Diagoras, Lucrece & Spinosa

LE PHILOSOPHE.

Je ne crois rien d'après les autres ; mais d'après moi-même : au resse, en pareille matiere, le symbole de ma croyance est fort court ; tandis que les fedaires établissent des dogmes, moi je dis naïvement : je ne fais pas.

LE JÉSUITE.

Fort bien ; l'essence de la matière, l'essence de l'ame , l'cffence de DIEU, N'offrent rien de clair a votre entendement.

LE PHILOSOPHE.

C'est un monde intellectuel, où je n'ai

PRINCIPES,

jamais voyagé : DIEU existe, aussi bien que mon corps & ma pensée : cela suffi: à ma raison : mais pour les attributs qui les contituent, je les ignorerai long-tems, a moins que je ne devienne un hahitant de Sirius ou un confesseur de Louis XIV.

LE JÉSUITE.

Vous vous occupez cependant, vous autres philosophes, de ce monde imaginaire : vous avez des télescopes qui vous fervent à en dessiner les surfaces : vos géographes même en dressent des cartes.

LE PHILOSOPHE.

Il est permis à tout le monde de donner avec réserve ses conjedures sur l'origine des êtres : mais il y auroit de la témérité à faire des dogmes sacrés de ses rêveries, & le rêveur deviendroit un monstre, s'il s'avifoit de tourmenter les hommes pour les leur faire adopter.

LE JÉSUITE, Adieu , monsieur Locke. — Je ne perdrai

PARTIE I.

point mon tems à convertir un homme qui ne pense que par conjectures.

LE PHILOSOPHE.

Adieu , mon révérend pere. — Je ne m'amesurai pas à éclairer un homme qui ne répond aux argumens des philosophes que par des lettres de cachet.

PRINCIPES,

ARTICLE I.

De la difficulté de prononcer sur l'efence de la matiere.

A matiere existe : au-delà , est un abyme qu'il n'est pas aisé de franchir : comment pourrions-nous prononcer sur son essence?

nous ne la connoissons que par l'intermede de nos sens ; & ces sens nous égarent quand leur jugement n'est pas rectifié par la raison : il y a de l'infidélité dans l'image des objets qui ne se peint que renversée sur la rétine; il y en a dans le milieu qui nous la renvoie; il y en a jusque dans les vibrations des fibres qui la transmettent au sensorium.

L'entendement , je le fais , vient au secours des organes ; mais l'entendement, jeté dans une région frivole de conjectures, ne peut s'y occuper qu'à deviner des énigmes.

Nos microscopes font trop grossiers pour découvrir les élémens de la matiere; & quand

PARTIE I.

la raison veut grossir ces instrumens, elle les rend infideles.

On a dit : c'et f au hasard que les êtres doivent leur origine. Mais le hasard est le cours inappercu de la nature : ainsi le fephiste qui divinise le hasard, ne divinise que son ignorance.

Si jamais les hommes de génie eurent l'occasion de produire des systiêmes, & les tyrans de l'esprit humain de persécuter pour des sophismes , c'est lorsque les philosophes se demandèrent d'eù viennent les êtres sensibles : les uns dirent que le chaos s'étoit débrouille ; mais le chaos des mythologistes n'a jamais été que dans la tête des hommes qui déraisonnent ; d'autres plus éclairés ont voulu décomposer la matiere pour trouver les élé- mens primitifs qui ont servi à la génération universelle ; mais a-t-on réellement trouvé le corps simple qui est le principe des mixtes , & dans lecuel ils se résolvent ? Si cette découverte avoit été faite , le grand voile qui couvre l'essence des choses feroit déchiré,

PRINCIPES.

& l'homme pourroit peut-être créer comme la nature.

L'embarras des philosophes dans tous les siecles fut extrême; l'un disoit : l'air qui nous fait vivre, nous a engendrés ; l'autre recouroit au principe humide, c' est-à-dire , à l'eau ; un troisieme soutenoit que notre feu grossier, qui dévore tout, avoit tout produit. Le fage rioit de toutes ces décisions; il ne pouvoit se persuader qu'il eût été originairement sylphe, salamandre ou poisson.

Les dévots assuroient que Deucalion avoit réellement métamôrphosé les pierres en hommes; mais on les embarraifoit beaucoup quand on leur demandoit qui avoit fait Deucalion.

Un des philosophes qui a le plus mérité du genre humain, rêva enfin que des points sans étendue , avoient formé l'étendue ; mais depuis que les savans ne font plus fedaires , on a abandonné le point mathématique de Leibnitz, ses visions & ses monades.

PARTIE I.

Au milieu de toutes ces disputes, qui

tourmentoicnt beaucoup les sophistes, mais qui n'éclairoient personne, Moïse est venu ; il a dit : tout a été créé il y a un petit nombre de siecles ; & le nœud gordien à été coupé.

PRINCIPES.

ARTICLE IL

Si cejl la maticre ou la forme qui conflitlle tejfence de î être.

LE philosophe qui a cru que la nature s'ef- fayoit à organiser l'homme en faisant végéter une mandragore , a élevé un doute singulier sur l'essence de la nature; il a supposé que le principe actif conftituoit l'être , & que la matiere n'étoit que l'instrument dont se fervoit cette substance pour déployer son énergie. Suivant ce [yfiême, la force est enchaînée dans les êtres inférieurs tels que les minéraux : elle rompt une partie de ses entraves dans les animaux en qui on remarque une spontanéité de mouvemens ; elle est libre dans l'homme ; enfin , à force de monter l'é- chelle de la nature , elle se dépouille de l'enveloppe de la matière ; &: dans sa derniere

PARTIE I.

niere métamorphose elle se transforme en pure intelligence (a).

Cette hypothese est ingénieuse sans doute : mais avec de l'esprit on ne bâtit pas plus le monde qu'avec les cubes de Descartes ou les atomes crochus d'Epicure.

Quelle est cette force ? Il faut la ranger parmi les qualités occultes, tant qu'on n'en calcule pas les rapports.

Si la force est distinguée de la matière, il y a donc deux fortes d'êtres dans la nature. L'être actif qui opere, & l'être passif sur qui on opere : ce qui dans la langue philosophique est une absurdité.

Si la matiere n'est qu'une modification de la force, je ne conçois pas comment l'étendue ou la divisibilité peuvent être les attributs d'une pure intelligence.

Notre philosophe conjecture que son principe aéHf peut être représenté comme une ten-

( a ) Confii, philos. sur la grad, natur, des formes de L'être% pag. 8-

PRINCIPES,

dance de l'être à un, changement qui le perfectionne. Mais ici les abymes se multiplient à côté des abymes.

Puisque l'être tend sans cesse à un changement qui le perfectionne, pourquoi les annales des hommes démontrent - elles que tout s'y détériore ? pourquoi la terre n'a-t-elle pas confervé son antique printems ?

Pourquoi ne vivons nous plus l'âge des patriarches?

Si tout se perfedionne, tout originairement a donc été mal : or comment, tout étant dabord passif, y a-t-il aujourd'hui quelque chose d'actif? Comment la matiere inerte est elle devenue intelligence ?

Qu'est-ce qu'une intelligence pure qui n'est point DIEU, & qui commence l'échelle des êtres ? — Il y auroit bien d'autres difficultés à proposer pour renverier ce systême ; mais je n'ai pas besoin d'artillerie pour foudroyer une citadelle qui n'est figurée que par un amas de nuages.

PARTIE I.

ARTICLE III.

De la prétendue inertie de la matiere.

LA difficulté de concevoir comment, tout étant primitivement homogene , l'univers nous femb e maintenant composé d'êtres hétérogenes, a fait imaginer aux anciens qu'il y avoit dans la matiere deux substances, l'agent & le corps sur lequel s'exerce son action : comme les premiers philosophes ne vouloient pas prostituer leur doctrine aux regards de la multitude, ils désignerent cette matiere inerte , & cette matiere active par des hiéroglyphes; delà vinrent l'Osiris & le Thyphon de l'Egypte, l'Oromaze & & l' Arimane de la Perse , le chaos & l'amour d'Hésiode, l'ether & le chaos d'Orphée , la monade & la dyade de Pythagorc.

On trouve tout dans les hiéroglyphes quand on a la patience de les déchiffrer. Des théologiens oisifs personnifierent Thyphon & Arimane ; ils en firent les géni es du mal,

PRINCIPES.

& il se trouva alors que la matiere inerte des premiers ontologistes étoit assez active pour faire le malheur de l'univers.

Des poëtes moins dangereux, mais aufll absurdes, bâtirent sur ces noms les histoires imaginaires des dieux subalternes ; & voilà l'origine de la théogonie & des métamorphoses.

Ce n'est point ici le lieu d'attaquer Mânes ou Ovide ; je ne veux qu'examiner , si le mot d'inertie est compatible avec l'idée que la philosophie attache au mot ma- tière.

Le comte de Buffon, un des philosophes qui a le plus mérité du genre humain, ne paroît pas avoir eu des idées nettes sur les corps élémentaires. « Je rapporte , dit-il, » à l'attraction feule tous les effets de la » matiere brute, & à cette même force » d'attraction, jointe à celle de la chaleur, 1) tous les phénomènes de la matiere vive. La » matiere tend toujours du centre a la circon» sérence , au lieu que la matiere brute tend » au contraire de la circonférence au centre

PARTIE I.

» c'est une force expansive qui anime la » premiere) & c'est une force attractive à » laquelle obéit l'autre : quoique les di..

» rections de ces forces soient diamétrale» ment opposées, l'action de chacune ne » s'en exerce pas moins ; elles se balancent » sans jamais se détruire ; & de la com« binaifon de ces deux forces également « actives, résultent tous les phénomènes de » l'univers ( a ).

je defirerois bien savoir quelle idée préfente à l'esprit ce mot de matiere brute ; pour l'être sans préjugé le terme d'action n'est-il pas synonyme à celui d'existence ?

Quelle est l'origine d'une matiere brute ?

est-ce à DIEU , est..ce a la matiere vive, est-ce à elle même qu'elle doit l'être ?

Tous les phénomènes de la nature s'expliquent avec un principe aéÜs: ainsi DIEU, qui formeroit une matiere inerte, créeroit un être inutile : il établiroit deux causes pour

(c ) Suppléai. à l'hiss. natur. tom, L de l'édit. ia-li. pag. j

PRINCIPES*

produire un seul effet, & par-là, il manqueroit d'intelligence.

La nutiere vive ne Peut donner l' oriCTinc La matiere vive ne peut donner l'or i gine à ne matière morte : car ce qui est homogene ne peut rien créer d'essentiellement hétérogène.

La matière inerte ne peut se produire elle- même, par la raison qu'elle est inerte ; l'action n,; peut pas plus naître de l'inertie que l'être du néant.

Le système du comte de Buffon prête par bien d'autres faces a la critique ; ce philosophe que nous venons de voir établir deux forces primitives dans la nature , quel- ques paes après devenu plus exact , réduit ces deux forces a une seule, & fait de l'ex- panfion une branche de l'attraction ( a ). Où est la vérité ? est-elle dans l'hypothese toute nue, ou dans l'hypothese qu'on modifie ?

Si la correction , comme je le pense , est plus conforme que le texte primitif aux principes de la faine physique , que

(a) Supplém. à l'hiss. natur. tom. i. p. 9.

PARTIE I.

signifie cette tendance de la mature brute au centre, tandisque la matiere vive tend à la circonférence ? les corps gravitent-ils par deux loix diamétralement opposèes ? & comment veut-on avec une fausse clef ouvrir toutes les portes de l'univers ?

J'ai eu la patience de lire un discours trè-prolixe du ministre Boullier sur l'inertie de la matiere (a): c'est l'art de déraisonner réduit en systême ; on y lit qu'originaire ment la matiere ne pouvoit être censée ni en mouvement ni en repos (b); qu'un corps n'est pas plus actif quand il se meut que quand il reste dans son inertie (c) ; qu'on conçoit deux esprits qui, exercant leurs forces pour transporter une masse en sens contraire, combattroient sans cesse sans s'introduire (d);

(a) Discours philosophiques, pag. 72.

(b) Ib. pag. 81.

(c) Ib. pag. 85.

(J) Ib. pag.III

PRINCIPES.

& que l'attraction n'est qu'une frivole hypothese (a). Que répondre à un pareil sophiste ?

Ce qu'on a répondu à Platon, qu'on derire qu'il s'éveille.

(a ) Ib. pag. 162.

PARTIE I.

ARTICLE IV.

Du Mouvement.

DESCARTES a avancé d'étranges erreurs sur l'origine des êtres : donnez-moi de la matiere & du mouvement, dit-il, & je vais faire un monde : c'est ainsi que le géometre qui défendit si long-tems Syracuse contre Marcellus, ne demandoit qu'un levier pour remuer l'univers ; mais j'ai bien moins de foi au monde de Descartes qu'au levier d'Archimede.

Descartes faisoit de l'étendue l'essence de la matiere : ainsi sa proposition pouvoit s'énoncer ainsi : laissez-moi remuer l'étendue, & je vais créer une planete ; ce qu'il auroit pu faire mille ans , sans créer un atome.

L'étendue ne fut jamais l'essence de la matiere ; elle n'en est qu'une modification comme sa divisibilité , son impénétrabilité, &c. il n'est pas plus permis d'inférer qu'un être est essentiellement matériel , parce qu'il

PRINCIPES,

a une surface , que de le conclure parce qu'il a une figure & des forces.

Quant au - mouvement , s'il se trou-

voit par hasard essentiel à la matière, le raisonnement de Descartes feroit encore bien plus absurde: car il équivaudroit à celui- ci : ajoutez. de l'étendue à de l'étendue, & je vais donner un satellite à Vénus. —Mais nous ne pressons pas d'annoncer la solution du problême, avant d'avoir une formule pour le résoudre.

Un disciple de Zénon d'Elée nioit l'existence du mouvement ; & Diogene le cynique se contenta de marcher pour lui répondre : cette réponse simple & énergique ne iÙffiroit pas aujourd'hui ; & un métaphylicien qui ne feroit pas aussi subtil que son adversaire, ne croiroit pas l'avoir réfuté.

Tout se meut dans l'univers chaque plante tourne , foit sur elle-même , foit dans l'ellipse qu'elle décrit autour de son soleil : les étoiles fixes ont leur mouvement particu lier : les cometes ont leur aphélie & leur périhélie : c'est par le mouvement, que dans

PARTIE I.

le grand systême des êtres , tout naît, s'organise, & se décompose.

Si quelqu' être pouvoit se dérober aux loix du mouvement , ce feroit les corps parfaitement durs, car la matiere ne semble se mouvoir qu'en vertu de son ressort , c'essà-dire, de la force qui rapproche les parties éloignées pour leur donner la liberté de la réaction ; mais un corps parfaitement dur est un être de raison ; & Descartes, qui a calculé les loix du mouvement, dans cette hypothese ressemble à ce commentateur de j'a lcoran qui a calculé les proportions de l'ange de Mahomet aux soixante - dix mille têtes : de meilleurs physiciens que lui , ont prouvé que s'il existoit des corps parfaitement durs , il ne faudroit qu'un pied cu be de cette matiere pour arrêter le mouvement de l'univers.

Le mouvement qui transporte un corps d'un lieu dans un autre est le seul qui frappe J ) , Il

nos H..:;arüs; cependant ce n' est qu un principe luborrionne ; il existe dans toutes les moiévu les de la matiere un mouvement in-

PRINCIPES.

terne qu'elles doivent à leur propre éner- gie, qui ne se fait sentir que par ses effets, & à qui il faut rapporter tous les phénomenes variés de l'univers.

Ce mouvement interne n'est point un être de raison pour le philosophe ; ce rocher vous semble immobile ; mais interposez votre main entre lui & le fol qui le fouticnt, & elle en fera écrasée ; abandonnez - le à lui-même, & dans quarante siecles il n'en restera pas un atome.

Platon & le docteur Clarke, ont prétendu que la matiere étoit naturellement inerte, parce qu'elle résistoit au mouvement en pro- portion de sa masse (a); mais cette raison même, qu'on donne contre l'activité de la matiere, la démontre; un corps ne résisteroit point s'il n'avoit une force interne ; & l'action entraîne nécessairement la réaction.

Les corps ne se dilatent ne se condensent, ne se vivifient, ne se métamorphosent, que par les

(a) Voyez Plat. de leglbus, lib. X. & recueil de diverses.

pieces } par Leibnit\ & Clarke, tom. I.

PARTIE I.

ldiît invariables du mouvement: c'est en vertu de ce principe d'activité, que notre globe fl qu'un tableau mouvant où se succedent sans cesse les générations & les destructions, les combinaisons & les décompositions : si la matiere cessoit un moment d'agir, elle cesseroit d'être matiere & l'univers feroit anéanti (a).

Cette théorie sur le mouvement est une des principales clefs de la nature : quand nousvoulons porter dans notre entendement le flambeau de l'analyse, nous nous appercevons que le mouvement peut être regardé comme le principe de nos idées : il faut, pour que

(cr) Mufchembrock croit que le mouvement imprimé à un corps pourroit être détruit, sans que son existence en reçût aucune atteinte. Voyez son cours de physique expi* rim. & mathém. tom. I. pag. 73. Il part ensuite de ce préjugé pour créer une nouvelle propriété de la matiere, qui désigne le repos absolu., & à laquelle il donne le nom de quiescibilité. —Muschembrock ressemble un peu à ces théologiens qui ne raisonnent jamais plus sur DIEU que quand ils ont moins de lumieres sur son essence : le professeur de physique charge la matiere de propriérés qui en font un être contradictoire; & le professeur de sorbonne charge l'Etre suprême d'attributs qui n'en font que le premier des hommes.

PRINCIPES*

je fasse usage du sens de l'ouie , que l'air agité par le corps sonore frappe le tympan de mon oreille ; & pour que je raifonnne sur ce que j'entends, qu'il y ait action & réaction dans les fibres de mon sensorium ; le méchanisme est le même par rapport aux autres organes: ainsi les phénomenes variés du mouvement fervent dans un sens à expliquer les phénomenes variés de l'intelligence.

On peut se figurer la rapidité du mouvement dans les êtres élémentaires par celle des rayons de lumiere. L'astronomie a prouvé, en partant de l'hypothese que la pa- rallaxe horizontale du soleil étoit de dix secondes, & par conséquent que la distance de cet astre à la terre étoit de deux mille diamettres de notre globe ; elle a prouvé , div-je , que la lumiere qui, parvient jusqu'à nous en moins de huit minutes , parcouroit dans une seconde un espace de huit cents millions de pieds ; calcul qui ne paroîtra paradoxal qu'aux esprits étroits qui ne peuvent fc faire d'idée de l'énergie de la nature.

Plus la matiere- s'atténue , & plus elle a

PARTIE I.

de ressort : l'air est plus élastique que l'eau , & le feu a incomparablement plus de force expansive que l'air : cette obfcrvation explique pourquoi le mouvement n'est jamais si puissant que dans les corps qui approchent de l'organisation élémentaire : qui fait même si dans la langue philosophique le mot de mouvement n'est pas synonyme à celui d'élémens de la matiere ?

Une des modifications du monvement est la force qui fait graviter les corps les uns vers les autres en raison directe des masses, & inverse du quarré des distances.

On n'a point calculé les effets de cette force avant Newton : ainsi les philofcphes qui l'ont précédé manquoient de données peur resoudre le grand problême de TclTcnce de la nature.

La gravitation elle-même se modifie ; & il ne faut pas être un médiocre observateur, pour reconnoître le même principe dans la force qui fait tomber avec rapidité l'or en lingot, dans celle qui soutient quelque urùs en l'air l'or en feuilles , & dans celle qui

PRINCIPES,

éleve au haut de l'atmosphere l'or évaporé au foyer du miroir ardent d'Archimede.

Sous quelque forme que se présente le mouvement à nos regards , il existe dans tous les corps ; & l'idée de la matière en repos, implique encore plus contradiction que celle d'un animal sans organes & & d'un homme sans tête.

Mais d'où est-ce que la matiere tire son mouvement ? De sa propre energie ; elle se meut, non parce qu'un agent extérieur la remue, mais parce qu'elle est matiere.

Le but de tout mouvement est de conserver l'existence des corps en qui il réside : ainsi le mouvement est essentiel à la matiere.

Cette théorie du mouvement servira à expliquer la définition philosophique que j'ai donnée du mot nature.

ARTICLE

PARTIE I.

ARTICLE V.

La matière a des el émens, puifqiL elle ne.

peut se diviser à l'infini.

Qu AND un observateur veut surprendre la nature dans le mystère de la génération des êtres , il ne rencontre qu'un abyme dont son œil même frémit de mesurer la profondeur ; il faudroit en effet , pour y rcuÍnr, qu 1 ecompmat la matière JUlqU a ce qu'il parvînt aux élémens qui constituent son essence ; & foit faute d'yeux , foit faute d'instrumens, il se trouve arrêté dès les premiers pas.

La matière cft divisible jusqu'a un point que l'imagination peut à peine atteindre : un seul des calculs de Leuwenhoeck sufl'a pour porter cette vérité a la démonstration : on a compté dans la femelle d'un poisson de mer , que les Anglois nomment Yack , 9 , 334 000 œufs ; & pour féconder chacun de les œufs, il faut au mâle

PRINCIPES.

dix mille animaux spermatiques ; ainsi il s'enfuit qu'un seul Yack mâle en renferme dans sa semence 90 , 334 , 000 , 000 ; c'essà-dire , au moins quatre-vingt fois plus de poissons qu'il n'y a d'hommes vivans sur la surface de la terre (a). Qu'on juge par là de la prodigieuse finesse des ouvrages

(a) On a fait d'autres calculs aussi étonnans sur la prodigieuse divisibilité de !a matière. — Mufchembroch a prouvé qu'un grain d'or pouvoit acquérir une superficie de trois pieds en quarré , & se partager, sous l'instrument de nos artiste, en 1, 399, 680, 000, parties. — Mais les instrumens de nos artistes ne font pas ceux de la nature; & un autre calcul en fera la preuve. --- Faites dissoudre un grain de cuivre jaune dans de l'esprit volatil de sel ammoniac : après la dissolution le dissolvant deviendra azuré : & vous le jetez alors dans un cylindre de verre , haut de quarante pouces & de cinq de diamètre, Be qui par conséquent étant plein d'eau , contiendroit 785 pouces d'eau; toute cette liqueur deviendra sensiblement colorée. & il n'y en aura aucune particule qui ne contienne du cuivre; ce qu'on reconnoîtra aisément à la sensation qu'excitera sur l'organe du goût la goutte la plus imperceptible de ce fluide, placée sur la langue : or un pouce cubique d'espace peut contenir un million de grains de fable assez gros; ainsi le cylindre de verre & par conséquent le grain de métal se partagent en 785* 000 » 000 de parties. On sent assez que

PARTIE I.

de la nature : le mathématicien Baker les compara un jour à des chefs-d'œuvres de la patience & de l'industrie humaine : c'étoient une chaîne d'or composée de deux cents anneaux , qu'on avoit fait si légère, qu'elle étoit traînée par une mouche ; une autre de cuivre, ayant le même nombre de chaî- nons , qui, avec son crochet, son cadenat & sa clef ne pesoit pas un grain ; enfin une table , un buffet, un miroir , douze chaises & trois figures qu'on renfermoit dans un noyau de cerise (a). Tous ces ouvrages)

■ ■ ■1 4»

cette division est encore très-foible ; qu'on peut allonger le cylindre, porter à un plus grand point de ténuité l'espace qu'il renferme , & laisser étendre à l'imagination ce procédé chymique, sans tomber dans le paradoxe.

(a) De nos jours un artiste de Londres a exécuté un monument non moins étonnant de l'industrie humaine; c'est un vaisseau de guerre en or, qui n'a qu'un pouce & cinq huitièmes : on y voit une batterie de dix-huit canons d'or à bouches d'argent ; des ancres d'acier garnis d'or, avec des anneaux d'argent, des voiles. des mâts, des vergues.

des cordages & un gouvernail d'or, &c. Voyez journal encyclopédique, Janvier 1772.

Les anciens, au reste, ne le cèdent point en ce : genre

PRINCIPES.

» présentés au microfcop e , parurent difformes & monflrueux : tandis que les cent soixante globules de sang observés par Turin, dans l'étendue d'une ligne , étoient du poli le plus achevé , & qu'on voyoit le parallelisme le plus exact dans les quatorze mille miroirs que la lentille de Hoock a trouvée sur fœiI d'un bourdon.

Les anciens, qui ne connoissoient pas le microscope, étoient bien plus éloignés que nous du point où l'on peut deviner le secret de la génération des êtres. Il n'y avoit que leur imagination qui pût pénétrer dans ce monde invisible ; mais les sages s'en dé- sioient, & restoient dans le scepticisme ;

de travail à nos méchaniciens. Elien parle d'un Callicrate de Lacédémone , qui écrivit en lettres d'or un distique élégiaque sur un grain de sésame. Hist. div. lib. l. cap.

XVII. Et Pline, d'un Théodore de Samos. qui avoit fait en bronze sa propre statue, parfaitement ressemblante, qui tenoit de la main droite un livre, & de la gauche un char à quatre chevaux ; le tout d'une telle petitesse, qu'une mouche de bronze, faite par le même sculpteur, couvroit le char Se le cocher. Hist. natur. Lib. 1. cap. VIII,

PARTIE I.

en effet pour étudier la nature, l'imagination ne vaut pas un microscope.

, A DIEU ne plaire cependant que je conclue de toutes ces observations que la matière foit physiquement divisible à l'infini , &, que dans la nature il n'y ait point d'élémens : cette hypothèse , née du délire philo-, sophique des géomètres, se soutint le siècle dernier par de frivoles calculs d'algèb re , & aujourd'hui se trouve renversée par ceux de la raison : je demande aux successeurs des l'Hôpital & des Bernouilli, ce que c'est que l'infini; s'il est possible qu'il s'élève au quarré ou au cube , comme le fini ; si une grandeur infinie admet un seul terme dans ses principes (a). Oui, la matière a un terme qui échappe , il eil vrai

( a) Les preuves de cette théorie , qui font appuyées sur la géométrie , ne font pas plus exactes que celles qui font fondées sur l'algèbre : le point, la ligne & la surface sur lesquels opèrent les mathématiciens, font des êtres imaginaires ; & des calculs faits sur des grandeurs impossibles , ne peuvent servir à démontrer un principe impunie.

PRINCIPES

à nos microscopes ; mais qui existe réellement : si elle n'en avoit point , l'étendue seroit DIEU, ce qui dl: un blasphême; & chaque partie de cette étendue qui est sur..

ceptible d'être divisée à l'infini, feroit DIEU aussi ; ce qui est à la fois un blasphême & une absurdité.

Il y a donc des élémens ; mais quels font.

ils ? La matière est-elle originairement homogène, ou bien y a-t-il des corps essentiellement différens ? & les classes dans lesquelles les naturalistes partagent les êtres, font-elles l'ouvrage de la nature t

PARTIE 1.

ARTICLE VI.

Erreurs anciennes & modernes sur les êtres élémentaires.

N philosophe démontra, il y a trois mille ans,que l'élément principe devoit être fluide; & cette vérité a conduit à une conséquence absurde : Thalès chez les anciens , Boyle, Eller & Vanhelmont chez les modernes, en ont conclu que l'eau étoit le premier principe des corps : mais l'eau n'est pas le premier des fluides; il en admet mémé deux autres dans sa composition : c'et f l'air & le phlogistique.

L'idée singulière que l'eau dans l'univers a tout fait, est cependant une des plus in.-.

génieufes rêveries qui ait occupé le loisir des philosophes; on n'en donnera point la grande preuve de Thalès, qui est qu'Homere a dit que l'Océan est le père des dieux & des hommes; car un raisonnement & une ex- périence , valent mieux , en physique , que

PfUNCIF £ S<

l'autorité des vingt-quatre chants de l'Iliade.

Mais d'abord, n'étoit-il pas pardonnab le aux anciens, qui n'avoient point nos instrumens, & qui n'avoient pas acheté , par plusieurs siècles d'erreurs, le droit d'arriver à la vérité ; ne leur étoit-il pas pardonnable , dis-je, de faire de l'eau le premier agent de la nature ?

L'eau paroît un fluide simple & homogène à ceux qui ne savent pas en tirer l'air & le phlogiflique qui y font renfermés.

Elle entretient la vie des animaux, en servant de véhicule à leurs alimens, & en faisant circuler le sang, qui est le principe de la vie.

Elle fait naître , nourrit & multiplie les végétaux.

, En faisant fermenter divers corps dans le fein de la terre, elle produit les fossiles.

Puisqu'il étoit démontré que l'eau nourrit tout , l'analogie ne condusoit-elle pas à penser qu'elle produit tout ? Pourquoi détruire le sublime des opérations de la nature en les rendant compliquées; pourquoi créer

PARTIE I.

deux mobiles pour faire mouvoir la grande machine de l'univers ?

Cependant la chymie & la raison démontrent aujourd'hui la fausseté de ce systême : ce qui ne doit pas nous donner du mépris pour les idées des anciens , mais nous inspirer de la défiance pour les nôtres.

Une des hypothèses les plus évidemment absurdes que la philosophie ait produites sur les premiers élémens de la matière , est celle de Pythagore. Ce sage, qui aimoit beaucoup à calculer , tiroit de la science des nombres, l'origine de l'univers (a). Si l'on est curieux de voir comment il s'y prenoit pour donner à cette rêverie méthaphyfique un air de vraisemblance, on peut consulter Alcmæon, dont un savant a réduit la doctrine à quelques syllogismes.

« Ce qui précède les corps dans l'ordre » de la nature , disoit ce pythagoricien ,

(a) Pythagoras magno fludio cb ca numéros versatus ejl, ad quos & animalil/m ortus 6* circuitus retulit.

Stub. eclor. lib, i. cap. 2,

PRINCIPES.

» doit être le principe des corps : or les » nombres ont précédé , &c ; donc , &ç (<z). »

On ne s'avisa pas de demander au difcipie du législateur de l'Inde , ce qui pouvoit précéder les corps : ainsi on le laissa tranquille sur la majeure ; mais comme on lui contesta la seconde partie de son syllogisme il la justifia ainsi : « De deux choses , la » première est celle qui peut se concevoir >5 sans l'autre , quand l'autre , au contraire » ne peut être conçue sans elle : or les nom» bres peuvent être conçus indépendammen t » des corps; mais les corps ne peuvent être » conçus sans les nombres : donc les nombres » font antérieurs aux corps dans l'ordre de la » nature (b) a. Le grand nom de Pythagore n'autorise pas a réfuter sérieusement de telles rêveries : on fent assez que l'arithmétique n'a rien de commun avec l'orbite elliptique des planètes, & que les êtres ne s'organisent pas avec une règle de trois.

(a ) Voyez Scipio Aquilian. de placitis philosoph. anit Arïfiot. édit. de Leipsick, donnée par Bruker, cap. XX.

(b) Scipion Aquil, loc, cil.

PARTIE I.

L'immortel Leibnitz , avec ses points mathématiques, a fait de son côté une fede aussi durable que celle de Pythagore : pendant long-tems personne n'osa répondre à cet argument, auquel peut se réduire tout le systême de la monadologie : Il y a des êtres composés & étendus ; donc il y a des êtres simples ~Ù inétendus. Cétoït avec le même sophisme que Descartes prolongeoit les limites de notre intelligence. Nous avons, disoit-il, l'idée du fini ; donc nous avons celle de l'infini. Il a fallu un demi-siècle d'erreurs & de réflexions sur les erreurs anciennes , pour répondre au philosophe de Leypfick & à celui de Stockolm ; pour distinguer les les êtres de notre imagination de ceux de de la nature , & pour pulvériser le systême des abstractions, les rêveries méthaphyfiques & les monades.

Un admirateur de Leibnitz , qui vouloit concilier ce grand homme & la raison, a dit que les premiers élémens des corps de- voient être simples & matériels, mais inétendus & privés des forces de la perception

PRINCtfM.

1

& de l'activité des monades (a) : comme si on pouvoit concevoir la matière sans.

étendue ; comme si des élémens sans activité pouvoient jouer quelque rôle sur la scène de la nature.

Le célèbre mathématicien Euler construit, de son côté, le monde avec deux matières, d'une nature différente ; l'une fournit l'étoffe à tous les corps sensibles, & ses particules surpassent de beaucoup l'or en densité; l'autre est un fluide rare , qui semble constituer l'intervalle entre ce qui est corps, & ce qui ne l'est pas : c'est l'éther, le principe de la génération, suivant ce géomètre (b). Mais qu'est-ce qu'une matière morte & passive, qui fournit l'étoffe aux êtres organises ?

Qu'est-ce qu'un éther qui n'est ni esprit, ni matière, & avec lequel on crée l'esprit & la matière ? Au reste , ce font des cal- - 1

(a) Dissertation de M. Eller dans les mémoires de l'aca- démie de Berlin, pour l'année 1746.

(6) Mém. de l'acad. de Berlin, ann. 1755.

PARTIE I.

culs insidieux qui ont conduit notre navigateur géomè tre dans les terres australes de l'ontologie. l e C'étoit probablement dans le même moule ou Pythagore avoit jeté ses nombres, & Leibniez ses monades, que le subtile Cudworth créa ses natures plastiques : « Prenez & lisez, » disoit le théologien de Cambridge ; voici » une idée si simple sur le systême intel» lectuel de l'univers , que je l'ai mise en » deux volumes in-folio ; — une nature plaf» tique est une sustance immatérielle, qui » n'agit , ni ne fent, ni ne végète, ni » ne raisonne : mais par une merveille » singulière, elle donne à tous les êtres les n facultés qu'elle n'a pas : le feu a la na» ture plastique qui le fait agir ; la rose » » la sienne qui la fait végéter, & l'homme » la sienne qui le fait raisonner , tant bien » que mal. — Fort bien, docte Cudworth ; me voilà, grace à votre analyte, aussi igncrant que vous sur les premiers principes des choses, & je n'ai plus bcfoin de lire vos deux in-folio.

PRINCIPES

Les philosophes qui ont imaginé que tous les êtres devoient leur production à lacom- binaifon d'un peu de matière active avec la matière indifférente qui vient s'y affi- miler, ont rendu un peu plus vraisembla.

ble le roman de la nature. Willis, de nos jours, a étayé ce systême, de ses expériences sur la fermentation ; alors quelques sceptiques, voyant qu'il se prêtoit à tout, ont cessé de douter , & font devenus non-seulement Maires, mais enthousiastes.

- Il est certain que tous les êtres organisés recèlent dans leur fein un esprit de fermentation : rendez humide le fol qui renferme une graine destinée à végéter, elle s'atténuera & acquerra la plus grande activité en se développant dans le fluide avec lequel elle s'assimile : ce développement n'est dû qu'au mouvement fermentatif, & dès qu'il cesse, la plante se détruit, & la ma- tière dont elle est formée semble acquérir, non sa première existence, mais sa première indifférence.

La fermentation semble si bien la pre

PARTIE I.

mière loi de la nature, que par un procédé chymique, fondé sur elle, nous faisons végéter jusqu'à des métaux. Qu'on mêle-de l'argent & de l'esprit de nitre avec de l'eau & du mercure , il se formera de ce mélange une végétation artificielle, connue fous le nom d'Arbre de Diane. Les mémoires de l'académie des sciences font mention d'une autre merveille de ce genre; le fer est la bafe de cette végétation, & elle imite si bien un arbuste, qu'on y voit, non-seule- ment un tronc , des racines & des branches, mais jusqu'à des feuilles & des fruits (a).

Encore un pas de plus, & Fontenelle pouvoit dire des chymistes, qu'ils avoient pris la nature sur le fait.

Je fuis bien loin de nier que tout ne fermente dans la nature : cette grande vérité est déposée dans l'histoire des trois règnes, & dans celle des êtres intermédiaires

(42) On peut voir un plus grand détail sur cette expérience, .dans un des mémoires de l'année 1706, *

PRINCIPES.

qui en remplissent les intervalles ; mais je demanderai toujours à Willis quel fut le principe de cette fermentation dans les premiers corps qui s'organisèrent ; quelles font les limites qui séparent une matière active d'une matière indifférente ; ce que c'est qu'une matière passive , qui n'a d'autre propriété qu'une parfaite indifférence , &c.

&c. &c. Ce philosophe anglois ne me répondra point ; ou s'il le fait, j'ai droit de révoquer en doute jusqu'à ses expériences.

Si avec deux classes d'élémens primitifs on ne peut rencontrer la nature dans la simplicité sublime de ses opérations, à plus forte raison doit-on se défier des chymistes qui en admettent cinq pour la composition des corps organisés; le mercure, le phlegme, le sel, le soufre & la terre.

Paracelse , le prince des chymistes du moyen âge, varie beaucoup dans la définition de ces élémens ; il est probable que fous le nom de mercure il entendit la partie volatile des corps qui affecte le

PARTIE I.

le goût & l'odorat, quand on les analyse ; & fous celui de phlegme, l'eau ou le fluide non inflammable : pour sa terre, c'étoit sans doute ce qui reste de fixe quand un.

mixte est décomposé ; il désignoit sous le nom de soufre , non-seulement les matières sulphureuses, mais encore les huiles. Quant à son sel, foit qu'il devînt tartareux par la codion , lixiviel par l'incinération, & acide par la distilation , il le reconnoissoit toujours pour un être simple, qui ne changeoit de forme qu'en s'amalgamant avec des A h" , A si , r êtres hétérogènes. Au re ste, je n'expose mes idées sur ce sujet, que comme des conjectures ; Paracelse, comme la plupart des chymistes, avoit un langage hiéroglyphi- que , dont il ne réfervoit l'explication qu'à ses adeptes : un naturalise, à qui probablement il avoit laissé sa clef, disoit un jour, en voyant un médecin analyser une terre imbibée d'eau minérale : « J'y vois les » trois autres principes de la chymie ; » j'y vois du soufre , quoiqu'il ne s'en» flamme point ; j'y vois du sel , quoiqu'il

PRINCIPES.

» ne se dissolve point ; j'y vois du mercure ; quoiqu'il ne se volatilise point (a).» Quand on voit ainsi, on n'est pas fait pour analyser les corps de la nature, mais pour commenter les centuries de Nostradamus.

Paracelse & les chymistes de son tems, n'ont créé cette théorie que parce qu'elle étoit le résultat de leurs expériences: mais ont-ils réussi à simplifier les êtres, en dernière analyse ? Leurs cinq élémens ne font encore que des composés, & leurs résultats le feront toujours, tant qu'ils nopèreront qu'avec les inflrumens des articles, & non avec le scalpel de la raison.

Becker, qui, grâce aux commentaires de l'illustre Staalh , est devenu le Descartes de la chymie, substitua aux principes arbitraires de Paracelse la terre & l'eau ; mais com- me avec cette double clef il ne pouvoit ouvrir toutes les portes de la nature, il divisa la terre primitive en trois terres égale-

( a ) Voyei récit de Slare sur les eaux de Pyrmond, pag 43.

PARTIE I.

ment élémentaires : la première, qu'il nommoit vitrescible, étoit le principe de la dureté des corps ; la seconde, qu'il délignoit fous le nom de terre inflammable , étoit le phlogistique ; & la troisième , qu'il appelloit terre mercurielle, servoit, avcc les deux autres, à la compofiticn des métaux (a).

Mais Staalh lui-même , l'enthousiaste de Becker , a jeté des doutes sur l'existence de la terre mercurielle ( b ). D'un autre côté, des physiciens ont dit qu'un élément principe ne pouvoit se diviser en trois terres élémentaires. Enfin l'eau & la terre ne font eux-mêmes que des principes du second ordre , & non les premiers agens de la nature.

Il n'y a plus que le peuple qui reconnoisse quatre élémens essentiellement distingués dans l'eau, l'air, la terre & le

( a ) Vid. phyjic. fubterr. fiel. 3 , cap. 2. 3. 4 & J«

(b) Vid. Jpuim. B"kfrian.

PRINCÏFKS*

feu (a). Cette division si commode pour les hommes accoutumés à tout effleurer, mais si absurde aux yeux de l'homme de génie, ne mérite pas d'être examinée par le philosophe ; ce n'est point au peuple, qui entend mal, qui ne raisonne pas, qui ne décompose rien, à établir des classes dans la nature, & à former les degrés de la grande échelle' des êtres.

Les- philosophes qui n'ont reconnu qu'un seul élément font les plus conséquens de tous : à la tête de ceux qui ont admis ce grand principe , mais qui en ont abusé, on peut mettre Leucippe, le père des atomes, qu'Epicure immortalisa par ses sophismes , & Lucrèce par ses vers : ces hommes célèbres bâtirent les mondes , formèrent les êtres intelligens, & créèrent les dieux

(a) Cette erreur en originairement d'Aristote. La feule réfutation qu'elle méritoit, est la plaisanterie de la savante Schurmannin , qui écrivit ce distique au bas de la physique du précepteur d'Alexandre :

Cuncta thmenta gero; fum terra; eJl oJlibtts ignit; jEthtr inefi natibus ; vulva minijlrat ajuam.

PARTIE I

mêmes avec ces corpuscules : l'idée étoit grande; mais le colosse d'or ne se trouva avoir que des pieds d'argile.

Qu'est-ce que des molécules qui n'ont d'autres qualités que la figure & le trans- port local, & qui composent l'essence de la divinité ?

Comment a-t-on pu désigner DIEU par un réseau délié & terminé par un simple trait , comme les figures monogrammes?

A-t-on quelque idée du mouvement des atomes dans un vuide infini, où il n'y a ni centre, ni circonférence ?

Comment deux atomes insensibles, peuvent-ils , en se courbant, former un être sensible , &c ? — Pour admettre la dodrine de Leucippe & d'Epicure, il faut dévorer toutes ces absurdités : délire qu'on tolère tout au plus dans l'homme de génie qui crée des systêmes , & non dans l'esprit étroit qui se contente de les adopter.

D'ingénieux modernes ont tenté de rectifier k doarine des atomes : tels ont été

P.fUNClBKS,

Gassendi, Boerhaave, Newton, Defaguillers & Maclaurin. Mais comme tous en font des êtres passifs, il est évident que ces corpuscules ne peuvent entrer dans la composition des êtres actifs & intelligens.

Le détail des erreurs anciennes & mo dernes sur les corps élémentaires, forme- roit seul un énorme volume : ce feroient d'é- tranges mémoires pour la connoissance de l'esprit humain ; mais ils ne devroient point décourager un observateur. Je vais donc aussi. hasarder quelques idées sur ce sujet, dussai-je ajouter de nouvelles pages à cette histoire.

PARTIE I.

ARTICLE VII.

De l'Elément principe.

IL est bien plus aisé de dire de l'élément principe ce qu'il n'est pas que ce qu'il est ; nous sommes donc réduits à des probablités ; mais les probabilités dans l'histoire naturelle font plus utiles que la plupart des axiomes en métaphysique.

Il me semble d'abord qu'il ne peut y avoir qu'un seul élément ; car la matière dl: essentiellement la même ; elle ne diffère que par les modifications sans nombre dont elle est susceptible ; les divers éléments dé- signés par les philosophes, n'ont probablement été inventés que pour fixer dans la mémoire la nomenclature des êtres. Les naturalistes ont fait des classes ; mais la nature ne fait peut-être que des invividus.

Les chymistes s'accordent assez à dire que les premiers élemens de la matière se caractérisent par leur indifférence à s'unir à un

PRINCI PES.

corps ou à un autre; mais cette théorie me paroît mal fondée ; l'acide vitriolique efl: absolument indifférent pour la formation d'une pyrite , d'un gypse, ou d'un quartz, puisqu'il se combine aussi aisément avec une terre vitrifiable & une terre calcaire , qu'avec des végétaux enfouis : cependant Paracelse & Vanhelmont ne me feroient pas croire que l'acide vitriolique est le principe des corps organisés ( Ll). Cet acide est composé ; & cette considération feule l'empêche de devenir l'agent de la nature.

Cette remarque doit aussi faire naître des

lui ■ I ■ ! I - I

(Il) Tel étoit cependant le sentiment du célèbre Becker: il en faisoit un acide universel qui entroit dans la composition de tous les êtres; comme s'il y avoit un acide vraiment ïsolé, & qui subsistàt indépendamment des corps! comme si l'acide vitriolique devoit être l'agent de la nature, plutôt que l'acide marin ! comme si un être que la chymie décompose & réduit en terre & en eau, étoit assez simple pour entrer dans la constitution primitive de tous les êtres organisés ! •— Chymistes , étudiez Becker, Staalh & Boerhaave ; mais ayez le courage de juger ces grands hommes.

PARTIE I.

doutes sur un être métaphysique, inventé par les cabalistes, pour donner aux causes obscures des phénomènes de la génération une explication encore plus obscure : j'entends cet acide universel qui règne assez constamment dans l'atmosphère , & qu'ils croyoient le principe général de la production dans les trois règnes de la nature. Pour rendre plus respectable cette idole philosophique, ils lui donnèrent le titre de Demogorgon ; & le peuple, toujours porté à adorer ce qu'il n'entend pas , se laissa engager par son nom seul à croire son existence.

Au lieu de dire avec les chymistes que l'élément primitif doit être indifférent à s'unir à un corps ou à un autre, ce qui suppose une existence de la matière antérieure aux élémens qui la constituent, ne feroitil pas plus exact de dire qu'il doit être indifférent à composer un corps ou un autrè ?

Cette proposition ainsi énoncée ne renferme du moins aucune contradicton , & peut

PRINCIPES*

servir à jeter quelques lumières dans l'abyme de l'essence des choses.

Il me semble que l'élément primitif des corps doit encore être simple & inaccessible a toute espèce de décompoïltion ; ce qui ne tend pas à en faire un corps inétendu & parfaitement indivisible , mais feulement un être homogène : car la nàture a ses élémens; mais il n'y a que le fyf- tême de Leibnitz qui ait ses monades.

L'élément principe doit aussi être fluide; ce qui efl: une fuite de sa grande ténuité: & qu'on n'obieâe pas qu'il n'y a point dans la nature de fluides simples. Il y en a eu nécessairement dans l'origine des êtres : c'cfl: d'abord en fermentant ensemble , enfuite en servant, foit de véhicule, foit de dissolvant aux corps , qu'ils font devenus composés : ainsi. ne jugeons jamais de l'exis- tence primitive des êtres par leur existence actuelle, & fachons décomposer avec l'imagination cette chrysalide , pour y trouver à la fois les débris d'un ver & le germe d'un papillon.

PARTIE X.

je fuis tenté de croire encore , que l'élément par sa nature doit être inaltérable : les modifications de la matière varient à chaque instant ; les corps mixtes se dif- solvent, les êtres subissent des métamorphoses ; les existences changent ; mais les essences font éternelles.

Pour la figure des corps élémentaires, elle est inaccessible à l'instrument des artistes, & peut-être même à l'œil de l'imagination : si originairement ils formoient une masse pleine & solide , on peut les consi- dérer comme un assemblage de parallélipipèdes égaux, ou comme le résultat de la combinaison des corps réguliers ; tel que les tetraëdes, les exaëdres , les dodecaëdres & les icofaëdres : si , comme il cft infiniment plus probable, ils ont toujours fait usage de l'aaivité qui leur est essentielle, il faut les supposer ronds; car en multipliant les interstices, on favorise le mouvement.

Il me semble que tous les caractères que je viens de tracer conviennent au feu

PRINCIPES.

élémentaire ; ainsi il est probablement l'être principe qui a servi à la composition des corps : cette hypothèse n'est pas susceptible d'une rigoureuse démonstration ; car le sentier qui y mène est à peine frayé; & n'ayant pas pour s'y conduire le bâton de l'expérience, on n'y peut marcher qu'en tâtonnant : cependant cette théorie est a ppuyée d'une foule de probabilités; & les probabilités font à peu près l'unique preuve dont on étale les principes de l'ontologie.

J'appelle le feu qui fert à la composition des êtres , feu élémentaire, pour le distinguer du feu ordinaire qui est toujours impregné, plus ou moins , de molécules de matière , & qui ne s'offre à nos yeux qu'avec l'enveloppe grossière qui le défigure. Le feu des rayons du soleil est le plus pur que l'on connoisse, encore sa substance est-elle probablement altérée par l'atmosphère qu'il pénètre & par les corps étrangers qui le réfléchissent ; ainsi il n'y a guère que l'imagination qui puisse avoir une idée du feu de la nature.

TlE 1.

Tous les êtres font pénétrés du feu élémentaire ; peut-être même qu'il exerce son activité dans tous les points de l'espace : si quelque corps étcit à l'épreuve de son action, il feroit totalement dépourvu des principes de vie; ce qui est une absurdité; car il est démontré en philosophie que le mot de vie est synonyme à celui d'existence.

Ce feu élémentaire, plus pur dans les animaux que dans les végétaux & les fo £ files, donne du ressort à leurs nerfs , de l'activité à leurs fibres , & un mouvement rapide aux fluides qui circulent dans leurs canaux : comme par sa nature ils s'évapore aisément, les alimens font dessinés à rétablir , & à remonter ainsi toute la machine.

Lorsque ce feu étranger ne peut plus s'assimiler avec la substance de l'animal , le tout se décompose ; & cette décompoiftion, dans nos langues stériles, s'appelle l'anéantissement ou la mort.

Si l'on vouloit démonter la machine humaine, & analyser ce fluide nerveux qui,

PRINCIPES.

suivant les oracles de la médecine , avertit le cerveau de toutes nos sensations & devient ainsi le mobile de nos facultés intel- lectuelles , il feroit aisé de prouver que la matière mobile qui le compose est forte- ment impregnée de ce feu élémentaire; telle feroit peut-être l'origine de ces expressions : ame ardente, imagination embrasée , flamme du génie, qu'on trouve dans toutes les langues primitives, & qui ne font des métaphores que pour l'homme du peuple, qui n'est pas initié dans les mystères de la nature.

Le feu élémentaire est l'agent de la nature ; il tend les ressorts des ballons élastiques dont l'air est composé ; & son adivité plus ou moins grande sur cet élément de la féconde classe, en explique la condensation & la raréfaction. L'air est si fortement impregné des particules du feu élémentaire, que lorsqu'il cesse d'être humide , il celle aussi d'être conducteur d'élearicité ; & en effet c'est un corps originairement électri-

PARTIE I.

que , comme l'a très-bien prouvé le physicien législateur de Philadelphie (a).

C'est lui qui donne à l'eau ce caractère de fluidité qui la rend propre à développer l'organisation des végétaux. Sans l'action des molécules ignées , qui séparent ses parties primitives, elle se coaguleroit , & ne formeroit plus qu'un froid crystal, inutile à la génération des êtres.

Sans le feu élémentaire , la terre privée des fluides qui circulent dans son fein , des végétaux qui parent sa surface, & des êtres animés qui l'habitent , ne feroit plus que le chaos d'Hésiode , & le tombeau de la nature.

(a) L'air sec ne peut recevoir l'électricité des corps, ni leur donner la tienne ; autrement aucun corps environné d'air ne pourroit être électrisé positivement & négativement: car si on essayoit de PélelhiCer positivement, l'air emporteroit aussi-tôt le surplus; ou si c'étoit négativement, l'air supléeroit à ce qui manqueroit ; ainsi la célèbre expérience de Leyde seroit impossible. — Telle est la théorie de ce Franklin. que l'abbé Nollet a tant critiquée par la feule raison que lui-même avoit fait un systême , mais que tous nos bons physiciens adoptent, parce qu'il leur importe fort peu que la vérité leur vienne de Paris ou de Philadelphie.

PRINCIPES.

Les physiciens , qui ont fait les plus profondes recherches sur l'élément du second ordre , qu'on appelle terre primitive., s'accordent à donner ce titre au verre. Il résulte des principes de Staalh , de la Lithogeognesie de Pott, & de l'histoire naturelle de Buffon, que ce corps est la véritable terre élémentaire , & que tous les mixtes ne font qu'un verre déguisé : or il n'y a peut-être point sur ce globe d'être plus imprégné de matière ignée que le verre (a). On feroit tenté de croire que le feu électrique fait partie de son essence : Je conjecture, dit le Descartes de l'électricité, que si on trouvoit le moyen de l'en retirer, il cesseroit d'être verre (b) ; on épuiferoit la substance , & le mode feroit anéanti.

(a) J'ai fait l'expérience de Leyde avec une bouteille de dix lignes feulement de diamètre, dont la partie fulminante ne pesoit sûrement pas deux grains; le feu électrique qui résidoit dans ce petit espace étoit cependant en telle quan- tité , qu'un gros moineau que j'exposai à la commotion fut tué d'un seul coup.

(b) Expér. sur l'électricité , faites à Philadelphie , par Franklin, tom. I, lettr. 5 , édition de M. Dalibard.

La

PARTIE I.

La plus parfaite des pierres vitrées est f sans doute le diamant qui, exposé le jour au soleil, étincelle dans 1 ombre de la nui'"; brille lors même qu'il est brut, quand on le rougit au feu , & devient par le simple frottement le plus beau des phosphores (a). Il recèle probablement dans son sein encore plus de feu élémentaire que le verre ; & le naturaliste n'a pas besoin , pour etl être convaincu, des instrumens qui le décomposent.

Le peuple des physiciens à dit pendant long-tems, & le peuple des gens du monde a répété, que h diamant étant le plus parfait des verres , étoit apyre , c'est-à-dire, inaltérable au feu le plus actif : cependant les hommes de goût qui observent, trouVoient fort singulier qu'il y eût un corps inacessible à toute espèce de décomposi- tion , & que ce corps imprégné de feu , ne

tendît ré éunir à ion principe ; mais l T1

(V&foyei. Le,7 ologit, pag. 308, & mém. de l'aeadv^s'fôencef1', an/ 1707 & 1731" 1 -

PRINCIPES.

T

G

heureusement l'expérience vint renverser le systême , comme cela arrive toujours.

L'empereur François premier , fit mettre des diamans dans un creuset , & après vingtquatre heures d'un feu très-violent , ces pierres précieuses furent totalement dissipées & volatilisées (a). Le rubis, il est vrai , réssUa à cette épreuve violente , & ne perdit rien de sa forme , de sa couleur & de son poids ; mais on fait que le dernier des Méuicis , qui fut grand duc de To £ * cane , en ayant exposé un au miroir ardent de Tfchirnaus , il se couvrit d'une espèce de graisse, laissa échapper quel- ques bulles, & se fondit au bout de quel- ques secondes. Il n'y a donc rien d'apyre sur la terre, & il faut reléguer les rêvel ies des physiciens sur ce sujet, avec l'ancienne fable de la Salamandre.

(a) Dans le noment où l'on imprime cet ouvrage, de bons chymistes répètent à Paris la belle expérience de l'em- pereur François I ; & la vieille erreur qui fuppofoit le diamant apyre neÍLlbfifie plus , même parmi les gens du monde.

PARTIE I.

Ce n'est point dans un écrit de la nature de celui-ci qu'il faut s'étendre sur des principes qui semblent étrangers à la morale de l'homme , & qui font d'un livre un ou.

vrage singuiier, sans en faire un ouvrage utile. Aussi je prie de regarder mes conjectures comme les plus vraisemblables, jusqu'à ce qu'il en vienne de plus heureuses qui les fassent oublier ; car dans une pareille matière on ne raisonnera jamais que par conjectures.

PfUNCIFKS*

ARTICLE VIII.

Digfejfion-sur le manuscrit de la Théorie de l'univers.

IL autre motif m'engage à borner mes détails sur l'élément principe ; un homme de lettres de mes amis (a) , s'est renconiré avec moi dans le fyflême du feu élémentaire, & il a fait un ouvrage sur ce sujet, destiné à faire la plus grande sensation : car c'est le fruit de quinze ans de recherches , de raisonnemens & d'expériences ; son livre dµeviendra donc la bafe de ce volume, & les hommes droits ne me jugeront qu'après l'avoir jugé ; — ce qui me promet quelqu'indulgence.

(a) H'.OP, D. L. P. auteur d'un ouvrage déjà connu & estimé, qui vit dans une tranquille obscurité, loin des villes & des académies, étudiant la nature plus que les livres, & se rendant utile aux hommes sans rechercher leur estime & sans la mépriser.

PARTIE I.

Ce livre a pour titre Théorie de l'univers.

Ce n'et f point à l'amitié à prévenir sur la grandeur de son plan & sur l'intérêt de ses détails : je me contenterai d'observer que l'auteur présente son systême avec toutes les preuves physiques & cependant tout le sceptiscime qui peut le faire adopter.

Il a cru devoir remonter à l'essence de la matière & au principe du mouvement; & si ses conjectures sur leur identité font vraies, il a simplifié les loix du monde , & ôté une roue à la grande machine de la nature.

Ses recherches sur le feu élémentaire me semblent originales à bien des égards ; il démontre , autant qu'il est possible dans une science encore neuve, que tous les corps en font intimément pénétrés, qu'il ne dévore qu'en assimilant à sa substance, & qu'il est le principe de la génération des êtres, de leur palingénésie & de leur destruvtion.

Il soupçonne que le feu élémentaire n'est pur nulle part ; que celui qui est le moins altéré est le feu solaire, & ensuite celui

PRINCIKS..

de l'éléctricité , & au dernier degré de l'échelle; celui du creuset des chymistes.

Il faut voir dans ce livre combien il y a de probabilités que le feu principe ne pèse point, & supposé qu'il pèse, avec quelle facilité on pourroit en conclure qu'il est le principe de la gravitation.

L'auteur analyse tout d'après les Staalh, les Pott & les Boerhaave, & souvent d'après lui-même ; mais il ne décompose les êtres avec les instrumens de la chymie , que pour les recomposer ensuite avec le feu élémentaire.

Il a rencontré de nouvelles traces d'analogie entre les trois règnes, & il a ajouté quelques preuves à cette grande vérité , que tout est lié dans l'échelle de la nature.

Il est vrai qu'il tire de tous ces princ i- pes des conséquences hardies, que je ne prétends point autoriser : après avoir expliqué la génération des êtres qui remplissent l'intervale de l'échelle jusqu'à l'homme , il examine par quels developpemens successifs la

PARTIE I,

pierre de Deucalion a pu recevoir l'organisation , la fenfibillité & l'intelligence ; & quoiqu'il ne donne cette hypothèse. que comme une rêverie philosophique, je sens que des esprits foibles peuvent en abuser pour infirmer des dogmes que leur antiquité a rendus respectables.

Au reste l'auteur de la Théorie de l'univers a l'ame si honnête, il a si peu d'envie de détruire, son bon esprit perce si fort à travers quelques paradoxes où son imaginanation l'entraîne , qu'en supposant même que l'ouvrage parût sans tempéramens , il est à croire qu'il ne nuiroit qu'à ceux qui étoient déjà empoisonnés avant d'entrepren- dre sa lecture.

PRINCIPES.

CHAPITRE VI.

Principes physiques e la nature de la nature l

EWTON, qui a tant mérité de la nature & des philosophes,. dit qu'un fluide subtil paroît agir dans tous les êtres ; que ce fluide est 700,000 fois plus subtil, plus rare & plus élastique que l'air que nous respirons, & que par conséquent il est à l'eau commune comme 1 est à 600,000,000 ( a ) : ce fluide est le feu é lémentaire ; mais le grand homme qui l'a pressenti, n'a pu le soumettre à ses calculs , parce qu'il est inaccessible au mi- crofcope : ce n'est qu'en multipliant les à, peu-près, que la raison des philosophes peut en tenter l'analyse.

Ce feu élémentaire, dont l'essence efi: le

(a) FOYCZ optic. quest. aï.

PARTIE J.

mouvement, a servi à la composition de tous les êtres qui constituent la grande ma- chine de l'univers.

Il feroit absurde de rechercher l'origine du feu élémentaire : puisqu'il existe , il est probable qu'il a toujours existé : car comment auroit-il passé du néant à l'être ? Et qu'est ce que le néant pour des philosophes?

Il y auroit de l'inconséquence , à calcu ler dans quel tems ce seu élémentaire, en se modifiant, a organisé. les mondes : le tems n'existe pas pour ce qui n'a pas commencé ; & toutes ces méthodes arbitraires inventées pour servir de point d'appui à notre petit entendement, ne doivent point être employées pour calculer les opérations sublimes de la nature.

Il y auroit de la témérité à vouloir deviner par quel méchanisme, l'élément prin-

PRINCIPES.

cipe s'est modifié, & comment, tout étant originairement homogène, tout nous paroît aujourd'hui hétérogène : il est probable que ce feroit encore un secret pour nous > quand nous aurions douze sens & par confé- quent douze fois plus d'intelligence.

Bien loin de pouvoir raisonner sur ce qui a dû être, nous pouvons à peine raisonner sur ce qui est; connoissons-nous feulelement la dixieme partie des êtres anin és qui habitent ce globe? La nature a paru s'agrandir pour nous depuis la découverte du microscope; & si en perfectionnant cet infirument , nous pouvions pénétrer plus avant dans l'abyme des infiniment petits, elle s'agrandiroit encore : la nature est ce cercle infini de Pascal dont le centre est par-tout, & la circonférence nulle part,

Le chymiste croit, avec ses procédés, ses distillations & ses analyses, ramener les êtres

PARTIE I.

à leurs élémens ; le chymiste en impose à la crédulité humaine. La main industrieuse peut démolir len ement les corps, mais le résultat de ses expériences n'est qu'un amas de décombres ; si la chymie pouvoit décomposer les êtres , elle pourroit les organifere ; si Becker ou Staalh parvcnoient à l'élément principe, ils s'en serviroient pour créer des mondes.

Dans la physique générale, il ne faut jamais mépriser les faits , quelques frivoles qu'ils paroissent, par ce que tout s'enchaîne dans la nature, & que les effets des causes deviennent à leur tour causes d'autres effets: qui auroit imaginé que deux verres placés l'un devant l'autre par Galilée, meneroient à découvrir un nouveau ciel ? Le premiet observateur qui vit l'ambre attirer une paille, pouvoit-il se flatter que ce fait conduiroi t un jour à la théorie du tonnerre?

Y a-t-il des germes, & font - ils Indcflruc-

PRINCIPES.

tibles? En un mot, étois-je avant de n'être pas, & ferai-je quand je ne ferai plus

Le mot de germe, a été inventé par l'i- gnorance paresseuse, qui veut tout expliquer.

Tout est germe dans la nature , ou il n'y

en a point.

Les élémens secondaires, par le mouvement qui leur est propre, s'assimilent ensem ble ; & il en résulte un fossile, une plante, ou un animal ; le composé se détruit ensuite, & la matière ne redevient plus homogène que pour se prêter à de nouvelles métamorphoses.

La matière en se décomposant se subtilise ; & plus un corps est atténué, plus son mou- vement est rapide , plus il se rapproche de l'organisation élémentaire.

La décomposition n'est point l'anéan- tissement : le passage de l'être au néant ou

PARTIE I.

,du néant à l'être efl: une contradiction dans les termes ; & si rien n'a pu être créé, rien ne peut s'anéantir.

Tout est animé dans la nature , puisque vivre signifie exister, pùifqu'il n'y a point d'organisation qui répugne essentiellement à l'idée de l'animalité.

Cependant on a abusé de ce dogme de la nature : un physicien a prétendu que les vents alizés étoient produits par l'agitation convulsive d'une plante qui croit en abondance fous le tropique (a) : un autre a assuré qu'un grand animal, par son inspiration & sa respiration, excitoit le phénomène des marées. - Tout a été dit par les sophistes, afin que tout pût être réfuté par les philosophes.

(a) On l'appelle le lcntifilllc marin.

PalN,;¡pi;¡.

Tout ce qui est animé doit occuper uh degré dans l'échelle des êtres sensibles.

Tout ce qui est sensible doit avoir des droits à une forte d'intelligence.

Il y a une chaîne dans les êtres ; mais nous n'avons pas encore rassemblé aflèx de faits pour en compter les anneaux : les anciens avoient des quadrupèdes dont nous avons perdu la trace; nous en découvrons de tems en tems qu'on ne sauroit rapporter à aucune classe ; le seul Ganguroo d'Otahiti (a) suffit à cet égard pour déccncerter 1 ! hyficien qui prétend bâtir sans matériaux l'édifice de la nature.

(a) Il a la figure du gerbo , la taille du mouton & la queue du levrier : il ne marche pas; mais, à cat-. se de l'inégalité de ses jambes , il faute. Voyez-en la déscription , voyage de Bantks & de Solender, édit. in-8°. tom. Vît, pag. 43 & 83,

PARTIE I.

Le naturalise n'est pas plus heureux, quand il classe les végétaux, que quand il calcule les anneaux de la chaîne animale : le chevalier Vonlinné, borne nos richesses végétales à 8,000 espèces de plantes ; le célèbre Shérard ne croyoit pas qu'il fallût les évaluer au-dela de 16,000, & voilà le doc- teur Commerson qui en possède lui seul vingt-cinq milles, & qui annonce qu'il en doit exister au moins cinq fois autant sur la surface de la terre (a) : nous devrions nous borner à étudier la nature de nos richesses, & laisser à notre postérité, après cinquante siècles, le foin d'en faire le dénombrement.

Il y a trop d'arbitraire dans la division qu'on a fait jusqu'ici des êtres animés : la plupart des caractères génériques qu'on assigne font imaginaires; on trace des lignes de démarcation, & quand on rencontre des

(a) Lettre à la fuite du journal d'un voyait autour du monde, traduit de l'anglois par M. de Freville , page aj7.

PRINCIPES.

espèces intermédiaires, ces lignes disparoissent : il faut à Chaque instant refaire le roman de la nature.

'AW %.W

Dans l'exactitude philosophique, la nature ne fait point de classes, elle ne fait que des individus.

Tâchons d'apprendre à un petit nombre de ces individus , les moyens d'être heureus sans blesser la nature.

DE

PARTIE I.

LIVRE; SECOND,; 1

c-. f - ..-. ",, J 11

©fe t^L : HILO S O P H î Ê ,'.1' ---- } \<_1\.f'}J Q u ÉE A L A A T U P, E.

JE m'étois proposé de borner ici mes conjectures; mais un homme de génie, aussi respectable par son ame que par sa plume, m'a fait observer qu'il y auroit un vuide dans mon ouvrage , si je n'appliquois pas mes principes à un petit nombre de quections qui intéressent la curiosité des philosophes.

Je vais donc m'occuper encore à expliques

PRINCIPES

quelques énigmes gravées sur les antiques monumehs de la nature; mais après avoir fait deux fois le rôle d'Œdipe, je tâcherai de n'être plus que le disciple de Socrate, de Cong-fut-sée, & de Marc-Aurèle,

PARTIE I.

CHAPITRE L

Apologie du philosophe.

rJ E prie d'observer que dans ce chapitre il n'y a point de conjectures ; il s'agit de l'apologie de la raison ; & il est bien singulier que dans le dix-huitième Siècle la raison ait besoin d'apologie.

Il étoit utile avant d'appliquer la philosophie à la nature, de la réconcilier avec l'homme de bien qui n'a pas le courage de penser d'après lui-même.

Cette défense , paroît nécessaire, grace au fanatisme, dont le volcan long-tems refermé vient de se rouvrir : puisse-je prévenir ses explosions, ou être sa dernière victime !

PIUNCIPEh

Première partie de F Apologie du philosophe.

ENTRAINÉ par une chaîne d'événemens malheureux , à chercher dans les lettres un appui que je ne pouvoisattendre d'une famille honnête , mais sans fortune , je regardai autour de moi , & je vis que la philosophie permettoit de garder son ame : je songeai alors, non à porter , mais à mériter le titre de philosophe.

La philosophie est l'amour de la sagesse : je crus qu'il étoit permis à mon cfprit de devenir fage, & à mon cœur de suivre la pente qui l'entrainoit à aimer.

Des hommes mal organisés avoient de tout tems abusé de leur raison ; mais les erreurs même de ces sophistes me prouvoient qu'il y avoit des philosophes : les noms flétris dcsDiogène & des Diagoras me ramenoient aux noms sublimes de Socrate, de Zénon & de Marc- Aurèle.

'AR.TlE I.

Le génie ne me parut point un être de raison ; je ne trouvai rien d'arbitraire dans l'idée de la vertu; ainsi j'ouvris les livres célèbres, pour m'apprendre à faire par principes le bien que je ne faisois que par instinct, 6c j'appellai le génie pour me conduire à la vertu.

Je sentois que des loix éternelles m'en- chaînoient à DIEU & aux hommes; j'étudiai ces loix , & je me vis le courage d'en faire labafe d'une morale qui Convînt moins à l'individu qu'a l'espèce humaine.

La nature m'avoit fait pa cifique. Je me promis de ne jamais dégrader mon caradère, promis de ne jama i s dé d'être utile à mes concitoyens, sans en exiger de reconnoissanc e ; de mériter des satires 6s de n'en jamais faire.

Tels étoient mes sentimens, quand j'écrivis la philosophie de la nature je ne me cachai point la foiblesse de mes talens ; mais je crus pouvoir suppléer au génie par mon amc , &: je publiai mon ouvrage.

l\rmc dans mes principes philosophiques j'attendis en silence la considécration publi-

PIUNCll'i.i,

que sans l'acheter par des voies qui m'auroint; fait rougir: la capitale sourmilloit d'hommes, puissans & oisifs qui ne demandoient qu'à me protéger : je me dérobai à leur bienveil- veillance onéreuse & je vis entre moi &.

les Mécènes une barrière éternelle.

Les journalistes, qui vivent des pensées des gens de lettres & quelquefois. de leurs fautes, font & défont tous les jours les réputations éphémères : je ne me fuis jamais présenté à leur tribunal ; je n'ai point provoqué leur encens quand ils ont fait mon éloge : quand ils m'ont condamné , je n'ai point appelle de leurs sentences.

Je vivcis au milieu d'une foule de rivaux, ardens à se détruire ; je n'ai épousé aucune querelle ; je ne me fuis enrôlé fous les drapeaux d'aucune secte : seul, avec quelques morts illustres & un petit nombre d'ami s, honnêtes , j'ai attendu que la voix publique, me donnât quelque existence parmi les philo- fcphes.

Cette existence est venue : ma plume a été avouée dans l'Europe par les hommes célp-

BXKTIE I.

bres ; &, ce qui ne me flatte pas moins, elle a été accueillie par les gens de bien : je pouvois ne pas mériter l'aveu du génie ; mais j'étois digne de l'accueil de la tranquille probité, & je n'eus pas le courage de me dérober à une célébrité qui devoit remplir d'amertume la moitié de ma carrière.

Je jouis long-tems sans trouble de cette considération publique que j'avois acquise fansremords : aucun homme public ne s'éleva

contre la Philosophie de la nature : on la réimprima dans l'intervalle plusieurs fois en France & dans les pays étrangers. Le clergé, à qui seul il appartenoit de s'alarmer de fort succès, refusa, de la proscrire. — Ce songe heureux dura quatre ans ; mais je fus réveillé, par un coup de tonnerre.

Une sentence flétrissante prononcée furun rapport infidèle, vint annoncer à l'Europe que les gens de bien avoient eu tort de se persuader que la lecture de mon ouvrage les avoit rendu plus vertueux.

On assuroit dans cette sentence, que j'anéantissois les principes des mœurs, fie

PRINCIPES,

chaque page de mon livre étoit un monument érigé à la décence , & un hymne a hk pudeur.

On y disoit que je sappe les fondement de l'autorité, que je détruis les rapports qui enchaînent l'homme à l'homme, &. que je canonise les forfaits les plus odieux.Plein de trouble & d'horreur , j'ai osé conduire la fonde dans mon ame : j'y ai vuune foule de foiblesses, mais rien qui portât l'empreinte de la méchanceté : j'ai rccon.

nu que mon caractère ne pouvoit m'entraîner à un crime réfléchi, & ma plume à en faire l'éloge.

J'ai demandé à mes amis si j'avois rompu le contrat tacite qui lioit leurs ames à la mienne ; ils m'ont embrassé la larme à l'œil, $?; telle a été leur réponse.

On m'accusoit de faire des rebelles de mes concitoyens ; & il n'y a pas une lignç, de mon ouv age qui n'établisse la paix des empires & la sûreté des rois.

Quel moment avoit-on choisi pour me, renoncer comme séditieux ? celui où je ve-s

|4§,TXE I.

nois de publier le conte d'Egerie , ce monument de mon idelâtrie pour un jeune souverain qui appelle les sages autour de son trône, & qui promet de faire revivre, pour la prospérité de la France, le dernier des Henris.

J'ai détruit , disent mes persécuteurs , tous les devoirs sacrés sur lesquels repose le bonheur social. — O vous à qui je dois la vie y citoyens à jamais respectables dans votre heu-< reuse obscurité, tant que vous avez vécu, j'ai respecté vos loix, je n'ai jamais contristé votre ame, le nom de père n'est forti de ma bouche qu'avec le suffrage de mon cœur ; que ne puis-je ranimer votre cendre ? Elle atteste- roit à mes juges ma fidélité à rcmplir les devoirs sacrés de la nature Mais non, restez dans la tombe : l'indignation s'allumeroit dans vos veines ; des larmes de fang couleroient de vos yeux , & vous ne renaîtriez que pour mourir.

DIEU me restoit, & la sentence a tenté de me le ravir ; mais mon livre, tout flétri qu'U est, dépose en faveur de ma religion:

Pfttrtçirps»

aucune puissance humaine ne peut , tant que je respirerai, m'empêcher de me jeter entre les bras de l'Être suprême : aucune puissance, quand je ne ferai plus, ne pourra m'arracher de son fein.

On peut continuer à enchaîner ma plume , à dégrader mes ouvrages , à oppri- mer ma personne : pour moi, je continuerai à, me consoler avec DIEU de l'injustice de mes concitoyens , à reserrer les nœuds sacrés qui lient l'homme à, l'homme , à éclairer mes persécuteurs & à leur pardonner.

VAKTIE I,

Seconde, partie de f Apologie du philosoph.

QUI êtes vous, ames de fiel & de fange, qui faites un crime à Marc-Aurèle de mettre la philosophie sur le trône , & à Socrate de s'enorgueillir du supplice que vous lui infligez ? Le tems est venu de faire entendre la voix terrible de la vérité; tombez, murs d'airain qui cachiez les profondeurs de leur hypocrisie ; & que le dieu du mal, l'odieux Arimane, paroisse aux yeux de l'homme de bien avec toute sa difformité.

L'ennemi né du philosophe est ce fanatique atrabilaire qui défend sa secte avec le poignard & la flamme des bûchers, qui s'indigne du talent qui l'ércrase, & du courage qu'il n'a pas ; & dont l'ame vile n'a d'énergie que pour opprimer le génie & anéantir la vertu.

L'ennemi né du philosophe est cet esclave qui a long-tems courbé sa tête dégradée

Principes*.

fous le joug des despotes, & qui voyant un être libre, tente de le punir de n'être pas, k son exemple, le dernier des hommes.

L'ennemi né du philosophe est cet écrivain qui n'existe que par ses morsures qui ne pouvant mériter de statues, s'occupea en renverser, qui ne prétend qu'à la célébrité d'Erostrate, mais dont la juste potérité ne connoîtra ni le nom ni les libelles.

Agrippine, dit l'historien des Césars, détourna son fils de l'étude, de la philosophie comme contraire à un souverain (a). Ce blas- phême absurde & dangereux est peut-être plus contraire au repos des nations que tous les axiomes politiques de Hobbes, & l'infam- théorie de Machiavel.

Je pardonne à Agrippine, qui avoit em.

poifonné son époux, & qui provoquoit son fils à l'inceste, de détester la philosophie, qui ne l'éclairoit qu'en lui donnant des remords ; mais comment a-t-elle osé ériger en axiome

(a) A philo sophia eum mater avertit, monens imperatori con." tegriam effe. Voyez Suéton. vit, Neroat

PARTIE I.

titi tel blasphê me ? Comment Sénèque, l'instituteur de Néron , laissa-t-il s'accréditer un principe qui le rendoit lui-même le fléau des souverains ? Comment le philosophe Suétone laisse-t-il passer ce sophisme sans le pulvériser ?

On accuse la philosophie d'être contraire à l'art de régner: & où en ferions nous si les philosophes n'avoient fait les rois, & si les rois ne protégoient les philosophes.

N' est-ce pas la philosophie qui crie aux princes qu'ils ne doivent monter sur le trône que quand ils ont le courage d'être éffrayés à sa vue ; qui leur apprend à distinguer les hommes qu'ils gouvernent, d'un v il troupeau qu'ils achètent ; & qui, au milieu même des forces politiques qu'ils font mouvoir , les instruit du secret de leur foiblesse ?

N'est-ce pas la philosophie qui place le seul despotisme légitime dans la loi , & qui éloigne du trône cette foule d'hommes vils & lâches qui conspirent a retenir les princes dans les entraves de l'erreur ; dont la voix ne s'éleve que pour trahir la patrie, 1

PRINCIPES.

& qui persuadent à l'esclave couronné qu'ils dirigent, qu'il n'y a d'ennemis de l'état que l'homme de génie & l'ami de la vertu ?

N'est-ce pasla philosophie qui apprend aux souverains que l'énorme machine politique qu'ils font mouvoir, ne tient qu'à un fil , & que de la plus légère déclinaison de ce fil, dépend le bonheur, ou le malheur de vingt millions d'hommes ; qu'il ne faut qu'un projet mal conçu pour allumer une guerre fatale dans les deux mondes, un édit mal con- certé pour priver l'état de cent mille bras, & une feule erreur de calcul pour empoisonner l'existence des citoyens dans l'intervalle de plusieurs générations ? Ouvrons les annales de la terre, nous verrons que jamais elle n'a été plus heureuse que fous les rois philosophes ; les cent millions qui habitent la Chine de tems immémorial, ne formèrent qu'une famille fous le monarque qui eut Cong-fut-fée pour instituteur; le sage Zoroaste fut le dieu de la Bactriane ; & à Rome, Caton même, le martyr de la liberté, auroit travaillé au despotisme de Marc-Aurèle.

PARTIE I.

L'incestueuse Agrippine, le farouche calife Aman, &• après eux une foule d'hommes vils & méchans, ont dit que le philosophe étoit le fléau des rois. Que conclure de cette assertion atroce, sinon qu'il y a des geiss ehnemis nés de la vérité , comme le hibou l'est de la lumière, & que la nature semble avoir dédommagé l'homme sans talens & sans vertus, en lui permettant de persécuter le génie ?

Réponds-moi, fourbe mal adroit, quel est le vrai philosophe qui ait ensanglanté les trônes & armé les hommes contre les hommes ?

Platon a-t-il soulevé Syracuse , même contre Denis le tyran 1 Tacite a-t-il conspiré contre Domitien , le fléau de sa patrie ? Locke a-t-il été du nombre de ces fougueux parlementaires qui assassinèrent Charles I avec le glaive des loix ?

Je jette un coup d'œil sur l'univers : je vois une moitié du globe se presser contre l'autre ; les petits empires renverser les grands pour être renversés à leur tour, & un certain nombre d'êtres foibles & malheureux, qu'on

P&tNCtMM

appelle souverains; se débattre avec fyrcuiî autour de quelques ruines qui ne se réunis- fent que pour leur servir de tombeau. D'où viennent toutes ces sanglantes révolutions ?

Ce n'est pas sans doute du sage obscur qui raisonne dans son cabinet ; c'est de quelque Cromwel qui fait consister la gloire à chanJ les chaînes de ses concitoyens ; de quelqu'A- lexandre qui ne veut mourir que sur des mon- des subjugués, ou de quelque Mahomet qui vient le glaive d'une main & l'encensoir de l'autre , anéantir le culte , uffi bien que la liberté de sa patrie , & la faire gémir à la fois fous la tyrannie de ses rois, & fous celle de ses dieux.

Faites asseoir le philosophe au pied des trônes, & vous ne verrez point de ces grands crimes, dont la trace reste encore sur la terre, long-tems après que les criminels ne sont plus. Faites de Montagne l'ami de Charles IX, & il n'y aura point de journée de Saint-Barthelemi. Rendez le président de Montesquieu législateur de l'Espagne, & l'Europe ne se jettera pas sur le nouveau monde, & n' égor- ger*

PARTIE I.

gera pas douze millions d'hommes pour conquérir des déserts, de la boue jaune, & les maladies vénériennes.

Le philosophe est le plus pacifique des hommes. Il unit les sujets aux rois, & les rois entr'eux. Il empêche les peuples de s'exterminer pour des sophismes. Persuadé que l'ordre général est la première loi de la nature, il se sacrifie à sa famille, sa famille à sa patrie, & sa patrie au genre humain.

Au reUe, quand même des hommes justement célèbres auroient démenti par leurs aaions la gloire qu'ils s'étoient acquise par leurs ouvrages, qu'importe à la postérité cette contradiction entre leurs cœurs & leurs plumes ? Le mal qu'ils ont fait à la société n'a laissé aucune trace ; & le bien qui résulte de leurs écrits immortels ira d'âge en âge consoler l'espèce humaine de la tyrannie de ses persécuteurs.

Accourez donc, vous tous qui faites gloire de flétrir la raison , inquisiteurs de Goa & de Paris, vils apôtres des convulsions, apologistes de la Saint-Barthélemi : la loi du pays éclairé

PRINCIPES*

où on vous tolère, vous interdit les homici- des ; mais vous pouvez distiller sans péril le venin que votre ame récèle, sur les livres qui vous dévoilent. Je vous livre le portrait du philosophe : lisez-le ; &: que la flamme des bûchers vous serve de réponse. ,

PARTIE 1.

Troijiéme partie de r Apologie du philosophe.

DEpUI S que e nom de philosophe est devenu le titre d'une injure modérée, qui fert à l'envie à désigner le talent, & au ci- toyen pusillanime l'homme de génie qui l'éclairé, il me semble nécessaire de définir exactement l'être respectable dont j'ose prendre la défense. Puisse le tableau que j'en tra- ccrai justifier en même tems l'idole & le culte de ses adorateurs !

, Un philosophe est pour moi un être fu* blime, placé sur la terre pour guérir les hommes des maux attachés à l'exigence, ou pour les en consoler.

C'est un génie éclairé , qui attache son bonheur au développement de son intelli- gence, qui ne s'appuie point sur les lumières factices des hommes puissans qui ne le valent pas , & qui s'occupe dans le silence du cabinet a réformer son entendement, à se faire un caractère & à créer son ame.

PRINCIPES.

C'est un partisan de l'harmonie générale, qui conferve l'équilibre entre ses passions, vit en paix avec le foible qui l'évite & avec l'envieux qui le persécute, & ne fonde pas ses idées sur les loix du moment, mais sur les rapports éternels & invariables des êtres.

Il a une raison dont il étend sans cesse les limites ; il ne la soumet point au caprice d'un despote qui gouverne une étendue de mille lieues , ni a l'autorité d'un écrivain mort depuis mille ans ; il se réserve le droit de critiquer Aristote chez les Arabes où on le divinise, & celui de vanter la liberté dans le nou- veau mon d e ou on l'anéantit. Il fait distinguer la morale sublime de la nature de la morale flottante des politiques, & de la morale atroce du fanatisme ; il ne pese pas dans la même balance l'erreur & la méchanceté ; & il éclaire le genre humain sans craindre qu'on le punisse du crime irrémissible d'avoir annoncé la vérité.

Cependant sa plume audacieuse ne sappe point les fondemens du trône & de l'autel ; il respecte les préjugés qui font utiles aux na-r

PARTIE I.

tions , honore les hommes en place, se conforme aux usages reçus, & ne fait servir sa liberté de penser qu'à perfectionner son ame & à assurer le repos de tout ce qui l'environne ; c'est l'aigle, qui maintient la paix dans son aire, sans prétendre à réformer l'atmosphère & à calmer la rage des vents.

Le culte d'un Etre suprême , qui n'importune que les ingrats, fait le charme de son ame sensible ; cette lumière douce l'échauffe en même tems qu'elle l'éclairé ; quand il étu die la religion, il s'apperçoit qu'elle est le cen- tre où toutes les vérités philosophiques vont se réunir ; quand il la fuit, il reconnoît que c'est le foyer où toutes les belles passions vont s'embraser.

Il juge intérieurement les loix des hommes mais il est soumis à celles de sa patrie ; & file hasard l'a fait naître parmi des esclaves, il se dérobe à la verge flétrissante du despotisme, mais sans braver ses souverains, comme sans les flatter, sans les estimer & sans les craindre.

En un mot , le philosophe est un être étonnant & non contradictoire, qui aime le genre

P¡UNCll'I,S¡

humain par intérêt & par principe , qui éclaire ses contemporains, mais qui ne veut être jugé que par la jutlice, des siècles ; qui pense, parle.

& écri avec énergie, mais qui n'eut jamais que la hardiesse de la vertu.

PARTIE I.

CHAPITRE II.

f

Doutes phiiojophiques sur Vorigine des êtres.

ÏSf Ous venons de voir qu'un être raisonnable n'étoit pas un monstre, parce qu'il faisoit usage de sa raison. (a)

Ecoutons donc un moment ses conje dutes sur l'origine des êtres ; mais souvenonsnous toujours que ce ne font que des conjeébres: Epiménide qui rêve dans sa grotte

ne peut avoir l'autorité de Zénon qui dogmatise dans le portique ; encore une fois , tout ce qui n'a dans la philosophie de la nature qu'un rapport éloigné à la morale,

(a) Ainsi l'a dit, & bien mieux que moi le dernier héritier du bon goût du Temple , le comte de Tressan, dans le charmant ouvra ge qu'il vient d'adresser à ses enfants: c'etoit à ce sage qu'il appartenoit peut-être encore plus qu'à Epi- meride de nous donner ses idées sur l'origine des êtres : du moins je le conjecture par les vérités grandes & neuves dont son traité du fluide électrique étincelle; ouvrage dont le public ne jouit pas encore , quoiqu'il ait mérité le suffrage de toutes les académies de l'Europe.

PRINCIPES,

doit être mis au rang des hypotheses quiori adopte pour les discuter plutôt que pour y croire : il n'en est pas de même des grands principes sur lesquels roule l'économie sociale ; le plus léger doute en ce genre nous paroîtroit un blasphême.

PARTIE I.

Tom I' ~1~7-

I livre naitre ce rêve de plusierurs siecles

ARTICLE I.

Voyage d'Epiménidc.

EPIMÉNIDE est un des plus grands saints du paganisme : la légende grecque nous a confervé un grand nombre de ses miracles.

Il fit cesser par sa présence la peste dans Athènes; il prophétisa dans Lacédémone; &, ce qui n'est pas un prodige moins extraordinaire, il fit un poëme épique de 6,500 vers sur la structure des vaisseaux des Argonautes. On peut consulter , sur toutes ces merveilles, Dio- gène Laërce , la Ribadeneïra de son siècle.

Un jour ce sage conduisoit son troupeau { car dans l'âge d'or la bergerie menoit à tout, même à l'apothéose ) ; & s'étant égaré, il entra dans une caverne où il dormit 57 ans: à son réveil il trouva, avec surprise, que la Grèce avoit changé de face ; mais cette surprise cessa, quand il apperçut ses cheveux blancs.

Les Crétois , compatriotes d'Épiménidé, prétendent qu'il ne vécut que 199 ans ; &

PRINCIPES.

Sparte, pour preuve de sa mort, montra long..

tems les reliques ( a ) ; mais ce conte est une erreur populaire ; il est certain qu'Épiménide vit encore ; & s'il paroît s'absenter de la terre, c'et f qu'il dort dans sa caverne. Cette alternative de léthargie & de réveil dure depuis plus de deux mille ans ; & qui fait si elle ne se prolongera pas jusqu'à ce que notre planète disparoisse dans les déserts immenses de l'espace?

Peu m'importe en ce moment qu'Épiménide assiste à la ruine de notre monde ; mais ce qui m'intéresse beaucoup , c'est qu 'il a voyagé pendant bien des siècles pour deviner son origine. Voici un fragment de son itinéraire- que le prêtre de Jupiter Ammon déposa dans son temple , quand la Grèce voulut faire son apothéose.

« Ma curiosité est sans bornes, &

[a] Diog. Laërt. vit. Epimtnid.

PARTIE I.

» qui oseroit en faire un reproche au philo» sophe qui voit les générations succéder aux » générat ions ? la curiosité n'est une foiblesse » que dans l'être qui ne peut la satisfaire ; dans » cet homme dont l'existence fugitive semble » bornée à l'instant qui s'écoule, & qui naît 5) pour mourir.

}) J'ai voulu savoir d'abord si la matière » avoit une origine ; & comme je n'ai pas « a Tisté à son organisation primi tive, j'ai con» sulté sur ce grand événement tous les philo- » sophes qui prétendent avoir pénétré dans » l'attclier de la nature.

» Je m'embarquai dans mon premier voya- ») ge sur un vaisseau phénicien qui faisoit voile » peur la découverte d'un monde ; Sanchc», niaton y étoit : Etranger , me dit-il un jour, » tu voyages pour chercher la pierre philefo» phale ; ne vas pas plus loin, car je Vai trou- » vée : écoute-moi.

r> Les premiers principes de l'univers font » Vair ténébreux , Vefprit ténébreux & le » chaos. » -

P&~cu'~

» Voilà bien des ténèbres, seigneur SanJ) choniaton. »

» Elles ne font que dans votre esprit, fei9 gneur Epiménide ; Vefprit bientôt anima ces 9 principes ; le mélange Je fit ; les éltmens si » lierent; l'amour naquit, & le monde corn» menca. »

J» Je répondis que ce monde n'étoit pas le » mien ; & tout en réfutant la cosmogonie de x) Sanchoniaton , j'apperçus un pirate qui » aborda le vaisseau phénicien, s'en empara » & fit prisonnier tout l'équipage. »

» Je tombai en partage à un Chaldéen qui » avoit été satrape , homme de loi, prêtre de » Belus ; & qui, las de tous ces métiers, s'amu» soit à parcourir le monde en le devastant : 7> tous les soirs le capitaine rassembloit ses cor» faires, & mon maître les amusoit par ses » contes : je fus introduis une fois dans l'as» femblée , & j'entendis le philosophe brigand » s'exprimer ainsi :

» [lfut un tems, mes amis, ou tous les de» mens confondus étoient diJPerfls dans la nuit 9 du chaos j il n'y avoit alors d'organisé que.

PARTIE I.

» les monJlres) si ils ûbéijfoient à une Jouve. !

» raine nommée Omeriah ; un jour le dieu » Belus n'ayant rien àfaire, s'avisa de couper » cette femme en deux, & de former de ses deux » tronçons le ciel & la terre; alors tous lC6 » monstres périrent. *

» Comme dans cette origine de l'univers; » les Dieux ne savoient rien produire qu'en » détruisant, il vint tn fantaijie au même.

» Belus de se faire couper la tête, pour peupler » le monde quilavoit créé ; les immortels, avec » qui il vivoit, s empressèrent à lui rendre ce » service & la terre, détrempée du fang qui cou» loit de sa blessure, donna naissance aux hom» mes : vous yoye\. bien que ce fang ejl leprin» cipe de notre intelligence, & que nous ne rai» fonnerions pas , si un dieu ne s'étoit fait » couper la tête. (a) »

» Mon maître avoit à peine achevé son récit, » qu'une flotte grecque qui se trouvoit par ha» fard dans ces parages, enveloppa le navire.

C.) Fragment de Bérose conservé par le Syncelle.

PRINCIPES.

» des pirates , & s'en empara après une vive » résistance : on fit justice à l'instant ce tous » ces fléaux des mers : pour mon Chaldéen » qui créoit les hommes, en tranchant la tête » des dieux , on lui coupa la henne, & je » redevins libre une féconde fois.

» La Grèce dans ce lenE-Id. étoit le centre » de toutes les connoissànces & de toutes les » erreurs : ici un poète personnifioit le chaos » & fairtoit combattre les élémensdans son fein, » jusqu'à ce qu'un DIEU vînt les séparer: là, » on assuroit que le hasard avoit tout fait, & » que l'intervention d'un DIEU n'étoit qu'un ») dénouement par machine : plus loin , un so» phiste fuppofoit que des atomes crochus tra- » verfoient le vuide, & en se déclinant de leur » route, s'uniffoient ensemble & formoient » les mondes. »

» Je ne goûtois ni ce chaos personnifié, ni » ce hasard divinisé, ni cet univers produit » par la declinaison des atomes, & je résolus de » voyager encore.

» Dans ces tems recules, tous les philoso» phes qui veuloient s'instruire , se rendoient

PARTIE I.

» d'abord en Egypte : j'y portai mes pas : un » pieiie de Serapis me dit, en me montrant » quelques hiéroglyphes : Vous voyez cet être » mystérieux, dont la tête efl couverte d'une » couronne de plumes, qui porte un sceptre à >•> si main, & de la bouche de qui fort un œuf * monstrueux : cess le suprême architecte le » Cneph ; les plumes qui ombragent sa tête, » désignent le peu de lumière que nous avons » sur sa nature ; son fèeptre marflle son pou- » voir suprême, & son œuf est le symbole du » monde qu'il a organisé (a). » J'aurois allez » aimé mon prêtre de Serapis, si on pouvoit » expliquer l'origine de tout par des allé» gories.

» Il y avoit alors en Egypte un étranger » qui avoit beaucoup de crédit à la cour des » Pharaons : il y faisoit beaucoup de miracles; » & un des plus singuliers à mon gré, étoit » d'être à là fois bègue & éloquent: j'allai le » trouver, & le priai de m'instruire : Les téne-

(si) Voy. Eusèbe & le sistême intellec7ati de Cudworth.

PRINCIPES.

» bres, dit-il, étoient répandues sur la surface » de l'abyme, DIEU dit, & la lumière parut : » ce mot me parut sublime ; mais je cherchois » des raisons & non des figures de réthorique. »

» Chab-Jedi, un philosophe de l'Orient que » j'avois amené avec moi a la cour des Pha» raons, me dit, en sortant : Epiménide , ce » mot qui te paroît sublime , je l'ai dit, sans » qu'un DIEU me l'ait révélé :prends & lis; » il tira alors de son sein un livre qui avoit » pour titre, les sept rois ; & je vis au premier » chapitre, qui est en vers de onze syllabes, ce » beau vers, Ioghiquen ol didi var oldi aalem : » Rien n'existant, DIEU dit, sois; & tout » exista (a). - Alors, au lieu d'admirer un » rhéteur, j'en admirai deux. »

» La plupart des hommes qui m'expliquè- » rent l'origine des êtres, se réunissoient en » un point: c'est que l'Artiste suprême avoit Ji) mis un tems limité à composer son ouvrage ; » le rhéteur bégayant qui étonnoit l'Egypte

(a) La Yériti. tem. 1. pa. 172

par

PARTIE I.

R par ses prodiges, fixoit ce tems à Six, jours , » & supposoit que son DIEU s'étoit reposé le » septième : dans la suite , quand je parcourus » la Perse, je vis que Zoroastre avoit prodi- » gieusement allongé l'intervalle : suivant ce » philosophe , DIEU mit cinquante-cinq jours » à créer le ciel, soixante à former l'enfer & » les caux , soixante & quinze à faire notre n planète, trente à produire les végétaux, » quatre-vingts à engendrer les animaux, & ) foixante& quinze à faire naître l'homme (a) ; » ce qui fait en tout trois cent soixante & » quinze jours, ou environ une révolution de J) notre planète autour du soleil. -

» Le DIEU de ces deux légiilateurs me » parut un mauvais physicien & un ignorant » architecte, & j'en conclus qu'il falloit cher» cher d'autres lumières sur l'origine des » choses.

» Et peu m'importe qu'on faffe employer à » l'éternel Géomètre six jours ou trois cent

(a) Voy. Hyde, de relig, vtttr, perfar.

PRINCtpESt

» soixante & quinze pour créer ce monde, qui » ne paroît pas le meilleur des mondes possi» bles : dès que l'instant indivisible de sa vo- » lonté n'est pas suivi de l'acte, la suprême » Intelligence est dégradée, & le DIEU qu'on » adore n'est plus qu'un homme.

» Je parcourus l'Afie, toujours cherchant » à m'instruire , & je ne rapportai de mes » courses que des comparaisons , des doutes & » & des phrases ; le dernier philosophe a qui » je parlai, me fit partager le rire inextin» guible des dieux de l'Iliade : quand l'Etre » suprême crée, me dit-il avec le sens froid » de la persuasion , il ne fait que tirer les êtres » de sa propre substance , comme l'araignée » tire sa toile de ses entrailles; & lorsqu ilde» truit son ouvrage, il se contente de le re« placer dans son fein (a): je laissai mon » brame dans la contemplation de sa celeste » araignée filant sa toile , & je retournai en » Europe.

Voyag. de Banier » tom. I.

PARTIE I.

» Il ne me restoit plus à voir de philo» fophes que ceux de l'Etrurie ; & j'allai les » trouver pour achever de me convaincre du » charlatanisme des fages de la terre qui pré» tendent deviner le secret de la nature : DIEU , » me dit un augure toscan, car dans ce pays» là il n'y avoit guère d'autres philosophes que » des prêtres, DIEU a créé notre univers; » mais comme il n'en créera pas deux , il a » employé six mille ans à ce grand ouvrage : ) sa durée est bornée au même intervalle; ainsi » cent vingt siècles font le terme de tout ce qui » existe : au-delà est le néant (a).

» Ce monde ainsi placé entre deux néants ; » me parut le comble du délire ; je vis bien » qu'on pouvoit en ajouter un troisième , c'est» à-dire, le néant du systême ; mais je me gar» dai bien de le dire à mon augure: car on n'a » jamais raison impunément avec les prêtres.

» Enfin, guéri de ma manie de tout expli-

(a) Tel est le fonds de ce systême. Voy. Suidas , au met Tyrrhtni«

PRINCIPES

» quer, j'allai m'endormir dans une caverne » pendant cinquante-sept ans: tout en rêvant, >5 j'y fis un livre ; & à mon réveil, je le trouvai » écrit sur du papyrus égyptien: en voici un » léger fragment ; car le tems n'est pas venu » encore de tout publier ; il est des idées phi- » lofophiques qui ne peuvent germer dans des ) têtes humaines que dans deux mille ans. »

PARTIE I.

ARTICLE .II.

Fragment d'un livrc dEpiménidC.

»

» Ainsi tous les systêmes sur l'ori» gine des choses peuvent se réduire au chaos » primordial & à la création : examinons, la » lampe de la philosophie à la main , cette a double absurdité.

» Poëtes visionnaires, théologiens incon» séquens de l'antiquité, répondez-moi : qu'est- » ce que le chaos ?

» S'il étoit homogène, il ne pouvoit y avoir » de combat entre les élémens.

» Si tout ce qu'il renfermoit étoit hétéro» gène, l'hidre des objections acquiert de nou» velles têtes. Quel est le principe de l'hétéro» genéité? La matière , en se modifiant, re- » çoit-elle des attributs qui se combattent ? Et » si des principes destructeurs constituent son » essence, comment, avant la formation ré-

PRI tiçirz-;â.

» gulière des mondes, tout n'a-t-il pas été » anéanti ?

» Les partisans du chaos supposent un inter- » valle infini entre l'origine des élémens& leur » combinaison régulière ; mais dès que la ma» tière a existé, elle a dû faire usage de son » énergie ; les corps graves ont dû se porter au » centre de leur sphère, & les corps légers à » leur circonférence.

» Ou le mouvement étoit essentiel à la ma- » tière, ou il ne l'étoit pas : dans le premier » cas, tout s'organise avec régularité ; dans le *> sécond, tout forme une masse inerte & sans » acton : ainsi, quelle que foit l'hypothèse » qu'on admette, il n'y a point de chaos.

» L'obscur Hésiode & l'ingénieux Ovide » son commentateur, font intervenir Jupiter » pour faire cesser la discorde des élémens; » mais si la matière étoit adive, elle n'avoit » pas besoin de l'intervention de Jupiter pour » organiser les mondes ; si elle étoit sans pro- » priétés, comment la guerre régnoit-elle dans » son sein ? De plus, il n'étoit pas plus aisé k » Jupiter de la rendre active que de la créer

PARTIE I.

Les philosophes qui coupent le nœud gor- » dien en disant que l'Etre suprême a tout créé, » n'ont pas une meilleure dialectique que ceux » qui lui font vivifier le chaos: je voudrois » bien savoir quelle idée nette présente àl'esprit » le mot créer.

a Le barah d'un livre hébreu , appelle la » genèse , qu'on a traduit pour faire quelque » chose de rien , ne lignifia jamais qu'organi»fir (a) : le peuple à qui on destinoit cette » cosmogonie , étoit trop grossier pour atta» cher au mot barah une idée que ne propose » qu'en tremblant le plus subtil des philofo» phes.

» J'ai dormi plus de quinze siècles dans une » caverne , avant qu'on s'avisât de donner nq » sens abstrait au barah des Hébreux ; & cette » interprétation est un artifice des théologiens) » pour élever une barrière éternelle entr'eux » & les philosophes.

( a ) Voy. Beausobre , hist. du manich. tom. 1, pag.

178, &c. Burnet, archœolog. philosoph. lib. 1. cap. 7; & sur-tout la préface latine qui est à la tête de la bible fama- ritaine de l'oratorien Houbigant.

PRINCIPES.

» Qu'entend-on par faire quelque chose de » rien ? Le rien peut-il être le sujet des opé39 rations de l'Etre par excellence ?

» L'effet découle nécessairement de la cause ; » & dès qu'un atome existe, il faut qu'il ait » toujours existé

» Les sophistes qui supposent que DIEU co» exista de toute éternité avec le néant, blas» phêment sa grandeur ; il me semble qu'il est » bien plus digne de lui de croire que de toute » éternité sa providence veilla à la sûreté des » mondes & au bonheur des êtres qui les ha» bitent.

» Si l'Etre suprême a été une éternité en » repos, il n'a jamais dû en sortir: ou il a créé » de tout tems, ou il n'a rien créé.

» C'est une singulière rêverie des rabbins » qui ont compilé le thalmud, que d'avoir écrit » que DIEU , pour tuer le tems , s'occupoit à » bâtir divers mondes qu'il détruifoit aussi-tôt, n jusqu'à ce que par différens essais, il fût par» venu a en faire un aussi parfait que le nôtre.

T> *Je rêve aussi quelquefois dans les nuits de plu» sieurs siècles que je passe dans ma caverne ;

PARTIE I.

» mais du moins mes rêves ne font ni des épi- » grammes contre DIEU, ni des blasphêmes » contre la nature.

» Quel feroit cet espace où DIEU s'occu» peroit à créer & à détruire ? Faut-il en faire a une pierre d'attente posée sur les bornes de » notre univers ?

» Si DIEU avoit créé, il créeroit encore: » car son activité ne peut se reposer ; elle ne » peut subsister un instant, sans déployer toute » son énergie.

» Pour moi, il me semble que l'Etre suprême » ne peut rien créer, comme il ne peut rien » anéantir, parce qu'il est absurde que le néant » foit le sujet de son travail, ou le résultat de » son pouvoir.

il me semble que la matière existe de tout » tems ; mais son éternité étant succesive ne » doit pas être confondue avec celle de DlEU, » qui ne l'est point : ces deux éternités, paroif» sent d'un ordre différent ; si cependant il est » permis d'établir des rapports dans une ma» tière aussi incompréhensible que celle de » l'éternité

PRINCIPES.

>3 Il est impossible à l'esprit humain de défi » gner l'époque où tout étoit homogène.

» Il est probable que l'hétérogénéité appa» rente de la matière vient de sa propriété de » se modifier ; mais combien de métamor» phofes n'a-t-elle pas dû subir avant d'être ctf » qu'elle paroît à nos regards ? Si l'intervalle » qui sépare le point séminal de l'homme fait » qui raisonne sur la génération, nous paroît « si difficile a calculer, comment fixerons» nous la distance que la nature a mise entre » l'époque de la matière homogène, & celle » de la même matière constituant notre uni» vers ? Quand l'algèbre aura épuisé ses forn mules pour exprimer cette distance , notre » imagination ira encore au-delà.

» 0 homme de la petite planète de la terre !

» ne t'imagine pas avoir l'intelligence des êtres >5 mieux organisés qui habitent le centre de » ton systême ; songe que tu as été jeté dans un » point de l'espace, pour adorer DIEU, & » pour déraisonner sur les premières causes.

PARTIE I,

CHAPITRE III.

Des Mondes.

LA science qui nous a éclairés sur le méchanisme des mouvemens célestes , a contribué à raffermir la bafe de nos devoirs : ainsi le monde physique conduit au monde moral, & tout est lié dans la nature.

La tour du temple de Bélus, le tribunal agronomique de Pekin , les observations de Paris & d'Alexandrie ont plus éclairé les hom- mes que les livres des théologiens. Ces monumens , consacrés à l'histoire du ciel, nous ont appris à révérer le suprême Ordonnateur des mondes ; & les écrits des doacurs ne nous ont appris qu'à disputer.

C'est sur-tout depuis l'invention du téles- cope , que les philosophes ont dû devenir plus religieux. Cette prodigieuse quantité de mondes répandus dans les déserts de l'espace , ces comètes qui traversent les orbites des planètes sans les ravir à leurs soleils, ces systêmes qui

PRINCIF £ S.

gravitent sur d'autres systemes, tout démontre aux penseurs l'énergie de la matiere, & la: grandeur de l'Etre suprême qui la vivifie. Les Cassini, les Newton ne prononçoient jamai& le nom de DlEU qu'en se recueillant ; & s'il y a des athées, ce ne peut être sans doute parmi les astronomes.

PARTIE I.

ARTICLE f.

Si le ciel a été fait pour la terre.

PETITS atomes qui vous agitez obscurément sur ce point de l'espace qu'on appelle la terre , jetez un coup d'œil sur les mondes qui vous entourent, & soyez orgueilleux, si vous l'osez.

Le peuple des philosophes de l'antiquité, a cru long-tems qu'il n' y avoit que sept planètes : c'est qu'il ne regardoit le ciel qu'avec l'œil physique ; le télescope n'étoit pas encore découvert, & il ne savoit pas suppléer à son défaut par l'œil de l'entendement.

Notre vrai systême solaire n'a été deviné que dans l'Orient. On voit dans une traduction du shastah, par M. Helwell, & dans une autre traduaio manuscrite , trouvée dans les papiers du docteur Commerson, & dont le comte de Buffon est possesseur, que les Indiens de tems immémorial reconnoissoient quinze mondes. Pour nous, nous en comptons seize;

PRINCIPES,

& encore nous ne devons ce calcul qu'au télescope.

J'aime à croire que cette tradition orientale avoit Une autre source que l'anecdote suivante, qui nous a été transmise par Plutarque. Il y avoit, dit ce philosophe, un vieillard vénérà- ble dans l'Inde qui vivoit avec les génies, & interprétoit les oracles de la nature aux rois qui venaient le consulter. Il révéla à ses prosélytes qu'il y avoit 183 mondes rangés en forme de triangle ; de forte que 60 occupoient chaque côté, & qu'il y en avoit un de plus à chaque angle. Ces globes tournoient tous en rond, & l'aire du triangle étoit la demeure de la vérité (a). Mais ce n'est pas là qu'un philosophe est tenté de la chercher.

Les Grecs, qui ne croyoient pas au dogme agronomique révélé a l'Indien, plaifantoient sur son calcul. Métrodore disoit qu'il étoit aussi absurde de n'admettre que 183 mondes dans l'espace , que de ne faire croître que

< (a) Plutarch. de oraculorum defeHut

PARTIE I.

183 épis de bled dans une vaste campagne; & Métrodore avoit raison de résoudre ainsi le problême, quoiqu'il ne fût conduit à la solution que par le fil de l'analogie.

Examinons un peu l'univers suivant les vrais principes cosmologiques; nous ferons plus à portée d'apprécier l'idée de Métrodore, & d'abattre les fumées de notre frivole vanité.

Depuis que le physicien peut impunément avoir raison contre les persécuteurs de Galilée , on peut assurer que la terre, avec les autres planètes ', décrit une ellipse autour d'un centre commun ; elle ne brille que d'une lu- mière réfléchie ; & sa masse, réunie avec celle de tous les globes de son systême , ne forme pas la 65 0e. partie de la masse du soleil. Or, on peut juger lequel est fait l'un pour l'autre, du petit corps céleste qui est entraîné, ou de la masse énorme qui l'entraîne; du monde lumineux par lui-même, ou de celui qui ne fait que réfléchir sa lumière.

Si quelque planète sembloit faite pour la terre , ce feroit la lune : mais nous avons peu à nous enorgueillir des services de ce satellite ;

PRINCIPES*

ils se réduisent à nous procurer une lumière foible pendant l'absence du soleil, a produire le phénomène des marées ; & s'il en faut croire l'Arioste , à loger le bon sens d'Astolphe dans une bouteille.

Au reste, notre soleil; avec ses planètes & leurs satellites, ne forme qu'un point' dans les plaines immenses de l'espace.

Les comètes qui appartiennent à notre systême décrivent autour du soleil des ellipses infiniment excentriques ; & un moderne ingénieux qui a un nom parmi les astronomes, croit qu'entre saturne & lui on peut en compter cinq cents millions (a).

La distance de saturne à l'étoile fixe la plus voiline , surpasse cinquante mille fois la distance de cette planète au Soleil; ainsi l'analogie conduit à, admettre entre nous & le firmament, cinquante mille fois cinq cents millions de comètes.

Les étoiles fixes font autant de soléils qui

(a) Voyez systême du monde, ou abrégé des lettres cosmelog. de M. Lambert, pag. 49. servent

PARTIE I.

fervent de centre à un systême planétaire ; & ici la profusion de la nature augmente avec notre admiration , qui en est le résultat.

Galilée, au berceau de notre astronomie; compta 400 étoiles entre l'épée & la ceinture d'Orion , dans un district de dix degrés de long, sur un de large. Or, le ciel confidéré comme un plan sphérique , renferme 41, 253 de ces degrés : ainsi en comptant 40 étoiles feulement par degrés , on en trouveroit 1, 650,110 dans le firmament (a); ce qui ne laisse pas que de déconcerter le Nectaire qui s'imagine que la nature n'a allumé tant de millions de soleils dans l'espace, que pour illuminer , pendant la nuit, l'atome intelligent qui déraisonne sur l'atome de la terre.

Nous n'avons point encore atteint dans notre voyage les limites de l'univers. Cette zone lumineuse , qu'on nomme la voie ladée, n'est elle-même qu'un amas innombrable d'étoiles fixes , qui entraînent, chacune dans

(a) Voyez fyst, du monde, pag. 130,

-

leur orbite, des planètes avec leurs satellites.

Il y a probablement plus d'une voie ladée, & on pourroit donner ce nom à cette lueur pâle qu'on découvre dans Orion, & au travers de laquelle le crédule Derham s'imaginoit voir le séjour des bienheureux.

Ce nombre effrayant de soleils suppose des milliards de nouvlles comètes, qui ne font visibles que pour ces corps lumineux dont la physique, il y a deux siècles, ne foupçonnoit pas même l'existence.

On ne peut faire un pas dans le ciel sans se convaincre que nous ne sommes que des infiniment petits ; & cette vérité n'est pas faite pour enorgueillir le vermisseau qui s'intitule le roi de la nature.

PARTIE I.

ARTICLE II.

De la Population des mondes.

QUAND Fontenelle publia ses mondes ,les femmes, pour qui cet ouvrage étoit fait, ne le prirent que pour un badinage charmant : elles ne soupçonnoient pas que ce badinage même eût été très-insipide, s'il n'avoit pas eu pour bafe une vérité faite pour être adoptée par tous les philosophes.

Les planètes qui font dans notre systême, font toutes des corps opaques , qui réfléchir.

sent la lumière de l'astre supérieur, vers lequel elles gravitent, & qui tournent sur leur axe en décrivant une ellipse autour du soleil : si l'une est habitée, elles doivent l'être toutes.

Il feroit absurde de supposer que de quinze globes qui parcourent la même carrière , la nature eût fait de l'un une ville florissante ) & des autres de vastes déserts.

De quel droit osons-nous accuser cette nature de stérilité ? n lui feroit plus aisé de ces-

PRINCIPES.

fer d'être , que de cesser de produire. Il n'y a de stérile dans l'univers que l'entendement du sophiste qui accuse la mère des êtres d'impuissance.

Nous ne pouvons jeter un coup d'œil autour de nous , sans voir que tout est animé.

Une goutte d'eau est la demeure d'un peuple d'animalcules microscopiques qui naissent, multiplient & se métamorphosent: par-tout où il y a du mouvement, il y a des êtres sensibles; & le mouvement ne paroît-il pas essentiel à la matière ?

D'un point de la surface de la terre, nous promenons nos regards sur la voûte lumi- neufe du firmament ; nous calculons la gran- deur des orbites que décrivent les corps célestes ; nous apprécions leurs rapports, & nous voudrions être les seuls dans l'univers qui jouirions de l'avantage d'admirer la nature ! N'est-il pas plus simple de supposer qu'il y a des astronomes par-tout où l'on peut cultiver l'astronomie , & que là où il y a des points de vue, il doit y avoir des obscr" vatoires & des observateurs ?

l'ARTjffi I.

Les demi-physiciens élèvent des doutes. Ils disent qu'une planèce comme Mercure, deux fois plus proche du soleil que la terre , doit être une zone torride inhabitable ; & qu'un globe comme Saturne, qui est éloigné dix fois plus que nous de cet afire générateur, doit, à cause de son froid excessif, voir avor- ter dans son fein les germes des êtres.

Mais d'abord quelle nécessité y a-t-il que les globes célestes soient habités par des hommes tels que nous ? Démocrite le croyoit (a) : mais comme Démocrite rioit de tout, on peut aussi rire de son paradoxe.

La nature est limple dans ses plans ; mais il doit y avoir une prodigieuse variété dans leur exécution , puifqu'il y a tant de différence entre un nègre & un blanc , entre un Lapon & un géant de la Patagonie. Pourquoi un habitant de Saturne ressembleroit il à un habitant de la terre , ou une intelligence de Sirius) a une intelligence d'Orion ?

i a) Cicer. acad, quxfi, lib. 4,

PRINCIPES.

Qu'importe que Mercure par sa position soit embrasé par les feux du soleil ? La chaleur que nous éprouvons n'est-elle pas composée du feu central que la terre exhale , & de celle qu'elle reçoit de Paître autour duquel elle fait sa révolution ( a )? Or , pourquoi n'imagineroit-on pas que plus une planète s'approche du soleil, moins elle possède de cette chaleur interne, & que plus elle s'en éloigne, plus elle en renferme dans son fein > alors tout feroit compensé ; & des hommes même pourroient vivre dans les glaces éter-

(a) « On a fait des instrumens pour reconnoître la diffé- la rence de chaleur immédiate des rayons du soleil en été, à », celle de ces mêmes rayons en hiver; & on a trouvé avec „ étonnement que cette chaleur solaire est en été foixante,, six fois plus grande qu'en hiver dans notre climat; & que ,, néanmoins la plus grande chaleur de notre été ne différait y, que d'un septième du plus grand froid de notre hi ver

,, Aujourd'hui il est démontré que cette chaleur qui s'échappe „ de l'intérieur de la terre, est dans nos contrées au moins „ vingt-neuf fois en été, & quatre cents fois en hiver, ,, plus grande que la chaleur qui nous vient du soleil. Hist.

3t natur. du comte de Buffon, supplément, tom. 1 de l'édit.

„ iit-iz, pag. 44 Ô 45. l'

PARTIE I.

nelles de Saturne, comme dans les plaines brûlantes de Mercure ou de Vénus.

Une planète trop voisine du centre de son systêms, peut être rafraîchie par les exhalaisons qu'elle clève & par des nuages continus qui arrêtent la propagation de l'embrasement.

Le fol peut être imprégné de nitre & de salpêtre qui refroidissent l'atmosphère : c'est la raison qui fait que plusieurs régions du nouveau monde situées fous la zone torride , ne font pas plus mortelles a leurs habitans, que les campagnes d'Italie & les plaines du Portugal.

Quand même la chaleur y feroit à son comble , ne sauroit-on concevoir des êtres organisés qui seroient a l'épreuve de son adivité ?

Seulement je me persuade que dans une planète embrasée, l'abondance même des principes de vie raccourciroit l'existence de l'être générateur. Qui fait si l'intervalle d'une année de Mercure ne réuniroit pas l'enfance de ses habitans, leur âge viril & leur décrépitude ?

Je conçois aussi aisément des êtres animés dans Saturne que dans Mercure. Il y a des

PRINCIPES,

hommes à notre cercle polaire. Les Hollandois en 1633 payèrent l'hiver sur une roche du Spirtzberg vers le 88 e. degré de latitude, sans perdre un seul homme de leur équipage.

Sous le pole même, où l'excès de froid semble devenir mortel à l'espèce humaine , la nature déploie toute son énergie ; c'est delà que partent ces innombrables essaims de harengs & de morues qui vont nourrir l'Europe , ces nuées d'oiseaux aquatiques qui obscurcissent quelquefois la surface de l'Océan, & ces énormes baleines qui régnent sur les mers par leur taille colossale & par leur vo- racité.

Le défaut de lumière feroit peut-être un plus grand obstacle que le froid à la population des globes qui fervent de limites à notre systême ; mais voyez comme la fage nature a prévenu les objections de ses détradcurs. Jupi- ter qui est à 16) millions de lieues du soleil, a quatre lunes pour lui réfléchir sa1 lumière ; & Saturne , qui est deux fois plus éloigné de cet astre que Jupiter, a cinq satellites & un grand anneau. Il semble que les ténèbres ne

PARTIE I.

soient faites ni pour la nature, ni pour les observateurs.

La population des comètes semble plus difsicile à exp liquer que celle des planètes , parce que si on peut être organisé de façon à foutcnir ou un chaud ou un froid immodéré , il paroît impossible que des êtres sensibles passent alternativement par ces deux extrémités sans se détruire. Or, les comètes, par la nature de l'ellipse qu'elles décrivent, peuvent être à la moitié de leur révolution plus voisînes du soleil que Mercure, & à l'autre en être plus éloignées que Saturne ; & il paroît bien plus absurde de croire que l'habitant d'un pareil globe puisse voir sans périr son aphélie & son périhélie , que d'affirmer qu'un nègre peut passer l'hiver au Groenland, ou un groenlan- dois l'été dans les fables du Zanguebar.

La faine physique offriroit une foule de réponses à cette difficulté.

Une comèté qui n'appartient a aucun systême , peut , dans l'cllipfe immense qu'elle décrit, être échauffée à son périhélie par no-

PRINCIPES

tre soleil , & à son aphélie par ceux des étoiles fixes.

Si, comme l'a prétendu Newton , une co- mète telle que celle de 1680, surpassoit deux mille fois celle du fer rouge, & qu'il fallût cinquante mille ans pour la refroidir (a) , elle ne feroit jamais froide , car il n'y en a point dont la révolution foit de 5 00 siècles.

Quand une comète s'approche du disque du soleil, sa révolution se fait avec une rapidité qui approche de celle des rayons de la lumière: ainli la masse n'a pas le tems de s'embraser.

De plus, cette partie de sa surface que l'activité du feu volatilise, devient une épaisse colonne de vapeurs qui intercepte les rayons; solaires. L'atmosphère de la comète de 1744 à son périhélie s'étendoit à huit mille lieues

(a) On a objecté à Newton qu'un corps qui mettroit cinquante mille ans à se refroidir, devroit en mettre autant à s'échauffer au point d'acquérir une chaleur qui furpafsit deux mille fois celle du fer rouge; mais ici l'apôtre de la gravitation ne donne que des conjectures; & c'est ce qu'il fait toujours quand il ne marche pas à la lumière de l'expé- rience.

PARTIE I.

& cette vaste tente lui suffisoit pour mettre ses habitans à l'abri de la destruction Enfin, quelle nécessité y a-t-il que les êtres animés qui peuplent une comète voient son aphélie & son périhélie ? La plupart des comètes font plusieurs siècles à achever leur révolution : la raison n'y logeroit-elle que des Épiménides & des patriarches ?

Après avoir parcouru les planètes & les comètes, le fil de l'analogie me conduit à peupler jusqu'aux soleils, centres de tous les suystême. Il est probable qu'il y a des êtres intelligens dont les corps, de la nature du diamant ou de l'asbeste, font long - tems impénétrables 4 la flamme : on peut en faire Les habitans de notre folcil & ceux des étoiles fixes : du moins si c'est une illusion , la phi- lofophie s'en accommode mieux que de la vé- rité qui vien droit la détruire.

Ces êtres absorbés dans un océan de lumière , ne verroient point tous les globes fu- balternes qui tournent autour d'eux : ce font eux qui seroient autorisés à croire que sans leur soleil il n'exifieroit rien dans la nature.

pal NCIPE4.

Je fuis persuadé que nous ne connoîtrons jamais les habitans des 16 planètes de notre systême (a), encore moins ceux de Sirius ou des mondes de la voie lactée: mais enfin ils exitfent, & ce principe doit nous suffire pour justifier la nature.

( a ) Il faut compter parmi ces planètes l'anneau de Saturne.

PARTIE I,

CHAPITRE IV.

Probabilités sur la théorie dç notre globe.

LE monde que l'homme habite, est pour lui une hôtellerie où il ne loge qu'un jour; cependant son esprit inquiet veut deviner d'où vient cette hôtellerie : il s'élance au-delà des murs qui bornent son enceinte , & quand il a imaginé ce qui pourroit être, il dit avec confiance : Cela est. Voilà pourquoi le monde des philosophes n'est presque jamais le monde de la nature.

Examinons un moment ces hypothèses phi- losphiques sur l'origine de notre globe, sur ses vicissitudes & sur sa durée; & s'il en est une probable , adoptons-la, mais avec réserve , & jusqu'à ce qu'il en naisse une autre plus simple qui la fasse oublier.

PRINCIPES

ARTICLE I.

De l'Origine de la terre.

L'ÉTERNITÉ peut être l'attribut de la matière élémentaire , mais certainement la matière modifiée a une durée qu'on peut soumettre au calcul. La nature existe de tout tems, & notre univers, qui a commencé, finira un jour.

A ne considérer que le globe que nous habitons, il renferme en lui-même plusieurs causes de destruction, qui annoncent la certitude de [en origine. Je parle de sa rotation autour de son axe, de sa révolution autour du soleil, & de ce mouvement insensible que l'astronomie a apperçu en lui, & quelle a désigné fous le nom de la precession des équinoxes.

Mais en assurant que la terre a eu une origine , il nous est presqu'impossible de déterminer à quelle révolution dans le systême céleste elle doit cette origine. Le comment de

PARTIE I.

tout ce qui existe fera toujours l'écueil de nos connoissances.

Ce comment n'arrêta jamais lesinfulairesdes Célèbes. Suivant ces sauvages, le soleil & la lune partageoient de tout tems l'un pire de 1 univers : l'ambition les brouilla, & ils se battirent dans les déserts de l' tfpace : la lune fut vaincue, & dans sa fuite s'étant blessée, elle accoucha de la terre. Cette planète , dans l'opinion de nos insulaires , est grosse encore de plusieurs autres mondes qu'elle fera naître successivement, mais sans violence , pour réparer les ruines de ceux que le feu de son vainqueur doit détruire.

Laissons la grossesse de la lune avec celle des cailloux de Deucalion , & passons des conjectures des sauvages aux conjectures des philosophes.

Whiston croyoit, comme les anciens, que le chaos récéloit de tout tems la terre dans son fein. Le DIEU de Moïse vint , dit-il, il y a environ six mille ans, l'organisa, & la rendit propre à devenir la demeure du genre humain. — On n'a point aimé cette concilia

PRINCIPES.

tion de la théogonie d'Hésiode avec la ge- nèse, & ce systême a passé avec le nom de l'auteur & son ouvrage.

Burnet, qui admet aussi la préexistence du chaos, & qui n'explique le déluge qu'avec la queue d'une comète, n'a guère plus d'autorité que Whiston. Son livre est un roman ingénieux , mais sans conséquence, comme les rêveries théologiques de son compatriote.

Or, on ne bâtit les mondes ni avec des cantiques, ni avec des phrases.

Le naturalise Bourguet, à qui la physque doit la belle observation de la correspondance des angles des montagnes, a aussi fait un rêve sur l'origine de notre globe. Cette planète, (ut-il , a pris sa forme dans un instant. Ce n'étoit dabord qu'un amas de matières fluides : après un certain nombre de révolutions sur son axe, & autour du soleil , sa première strructures fut détruite ; & ce grand événement arriva vers l'équinoxe du printems : bientôt après, le feu se mit dans le globe ; & cet élé- ment destructeur le consume lentement, juf1\

qu'à

PARTIE I.

«juTi ce que tous les êtres animés qu'il renferme dans son sein soient anéantis.

Ne par lons plus de Bourguet, parce que ce n'est point au philosophe à réfuter les pro-

phetes. Descartes, plus audacieux que la plupart des physiciens qui l'ont suivi, quoique sa plume fût enchaînée par les bûchers de la propagande , a cru qu'originairement la terre étoit une étoile fixe. Mais comment un astre d'où émane la lumière est-il devenu un corps opaque propre feulement à la réfléchir ? Où a paffé le feu de ce soleil ? & qui a anéanti les planètes de son tourbillon Léibnitz, qui aime à rectifier Descartes y & qui fait comme lui des romans métaphysiques, prétendoit que la terre pourroit bien n'avoir été primitivement qu'une tache du soleil, que cet astre a jetée hors de son atmos- phère, & qui tâche sans cesse d'y retomber (a): a

(a) Comme on connoit peu ce paradoxe du rival de Newton, il est à propos d'indiquer où il se trouve ; c'est dans une lettre à Bourguet inférée dans le dernier recueil des oeuvres de Léibnitz, tom, 6, part, I , pag. 213.

PRINCIPES,

mais la lune est-elle aussi une tache de notre globe ; & quelle feroit, dans cette opinion, l'origine de l'anneau de Saturne & des satellites de Jupiter ?

Le comte de Buffon, qui n'est cependant pas l'ami de Léibhitz, a un peu corrigé les défauts de ce systême. Il suppose qu'une comète tomba un jour sur la surface du soleil, déplaça cet astre, & en détacha la 650e. partie de sa masse. Cette matière fluide forma d'abord un torrent , ensuite elle circula autour du soleil, mais à diverses distances, à cause de la di verse densîté de ses parties ; & voilà l'origine des planètes de notre systême. Toutes ces hypothèses font des édifices aériens. Il pourroit se faire que la terre n'eût été primitivement ni une étoile, ni une partie de so- leil, ni une de ses taches. Qui fait si ce n'est pas une comète qui, en voyageant, s'est trop approché de notre soleil , & est restée dans son systême ? J'aime bien autant cette rêverie qu'une autre. Depuis qu'Halley a prouvé que les comètes ne font pas des exhalaisons , on a fait jouer à ces astres un grand rôle dans le

PARTIE I.

ciel. On a dit qu'il y en avoit qui se promenoient de systême en systême : on les a accufées de la dcftriiéticn des n'ondes cent ils s'approchoient de trop près. Des philosophes ont même affûté que leur queue avoit produit le déluge ; & puisque la queue d'une comète fait des miracles, le corps de la comte peut bien changer son cours.

Je sens qu'avec des connoissances agro- nomiques , une belle imagination, & une plume dégagée de toute èntrave, il efi trèsaisé d'anigner une origine à notre globe : mais c'est cette facilité même qui m'inspire de la défiance: la vérité est une ; & il est probable que si cent philosophes la peignent chacun à leur façon, aucun ne l'a rencontrée.

PRINCIPES

ARTICL E II.

De ïAntiquité de notre globe.

E rencontre toujours Platon quand je cherche des systêmes. Ce rêveur sublime comptoit l'âge du monde par des myriades de siècles : il fuppofoit qu'au bout d'un certain période tout rétrogradoit ; que les astres se levoient à l'occident, & se couchoient à l'orient, & que les hommes d'alors commençoient leur carrière par la vieillesse , pour mourir dans l'ensance ( a). Voilà une idée digne de Cyrano de Bergerac, & qu'on est fâché de ne pas trouver dans son voyage de la lune.

En général, tous les peuples qui ont eu des astronomes , ont eu la vanité de vouloir fixer l'époque de l'organisation de notre globe L'Egypte faisoit régner ses dieux sur la terre pendant onze mille ans. Les mages de la Chaldée prétendoient avoir une histoire du

(a) Plat, in politie.

PARTIE 1.

ciel, qui remontoit à 470 mille ans. Des Indiens , plus audacieux encore , ont reculé le période de la formation de notre planète à pluheurs millions d'années. Toutes ces hypothèses étant fondées , non sur des faits, mais sur de frivoles con jectures, ont à peu près le même degré d'évidence. Il est égal, quand on trompe les hommes , de leur dire qu'ils existent depuis 60 siècles ou depuis plusieurs millions.

Le seul systême suivi que je connoisse en ce genre, & le seul où les conjectures soient liées avec une chaîne d'expériences , est celui du Pline de la nation. Cet écrivain si jufié- ment célèbre , l'a consigné dans son supplément a l'histoire naturelle ; & je vais l'exposer dégagé de cet énorme appareil de calculs qui en font la base, je ne dis pas la démons- tration.

Toutes les planètes de notre systême, prétend le comte de Buffon (a), font sorties du

(^) Voy. pet. édit. tom. IV. Pllffim.

PINCIPES.

folcil par le choc d'une comète , qui déplaça de cet astre la 650e. partie de sa maÍfc. Cette énorme quantité de matière alla circuler à diverse distiances, à cause de la diverse denote de Tes parties. Pour la terre , que le choc de la comète contraignit à décrire une ellipse a 33 millions de lieues du centre de son systême, elle fut originairement dans un état de liquéfadion , ensuite dans un état d'incardefcence , & enfin dans un état successif de chaleur qui décroîtra toujours, lufqu'à ce qu'elle parvienne à perdre sa fécondité.

Afin de deviner l'époque de cette forma- tion des planètes , l'ingénitux physicien a fait rougir plusieurs globes de toutes fortes de matières & de toutes fortes de densité ; oc sur cette bafe fragile , il a élevé le plus hardi des édifices.

Voici ses résultats par rapport à notre planète. -- Le refroidissement de la terre , au point de pouvoir la toucher , s'est fait en 34 mille sept cent soixante & dix ans ; & son refroidissement à la température actuelle , en 74 mille huit cent trente-deux ans : d'où il

PARTIE I.

s'enfuit que notre globe a joui d'une chaleur convenable à la nature vivante depuis 40,062 ans, & que les êtres sensibles pourront encore y subsîster pendant 93, 2.91 ans , c dire , jusqu a l'an 168,123 , époque de l'ori- gine des planètes.

Suivant ce [yilême, notre monde plané taire ne s'est organisé que depuis 74,832 ans.

Le comte de Buffon eil le premier philosophe qui ait osé fixer , d'une maniè:e aussi précise, cette époque ; & c'eil ce qui me la fait révoquer en doute. Dans une matière aussi conjecturale , il faut s'égarer mille fois , avant que de découvrir la vraie route. Or, l'homme célèbre que je viens d'an alyfer , a si peu de défiance de la bonté de son hypothèse , qu'il l'inspire a chaque instant à ses leaeurs.

Quelle démonstration avons-nous que les mondes de notre systême soient nés du choc d'une comète > L'astronomie fournit vingt hypothèses sur ce sujet, pour le moins aussi vraisemblables ; & avant d'établir la sienne, il falloit les réfuter.

Quand la matière planétaire fut projetée

PRINCIPES*

hors du soleil , elle devoit être homogène ; ainsi il faudroit refaire tous les calculs qui supposent son hétérogénéité.

Le double mouvement des planètes sur leur axe & autour du soleil doit les échauffer considérablement , & cette différence essentielle entre les malles célestes & les petits globes tranquilles qui ont servi aux expériences , n'est point entrée dans les calculs de notre philosophe.

Au reste , quel rapport peut-il y avoir entre de petites boules de fer rougies à blanc, & un torrent de la matière la plus subtile qu'on connoisse dans la nature ; entre du métal & un être qui approche par son peu de densité du feu principe En général , comment, de quelques expériences sur des globes d'un pied de circonférences , a-t-on pu déduire l'origine de ces masses énormes qui roulent dans notre systême, & parmi lesquelles il en est qui ont plus de 33,000 lieues de diamètre?

Dans cette hypothèse, il faut croire que la terre a été plus de 34,000 ans sans être habi-

PARTIE I.

tée ; & ce dogme, qui suppose une matière inerte essentiellement différente d'un principe actif, ne doit être placé que dans le symbole des détracteurs de la nature.

Il faudroit faire un volume aussi gros que celui où est exposé ce systême, pour le réfuter en détail : mais la philosophie de la nature n'est pas un traité d'astronomie. Il suffit de laisser entrevoir aux ledeurs intelligens la chaîne de mes idées, sans blesser la vérité, & sans offenser un grand homme.

Voici un petit nombre de principes propres à guider le philosophe qui a assez de loisir & de courage pour percer les ténèbres qui couvrent l'antiquité de notre planète.

La terre, comme je l'ai déja dit, a un mouvement particulier qui vient de ce que son équateur d'année en année coupe l'écliptique en des points différens : on appellecette viciffi..

tude la précession des équinoxes. Hipparque la soupçonna il y a un peu plus de 1,800 ans.

Ptolemée la prouva long-tems après cet astronome , mais d'une manière confuse ; & enfin le grand Newton l'a démontrée. De faux cal-

PR.lI!ICU'ES

culs firent croire d'abord que ce période étoit de 36,000 ans ; mais on s'accorde aujourd'hui à la faire de 25,910 années.

Ce calcul conduit à un autre. Il semble que l'écliptique tende sans cesse à s'approcher de l'équateur; son obliquité diminue, suivant l'ingénieux Mairan , d'une minute dans un siècle ; ensorte que pour arriver de son état actuel à sa confusion avec l'équateur , il lui faudroit 140,000 ans. Ce philosophe ,en partant de cette idée, a trouvé que ce cercle auroit employé 2 ,160, 000 ans à faire le tour entier , en passant par les poles (a).

Si je voulois résoudre le problème qui m'occupe, je partirois de cette donnée. La situation qui paroît la plus favorable à ce globe, est celle où l'écliptique coïncide avec l'équateur. Or, il est probable que c'est par elle que la terre a commencé. Il suffiroit donc de retrancher de la grande révolution les 140,000 ans du calcul de Mairan , & on par-

(a) Lettres au P. Parenin. pag. 1 U.

PARTIE I.

viendroit à l'époque de l'origine de notre planète.

Mais avant que de procéder à une recherche aussi curieuse, il feroit nécessaire de vérifier tous les calculs agronomiques des Hipparque, des Ptolemée , des Albategne, des Mairan & même des Newton. Je fou pçonne qu'on les doit en partie à des faits , & en partie à l'imagination de ces hommes célèbres. Or , les faits seuls doivent servir de bafe au problême: c'est bien assez d'en chercher la solution au milieu des conjectures. ----/ Il resteroit cependant encore une difficulté.

Le calcul que j'indique peut bien conduire à fixer le commencement de la grande révolution du globe ; mais qui me prouvera qu'elle est la feule qu'il a subie ? Il n'y a peut-être pas plus de raison à en admettre une que cent mille ; & alors le monde que nous habitons sembleroit toucher pour la durée aux limites de l'éternité.

Quel que soit le systême qu'admettent les philosophes , celui qui répugne le plus à la

PIUNCIPEh

raison, fera toujours le principe que notre monde a été créé il y a soixante siècles.

Ne voit-on pas qu'il n'y a rien de neuf sur la terre ? Tout y porte l'empreinte d'antiques révolutions qui l'ont bouleversé : on rencontre par-tout, soit sur sa surface, foit dans son fein , des amas immenses de ruines, restes d'un ancien monde qui ont servi à la composition du nouveau.

Les arts paroissent avoir fait le tour du globe, & on en trouve les monumens dans des contrées même d'où la nature aujourd'hui a chassé les hommes.

Maupertuis a lu une inscription en langue rhunique dans des régions du pole qui ne semblent habitées que par des rennes &des ours blancs (a). On trouve dans la Sibérie , entre le 80e. & le 1 30". degrés de longitude, les vestiges de l'habitation d'un peuple civilisé ; tels que des décombres de grandes villes,

(a) Voyage au monument de Windfo , dans le recueil des ceuvres de Maupertuis. tonal 3 > pag. 179.

PARTIE I.

des manuscrits sur du papier de foie, & des pyramides (a). Ondiroit que les lumières nous font venues du Nord. Il fut donc un tems où le pole se trouva dans une zone tempérée ; & ce fait vient encore à l'appui de notre idée sur la coïncidence de l'écliptique avec l'équateur.

S'il est vrai que dans l'âge d'or les hommes étoient des géants & vivoient près de dix siècles , quel prodigieux intervalle n'a-t-il pas dû s'écouler entre cette époque & notre âge de fer, ou on regarde comme des êtres merveilleux, les hommes qui passent six pieds & qui vivent cent ans ?

Les inquisiteurs qui ne veulent pas que ta terre tourne & que l'homme pense , ne manqueront pas de dire que je blasphême , parce que je ne fuis pas de l'avis d'un ancien légis- lateur , qui vivoit il y a environ trente-trois siècles : mais ce législateur lui-même admet-

(a) Voy. l'histoire de l'agronomie par M. Bailly, pag. 95 ouvrage d'un savant qui fait écrire; ce qui est peut-être Je plus grand des éloges.

PRINCIPES.

toit un chaos préexistant à notre monde. Il a joint à cette erreur d'autres hypothèses évidemment contraires à la faine physique & à la raison. Il a dit que l'esprit de DIEU étoit porté sur les eaux. Il a fait naître le soleil quatre jours après la lumière. Il a supposé que l'Ordonnateur des mondes , fatigué d'avoir travaillé six jours, s'étoit reposé le septième , &c ; & je ne dis pas cela pour affoiblir la grande vénération que la postérité a conservée pour cet homme célèbre. J'honore sa mémoire plus que de vains enthousiastes. Je crois que ce législateur a rendu plus de services au genre humain en lui annonçant un DIEU rémunérateur & vengeur, qu'est lui parlant la langue des Cassini & des Halley. — Adorons son DIEU, & osons bâtir un monde après lui.

PARTIE I.

ARTICLE III.

De la Durée de notre monde.

, L'IDÉE absurde que nous touchons à la catastrophe de notre globe , est de la plus haute antiquité: c'est que l'homme qui ne naît que pour mourir , s'est porté de tout tems à créer le monde à son image.

Il suffisoit qu'un peuple fût malheureux, pour qu'il vît la terre se dissoudre, & engloutir à la fois les opprimés & les oppresseurs.

L'ignorance de la physique contribua aussi à répandre cette erreur. On ne voyoit presque jamais une comète ou une éclipse sans appréhender que la nature expirante ne rentrât dans le fein du chaos.

Les fondateurs des cultes religieux confirmèrent ce préjugé. Il y a plus de dix-sept cents ans qu'on nous annonce de nouveaux cieux & une terre nouvelle, & l'univers ne paroît point avoir avancé d'un seul pas vers sa décrepitude : ce dogme n'a servi qu'à enri-

PRINCIPES.

chir des moines ( a ), à tourmenter les hommes foibles, & à faire naître l'hérésie des millénaires.

Lorsque la grandeur de Rome n'étoit plus que dans ses monumens, ses poëtes se firent un jeu d'en imposer en ce genre à sa crédulité : Sénèque & Lucain, dont l'imagination exaltée cherchait sans cesse le sublime parmi les hyperboles , représentèrent les pôles de notre monde tombant sur l'équateur, les colonnes du ciel brifées, les astres se précipitant les uns sur les autres , le genre humain détruit, &les dieux mêmes rentrant, avec les êtres qu'ils gouvernoient, dans le sein du néant ; ces absurdités auroient révolté des astronomes, mais il n'y en avoit point dans la ville qui avoit subjugué l'univers.

Les lumières font venues en Europe avec la connoissance du ciel: mais alors, à des craintes

-1

(a) On connoit la célèbre formule de donation qui a été si long-tems en usage en Europe : La fin du monde étant proche, moi N. pour n'être point rangé parmi les boucs , je donlU mes terres à tel courent.

populaires

PARTIE 1.

populaires ont succédé des terreurs d'un autre genre : les physiciens qui nous ont éclairés sur la théorie des comètes, nous ont représenté ces aitres , s'approchant de la terre pour amener sa catastrophe ; ils ont supposé que la queue feule d'une de ces planètes errantes pou-

voit faire périr notre globe dans un déluge de feu, le réduire en poussière, lui enlever sa lune, & peut-être l'emporter lui-même au-delà des régions de Saturne , pour lui faire souffrir un hiver de plusieurs siècles, qui anéantiroit dans son sein tous les êtres qui respirent.

Tous ces événemens font possibles sans doute ; mais l'astronomie, qui nous les fait appréhender, nous rassure en même tems, en éloignant beaucoup le terme de leur approche : dans le calcul des probabilités, l'unité semble ici opposée à l'infini, & alors la terreur, à force de s'étendre, doit disparoître.

DIEU existe, & sa providence, qui a tracé aux comètes la route qu'elles doivent parcou- rir dans l'espace, ne les laissera pas s'approcher des planètes jusqu'au point où elles puis fent s'entre-détruire,

PRIÍ'iCIPÈS.

Au reste ce globe renferme en lui-même plus d'un principe de dissolution ; & il est inutile de recourir à des queues de comètes pour accé- lérer sa ruine ou son renouvellement.

D'abord, plus un être est actif, & plus il s'use par le frottement ; dans ce sens , la terre, à qui l'astronomie a découvert trois mouvemens , doit avoir moins de durée que le sole il, qui ne tourne que sur son axe , ou que les autres planètes de son systême, qui, ayant deux mouvemens, n'ont pas celui de la précession des équinoxes.

L'humide radical qui sert à la fécondité du globe, semble aller toujours en se desséchant ; & quand il cessera de produire , il faut bien qu'il cesse d'être planète.

Je ne par le point ici de notre atmosphère, qui, se trouvant sans cesse chargée de nitre, de sel & de souffre , amène les météores ignés , les tourbillons & les tempêtes: je laisse là l'action insensible de l'Océan contre les terres ; j'abandonne même le parti que je pourrois tirer de l'irruption des volcans &de ces affreux tremblemens de terre qui ont de tems en tems

PARTIE I.

changé les villes en déserts : tous ces fléaux ne méritent pas l'attention du physicien qui étudie la durée du monde, parce qu'ils n'en dégradent que la surface.

Il est certain cu'il fut un tems où le globe que nous habitons étoit fous les eaux ; sa structurc intérieure le démontre ; & ce grand évé- nement qui a changé la face de la terre, ne doit pas être confondu avec ces inondations particulières qui ont anéanti dans quelques contrées la race humaine , & qu'on connoît fous le nom des déluges de Noé, d'Ogygès & de Deucalion.

Il semble que la masse des mers diminuant sans cesse, le globe n'a point à redouter encore une pareille catastrophe ; mais des physiciens instruits, ont prétendu que le monde, miné par le feu qui le consume lentement, fera détruit un jour par une explosion terrible , accompagnée d'un incendie général qui augmentera l'atmosphère de la planète , en diminuant son diamètre (a) : Whifion ajoute à cette pro-

(a) Voy. lettres philosoph. de Bourguet, pag. 2iS.

PRINCIPES.

phétie , que quand le feu aura dévoré tout ce que notre globe contient d'impur , & que par sa vitrification il fera devenu transparent comme du crystal, les bienheureux viendront l'habiter jusqu'au jour du jugement (a) ; & il est probable que ce visionnaire n'a ainsi conclu son roman physico-théologique, que pour concilier sa théorie avec l'apocalypse.

De toutes les hypothèses sur la durée de notre monde , celle qui se concilie le mieux avec la raison, est sans doute celle qui ne le décompose que par l'action de ce feu principe qui a servi à sa composition ; mais nous n'avons pas encore assez de connoissance; pour fixer l'époque de ce renouvellement ; & pour en parler avec exactitude, il faut être ou stupide ou prophète.

Si en une pareille matière il étoit permis de conjecturer, il faudroit partir du principe que je vais cxp°.i.:r.

Il paroît qu'en général la durée des êtres est

(a) hJfi. natur. édit. in-12, tom. 1 , pag. 242»

PARTIE I.

proportionnée à leur masse: la baleine vit plusieurs siècles, tandis qu'on connoît des ani- malcules microscopiques qu'une heure voit naître & mourir.

Plus l'organisation d'un être est compliquée, plus sa vie est courte : voila pourquoi l'homme vit à peine cent ans, tandis que ce rocher contre lequel l'Océan va se brifer, résiste de..

puis plus de cinquante siècles à ses fureurs.

Il faudroit pouvoir observer la durée de quelquegrand corps terrestre,tel qu'une ch .ire immense de montagnes: on la prendre;: depuis l'instant où les vagues de la mer la formèrent , en lui apportant des couches successives, jusqu'à ce que , loin de l'Océan qui l'a fait naître, l'action insensible de l'atmosphère la mettroit de niveau avec les plaines qui l'environnent; l'âge de cette chaîne de montagnes conduiroit peut-être à deviner l'âge de la :erre.

On pourroit encore établir une série d'ob - fervations astronomiques sur la durée de ces taches égales en grosseur à notre globe, qui couvrent une partie du disque du soleil ; il est vrai que par le voisinage de ce centre d'acte

PRINCIPES.

vité , cette durée devroit être infiniment plus courte rue celle d'une planèt e comme la notre, qui en est éloignée de trente-trois millions de lieues: mais enfin quelques délicates que fussent ces comparaisons, un homme tel que Newton, pourroit les tenter , & nous aurions une donnée de plus pour la solution de notre problème.

Les anciens attestent qu'ils ont vu des étoiles paroître pour la première fois & s'éteindre dans lé ciel : s'il étoit possible que le télescope se perfectionnât assez pour voir naître & disparoître une planète nouvelle, je ne dis pas parmi ces millions de soleils allumés dans 1 espace, & qui ne font pas à portée de nos instrumens, mais feulement dans notre système solaire , on pourroit, en calculant les différens rapports de grosseur & de densité, parvenir à fixer l'époque de notre catastrophe.

Mais j'oublie que ces calculs supposent une chaîne d'observations astronomiques pendant des milliers de siècles; & qui fait si, avant d'en trouver le résultat, notre monde ne toucheroit pas à sa dissolution ?

Quel que foit le systeme qu'embrasse sur ce

PARTIE 1.

sujet le philosophe , assurons feulement que notre globe, tel qu'il est, semble encore dans sa puberté, & qu'il s'écoulera probablement plus de dix mille siècles avant qu'il touche à sa décrépitude.

Ajoutons que rien ne s'anéantissant dans la.

nature, l'époque de sa ruine ne fera que celle de son renouvellement.

PRINCIPES,

CHAPITRE V.

Conjectures sur F Origine de l'homme.

ELLES étoient écrites ces Conjectures ; & je laissois à l'homme de bien la liberté de les parcourir , ou de paffer outre ; aux docteurs, le droit de les proscrire; & même à la propagande de Paris, celui de les brûler ; lorsqu'on vint m'apporter un manuscrit contenant quatre nouvelles lettres persannes qui roulent sur le même sujet,& qu'on venoit de trouver, avec le roman d'Arsace, dans les papiers du président de Montesquieu ; je ne balançai pas à préférer a mes rêveries celles du créateur de l'esprit des loix : je jetai donc mon manuscrit au feu ; & je sentis qu'en faisant parler Usbcck pour moi, le lecteur n'y perdroit rien,

PARTIE I.

PREMIERE LETTRE PERSANNE.

USBEK à RHEDI, à Venise.

JE dînois hier chez une femme qui tient cequ'on appelle un bureau de bel esprit: ce jourla les savans seuls ocupèrent la séance : elle fut longue ; car on cita, au-lieu de raisonner ; on disputa, au lieu de discuter; & à la fin, chacun resta de son avis : il s'agissoit de savoir quelle a été l'origine de l'homme ; la dame qui donne à dîner &qui protège, sourit d'abord dédai- gneufement sur l'idée de la création ; & par déférence pour elle, le docte aréopage ne voulut pas même perdre son tems à réfuter la cosmogonie de Moïse.

Un petit homme qui se proposoit d'enrichis le mercure des énigmes de Sanchoniaton, dit que ce philosophe croyoit les habitans de la terre nés du vent & de la nuit ; & il ajouta modestement qu'il n'osoit pas être d'un avis opposé à un grand homme qui étoit de Byblos,

PRINCIPES.

& qui vivoit il y a plus de trois mille ans.

Pour moi, dit un abbé qui venoit de traduire Diodore, j'aimerois autant l'hypothèse de mon historien de Sicile, que celle de votre

philosophe de Byblos : vous voyez , dit-il, éclore des fanges du Nil, quand ce fleuve s'est retiré, une infinité de rats qui présentent hors de terre une moitié de leur corps déjà organisée, tandis que l'autre retient encore la nature du limon où elle est engagée: eh bien !

il en est de même de l'homme ; il s'est formé primitivement d'un limon générateur ; & voilà pourquoi chez tous les peuples qui raisonnent on l'appelle l'enfant de la terre.

Monsieur l'abbé, dit un consul d'Egypte qui travailloit à un roman philosophique appelle Telliamed, votre Diodore se trompe, foit pour la généalogie de l'homme , foit pour celle de ses rats; la terre humedée par un petit fleuve d'Afrique , n'organise rien : c'est la mer qui a tout fait : dans le tems qu'elle couvroit la surface du globe, elle étoit le berceau flottant de tous les êtres éternellement renfermés dans son fein ; son onde, en se retirant, laissa

PARTIE I.

Foeuf humain à sec ; alors le soleil vint le féconder , & l'animal intelligent sortit de sa coque ; — notre consul se mit ensuite à disserter sur la diminution de l'Océan, sur les tritons qu'il avoit vus, sur les sirènes à qui il avoit parlé ; & peu s'en fallut que je ne me crusse le compatriote des crabes & des requins ; Rica, encore plus persuadé que moi, se regarda dans une glace pour savoir s'il n'avoit pas acquis une queue & des écailles.

Il se fit un moment de silence; le Mécèn e féminin qui nous donnoit à dîner , le rompit: il est certain, dit-elle , que de tout tems on a été très-embarrassé à expliquer notre origine ; le philosophe oriental qui a dit que DIEU l'avoit créé à son image, a dit une double absurdité: car qu'est-ce que créer , & qu'entend-on par l'image de Dl EU ? Les Grecs, plus adroits, ont tiré leur Jupiter d'affaire, en le rendant simple spectateur du travail de Promethée ; j'aime assez ce conte mythologique ; il cil fait pour amuser ces grands enfans qu'on appelle philosophes.

L'abbé, le consul & le petit défenseur de

PRINCIPES.

Sanchoniaton, parlèrent alors tous trois à la fois, & demandèrent qui avoit fait Promethée : je m'approchai pour ne rien perdre de la réponse ; mais à l'instant une jolie duchesse entra, on se mit à parler des agrémens des femmes, & mes hommes primitifs ne parurent plus sur la scène.

Cette question pique encore ma curiosité : je veux en écrire au rabbin Nathanael Levi (a).

Peut-être que l'érudition de cet Hébreu pourra me guérir de mon incrédulité.

De Paris, le i ■$de la lune de Chahban

1716.

(a) Il y a déjà dans l'ouvrage de Montesquieu une lettre 4 ce Juif, qui professoit la médecine à Livourne; c'est la CXLIII. de son recueil.

PARTIE 1.

SECONDE LETTRE PERSANNE.

Le RabbinNATHANAEL LEVIà USBEK, à Paris.

U B E K , j'ai parcouru tous les livres des philosophes ; le seul qui foit raisonnable, est 4 le pentateuque, & après lui le thalmud ; lisez ces deux ouvrages sublimes, & tous vos doutes feront éclaircis.

Adam fut créé à l'image de DIEU; sa grandeur alors étoit si colossale , que quand il étendoit ses bras, il touchoit les deux extrémités du monde ; les anges eurent peur de ce géant ; & à leur prière , l'éternel réduisit sa taille à la hauteur de neuf cents coudées ; Adam pécha & fut chassé du paradis terrestre; mais comme - ce jardin enchanté étoit séparé de notre monde par l'Océan, il traversa cette mer à pied, & aborda sans danger au lieu de son exil.

Originairement le corps d'Adam étoit double, c'est-à-dire , mâle d'un côté, & femelle

PRINCIPES,

de l'autre; quand DIEU voulut créer Eve, il se contenta de partager ce corps en deux; & le couple primitif put se multiplier.

Platon n'a fait que copier le thalmud, quand il a donné sa théorie des androgines ; suivant ce philosophe, il y eut d'abord des hermaphro-

dites à quatre bras, à quatre jambes & à deux visages : cette multiplicité de membres ayant accru leur audace, ils songèrent à faire la guerre aux dieux; Jupiter pour les punir, les partagea en deux ; mais chacune des piéces conferva une pente invincible pour se réunir à l'autre ; & voilà l'origine de l'amour : — l'idée est ingénieuse; & Platon seroit un grand homme, s'il n'étoit pas un plagiaire.

Revenons au thalmud que je n'aurois pas dû quitter ; Eve étoit si belle, que Samaël , le prince des anges, en devint amoureux & coucha avec elle ; le serpent même eut part à ses faveurs, & c'et f à ce dernier crime que toutes les nations de la terre, excepté les Juifs, doivent leur origine.

Usbek , ne vous offensez pas si je mets un serpent à la tête de votre généalogie; j'ails

PARTIE 1.

droit de vous éclairer : car votre religion est la fille de la nôtre; & vous savez assez que sans le pentateuque, il n'y auroit jamais eu d'al- coran.

Je vous dois encore la vérité en qualité de votre ami, & je vous la dirai toujours avec autant de liberté que si Jérusalem étoit la capitale du monde , comme nous l'annoncent nos prophètes, les seuls de la terre qui n'ont jamais menti, a ce que disent les chrétiens, qui adorent nos livres & qui brûlent nos perfonncs.

De Livourne, le 11 Septembre 1717.

PRINCIPES,

TROISIEME LETTRE PERSANNE.

RHEDI à USBEK) à Paris.

voici à Saint-Malo , & je profite de mon séjour dans ce port de mer, pour y étudier les monumens, les livres & les hommes ; tout m'instruit dans ce monde nouveau où j'aborde pour la première fois : car jusqu'ici mes yeux étoient fermés ; un courtisan de la Perse no connoît que son despote & son serrail, le reste de l'univers efl: fermé pour lui.

Hier un curieux me conduisit dans un vaste cabinet d'histoire naturelle où étoient les dé- pouilles des sphinx , des griffons, des licornes & d'autres animaux rares qu'on prétend n'avoir jamais exiflé.

Delà nous allâmes souper avec deux êtres non moins extraordinaires, qu'on appelle philosophes.

L'un étoit un géomètre assez taciturne qui proposoit de percer le globe de la terre jus- qu'en

PARTIE I.

qu'en son noyau, qui peuploit le ciel de meules de moulin, & qui soutenoit qu'il suffisoit de s'exalter pour devenir prophète.

L'autre étoit le fou le plus ingénieux qui existât de la France à la Perse : il avoit fait dans les accès d'une fièvre chaude , une nouvelle cosmogonie , & il nous la débita en sablant du vin de Champagne. — « Mes amis

» nous dit-il, la terre est l'utérus qui a tout » produit, comme elle est le tombeau où tout » va se renfermer; cependant comme la géné57 ration de l'homme est plus compliquée que » celle du champignon , elle a mis une infi» nité de siècles à organiser ce chef-d'œuvre ; ») il est probable que les premiers germes qui » se développèrent furent très-imparfaits; à » l'un, le cœur manquoit; à l'autre, la tête; » a un troisième , l'œsophage ; enfin les élé» mens de la matière, à force de s'agiter, par» vinrent à former un être raisonnable.

» Et ne vous y trompez pas ; quand cette » Pandore s'est animée , c'est le hasard seul » qui a joué le rôle de Promethée ; les causes » finales font des êtres de raison inventés pat.

PRINCIPES.

» les philosophes; la nature n'a pas plus fongé » a faire l'œil pour voir, que l'eau pour servir » de miroir à la bergère : posez certaines loix » de mouvement, alors la langue parlera, » l'oreille entendra, & le cerveau combinera » des pensées.

» Mais, dire-vous , si cette hypothèse est » vraie, pourquoi la terre ne produit-elle plus » rien : je réponds qu'elle est usée , & qu'il ne » faut pas attendre de la mère des êtres, dans » sa décrépitude , la fécondité qu'elle eut dans » son adolescence. »

Aucun des convives ne s'avisa de réfuter cet apôtre du hasard ; la tête de ce philosophe étoit une machine détraquée, à qui il étoit aussi essentiel de faire de faux raisonnemens , qu'à une tulipe de végéter dans une ligne perpendiculaire , & à notre grand Mahomet de faire des miracles.

Mais n'admirez-vous pas, mon cher Usbek, que ces Européens qui ont pesé l'air, qui favent la distance qu'il y a d'ici à Saturne, & qui lisent dans les astres comme nous lisons dans l'alcoran, ne sachent pas encore leur origine ?

PARTIE I.

J'ignore si la nature tend 11 sa décrépitude ; mais il me semble que la raison des philosophes qui veulent tout décider, est encore dans son enfance.

Je pars pour Paris; j'embrasserai Usbek, & je verrai avec les yeux de mon ami, ce monde qui m'étonne encore plus qu'il ne m'éclaire.

De Saint-Malo, le 6 de la tune, de Rebiab) 1718.

PRlli (;U' .i..

QUATRIEME LETTRE PERSANNE.

USBEK au rnollak MEHEMET ALI, gardien des trois tombeaux (a).

JE te salue, être sublime qui dois faire un jour le voyage des sept cieux avec la divine jument Alborak qui a servi de monture à notre saint prophète : l'abyme de tes connoissances est plus profond que celui du chaos; & tu converses avec les princes de la hiérarchie céleste 1 comme je le ferois avec le chef de mes eunuques , ou avec la première esclave de mon serrail.

Des philosophes qui ne croient ni au pentateuque , ni à l'alcoran , m'ont fait naître des doutes sur l'origine de l'homme : viens les faire disparoître, viens foudroyer avec ton

(a) Il y a déjà plusieurs lettres dans l'ouvrage du président de Montesquieu adressees à cette espèce de moine musulman, Voy. les lettres XVI & XVII.

PARTIE I,

éloquence orientale mon incrédulité naissante ; fais que je te doive mon retour a cette foi stupide qui prévient les abus du raisonnement, en anéantissant la raison.

Je sens, divin mollak , que l'homme ne sauroit être éternel; car une série de générations finies ne peut former un cercle infini de générations.

Mais quel est l'être générateur ? Je crois trop en DIEU, pour me persuader qu'il ait créé l'homme à son image.

Le hasard est un mot vuide de sens; c'est une qualité occulte qui ne devient un agent de la nature que dans les mains du peuple des philosophes.

C'est la matière, dit-on, qui, en se combinant, a organisé l'homme ; mais quelle foule de difficultés ne fait pas naître cette hypothèse ? Dans le calcul des probabilités, il a peut-être fallu mille siècles pour que cette matière se modifiât au point de produire une intelligence ; mais s'il a fallu cent mille combinaisons pour faire naître un homme, il en faut cent millions pour que dans le même tems

PRINCIPES,

préfix il naisse une femme ; de plus, qui protégera ces deux enfans qui viennent de naître * qui fournira le lait pour les nourrir? La nature aura travaillé cent mille ans à les former, & ils naîtront pour mourir ?

Il me semble qu'on s'y est toujours mal pris pour composer notre généalogie: on a voulu que ce globe, depuis sa formation, n'eut jamais été peuplé que par des hommes; mais pourquoi toujours des hommes sur la scène de la nature ?

Est-il donc essentiel d'être organisé comme nous, pour avoir de la sensibilité & de l'intelligence ?

Si l'on pouvoit conjeaurer que l'homme ne fût qu'une modification de la matière, il est hors de doute qu'elle ne feroit pas venue tout d'un coup à la production de l'être le plus com- pliqué qu'elle renferme dans son fein: elle auroit parcouru successivement tous les degrés de la grande échelle.

Cette hypothèse n'offriroit rien de trop ré- voltant à la raison; & il vaut mieux donner à l'homme pour tige de sa race un Orang outang,

PARTIE I.

qu'un peu de limon qui s'organise à l'aide des rayons du soleil.

Quant à l'être simple qui commenceroit la filiation humaine , sa naissance ne nous jette plus dans une férie infinie de combinaisons ; tous les jours des êtres simples naissent dans le vaste laboratoire de la nature, dés fossiles inconnus se forment, des plantes nouvelles s'organisent, sur-tout dans nos climats fortunés de la Perse, qui, jouissant d'un plus beau ciel, semblent par-là le berceau naturel des êtres.

Je ne fixe dans mon systême la génération de l'homme, qu'à l'époque de la formation du globe où la matière auroit assez d'énergie pour maintenir son existence : avant ce tems , d'autres êtres ont paru sur sa surface : dans la fuite des siècles, si les principes générateurs diminuent dans son fein , la race humaine difparoîtra , mais fera remplacée par des machines intelligentes , moins compliquées ; & cette dégradation successive ira toujours en- s'augmentant, JUlqU a ce que notre globe

PRINCIPES,

épuisé se renouvelle , ou disparoisse dans les déserts de l'espace

Je viens , divin mollak , d'exhaler tout le venin de mes nouvelles idées : je sens que mon séjour parmi des profanes a fait germer l'incrédulité dans mon ame criminelle ; mais je secouerai de mes pieds une terre odieuse, je relirai le sublime alcoran , & j'aurai des remords.

Fais, pour expier mon crime, auguste cénobite , un second rhamadan, & que le ciel ne punisse pas une erreur passagère en me privant à jamais de la societe de ces vierges bleu-célestes dont le saint prophète promet la jouissance aux bons musulmans qui croient à la jument Alborak, & qui savent égorger les infidèles.

De Paris , ce 17 de la lune de Rebiab 1718.

PARTIE I.

CHAPITRE VI.

Du Mélange des espèces.

LA philosophie, la morale & la nature m'entraînent malgré moi : j'entreprends de jeter quelques idées sur une question qui a échappé à la curiosité inquiète de Zénon , de Pline & d'Aristote; & c'est parce qu'elle efl: parfaitement neuve, que je dois m'attendre à quelqu' indulgence.

Heureux si dans une matière aussi délicate, ma plume, circonspecte, à l'exemple de la nature , travaille sans cesse derrière un rideau, & si je parle toujours, non à l'imagination des femmes, mais à l'esprit des philosophes !

I.

Remontons d'abord à un principe devenu la bafe de la physique de cet ouvrage, c'eil qu'il ne faut attacher aucun sens au mot fPece.

Il désigne moins un être réel, que la foiblesse de la mémoire de ceux qui en font usage: les

PRI14cirEsq

naturalistes font contraints de l'admettre dans leurs brochures, mais il n'a jamais été écrit dans le grand livre de la nature.

Rappellons-nous encore un autre principe, sur lequel je me fuis déjà arrêté : c'est qu'il n'y a point de dégénération réelle dans les productions de la nature : les êtres se développent &fe métamorphosent ; mais ils ne se dégradent point comme notre entendement & nos ouvrages.

Il est probable que si le spectacle des êtres eA: aujourd'hui si varié, c'est que chaque anneau de la gtande chaîne tend sans cesse à se rapprocher de celui qui est au-dessus de lui : ce mêlange d'êtres qui semblent hétérogènes donne naissance à de nouvelles machines organisées, & la chaîne multiplie ses anneaux.Cette tendance est une espèce de gravitation qui a ses loix , comme celle des astronomes ; & si quelque physicien avoit l'art de les calculer , il deviendroit le Newton de l'ontologie.

D'abord, de toutes les hypothèses que l'oisi-

PARTIE I.

veté philosophique a créées sur la génération, celle qui fait du feu élémentaire le principe des êtres, est sans contredit la plus conforme à la physique & à la raison; & s'il étoit possible de répondre à cette objection terrible, com- ment, tout ayant été primitivement homogène, tout est maintenant hétérogène, je mettrois cette idée au rang des axiomes, & non dans la classe des hypothèses.

Quoi qu'il en foit , la raison nous dit que tout fut originairement homogène, & nos sens nous apprennent que rien ne l'est aujourd'hui; mais ce n'en: que par la voie du mélange que les corps ont pu paffer de l'homogénéité à l'hétérogénéité apparente qui nous fait illusion : ainsi la gravitation des différens degrés de la grande échelle des êtres, est une des loix primitives de la nature.

1 1 I.

Les anciens ont dit & les modernes ont répété que des principes secondaires , tels que la terre & l'eau , étoient essentiellement inaltérables, Je ne reconnois point dans cette asser-

PRINCIPES.

tion les principes de la faine physique. Voici quelques faits qui annoncent la nécessité du mêlange & la possibilité de la métamorphose.

Le chymiste Rouelle avouoit qu'après avoir distillé jusqu'à vingt fois l'eau la plus pure, il trouvoit toujours de la terre au fond de la cucurbite.

Ce n'est que par la chûte lente de l'onde la plus pure que se forment ces stalactites que la nature forme en cubes, en prismes & en colonnes.

Ce n'est que par un fluide , qui les humecte, que les fossiles s'accroissent, que les végétaux s'élèvent, & que les machines animales se développent.

L'astronomie fournit encore une nouvelle base à ce systême : quand on met en parallèle les observations des Chaldéens, celles que l'Arabe Albatègne fit au neuvième siècle dans la Mésopotamie, & les calculs modernes sur les éclipses, on ne peut s'empêcher de regarder comme une vérité de fait, l'accélération du moyen mouvement de la lune , comparé avec celui de notre globe. Or , cette accélération

PARTIS I.

ne peut avoir d'autre principe que l'augmentation de la masse de la terre , soit que l'eau se métamorphose, soit, comme le dit Newton (a), que les vapeurs des queues des comètes, en se condensant sur la surface de notre globe, se changent en sels, en pierres, en pyrites & en coraux ; tout n'est donc sur le théatre ma gique de la nature qu'un cercle éternel de mélanges, de développemens & de métamorphoses.

Toutes les pièces de la grande machine gravitent même si fort entr'elles, on leur découvre tant de tendance à s'assimiler , qu'au lieu de comparer la nature à une chaîne, je devrois plutôt en faire un filet à réseau, dont tous les fils se communiquent : tissu merveilleux que le torrent des siècles ne fait qu'affermir, & qui embraŒe l'un

(a) V. princip. mathemat. ad finem libri secundi. — C'étoit aussi le sentiment de Wallerius. Voyeç son hydrologie, pag.

9 i &c. — Les physiciens se font récriés, & ont appellé Newton hérétique; ce qui étoit plus aisé que de lui ré- pondre.

PRINCIPES.

1 V.

Il est difficile de donner des lumières sur lé mélange des fossiles, parce que la génération de ces êtres , qui calculent par des siècles leur existence, est un mystère impénétrable pour l'homme, qui naquit hier , qui étudie aujourd'hui , & qui mourra demain.

Cependant on connoît les merveilles que la chymie opère par le moyen de ses amalgames.

On fait que le bismuth rend les métaux fusibles; que l'étain, q uelque ductile qu'il foit, les rend fragiles & sonores ; & que le régule d'arsenic les volatilise ; l'incendie de Corinthe produisit un métal qui auroit avili l'or , si la main des hommes avoit pu l'imiter; & à combien d'êtres nouveaux ne donneroient pas naissance les miroirs ardens entre les mains des Buffon & des Archimède? - Le feu solaire concentré dans le foyer de ces machines, est supérieur, sans doute, aux torches des conquérans & aux creusets des chymistes.

PARTIE 1.

V.

La nature se joue si fort de l'imagination stérile qui circonscrit son pouvoir générateur, qu'on la voit quelquefois du mélange des trois règnes faire éclore un être simple qui conferve des traces de sa triple origine. Tous les physiciens, qui ont lu le comte Marsigli, Donati & Ellis (a) , savent que les corallines tiennent

(a) Le comte Marsigli, que Ces malheurs & l'institut de Bologne ont rendu célèbre , prouva dans son hifloire physique de la mer, que les corallines font des végétaux fossiles; mais il se trompa en prenant les polypes de la tige pour des fleurs octopétales.

Donati , dans son essai sur l'histoire naturelle de la mer Adriatique, reifie Marsigli, & rétablit l'animalité des corallines.

Enfin Ellis, dans son histoire naturelle des corallines, confirme par des faits ce qui sembloit, jusqu'à lui, n'avoir été qu'une heureuse théorie : il vit sur la tige de ces productions marines des globules diaphanes amoncelés les uns sur les autres, qui , se relevant subitement, se métamorphosèrent chacun en végétaux, munis de branches & de vésicules en forme de poires : chaque vésicule logeoit (OQ polype ; & le naturaliste les vit s'étendre, pour chercher leur proie , aussi loin que leur tige pouvoit le leur permettre: au bout d'une minute tous les infestes se plièrent l'un sur

P&meifM.

aux fossiles par la concrétion lapidifique qui les fixe sur les rochers, aux végétaux par leurs branches & leurs bouquets, & aux animaux par le polype, qui est l'architecte de l'édifice , & qui, ne pouvant s'en détacher, meurt sur son ouvrage.

V I.

Moins les machines organiques font composées & plus elles se prêtent au mêlange des espèces: la greffe parmi les arbres suffit pour produire des métis ; c'est ainsi qu'on voit quelquefois un amandier produire à la fois des pêches , des amandes & des prunes : nos jardins , si nous le voulions, offriroient bien d'autres merveilles de ce genre ; & je m'étonne que le luxe ne fasse pas, avec l'argent du riche,

l'autre, & reprirent la forme des globules en monceau; ce jeu alternatif d'expansion & de contraction se répéta plusieurs fois : Ellis, dont ce spectacle fit travailler l'imagination , trouvoit dans ces tiges de corallines des armées de polypes rangées en bataille, & faisant des évolutions avec autant de justesse que la phalange macédonienne faisoit les siennes aux premiers signaux d'Alexandre.

ce

PARTIE 1.

Ce que feroit l'amour des arts avec la main du philosophe.

Sans m'arrêter aux effets de l'industrie des botanistes, la nature feule, en unissant des végétaux de diverses formes , se plaît de tems en tems à faire naître des métis qui contribuent à rendre plus compliquée la nomenclature de l'art des Jufficu & des Tournefort.

Von-Linné a prouvé que le datifca a eu pour père le chanvre, & pour mère le reseda ; & qu'une plante nouvelle qu'on vit à Upsal étoit née d'une pimprenelle, fécondée par la poussière de l'aigremoine. (a)

(a) Voyel sa dissertation de plantis hybridis, & ses aménités académiques — Un anonyme , qui n'est pas de l'avis de ce Descartes de la botanique, s'exprime ainsi : » Le mélange des M semences de différens végétaux produit souvent dans ce rè- » gne, comme dans le règne animal, des monstres qui ne pro» dussent jamais leurs semblables, mais quel'on voit dégénérer tt en peu de tems au point de n'être plus rien de déter« miné. Les espèces particulières ont reçu, au moment » de la création, la vertu de se perpétuer sans altération st jusqu'à la fin du monde; & jamais on ne les voit dégénérer » dans leur terre natale. tt Dissert. sur le sexe des végétaux , dans les mélanges d'histoire naturelle, tom. 3, pag. 461,

PRINCIPES.

Le savant Adanson; dans une préface qui vaut un traité complet de botanique, part de ce principe pour proposer aux naturalistes de

Voilà bien des assertions : je vais les mettre en regard avec mes doutés.

Y a-t-il un règne animal & un règne végétal ? & qu'estce que tous ces royaumes divers que nous mettons sur la carte géographique de la nature ?

Qu'est-ce qu'un monstre? & y en a-t-il d'autres que dans notre entendement ?

Où a-t-on trouvé que les métis, parmi les végétaux, ne produisent pas? le datifca ne se trouve-t-il que dans les livres de Von-Linné & de Tournefort ?

Qu'est-ce qu'une dégénération qui dégrade une plante au point de n'être plus rien de déterminé? Dès qu'un être existe, il a une figure déterminée. Quant à sa conservation , elle dépend de la qualité des sucs qui l'ont engendré , du terroir où il se développe, & du soleil qui le féconde, & non de sa figure.

Qu'est-ce que des espèces de végétaux?

Il s'agit bien de la création quand on fait un traité de physique!

Qu'entend l'anonyme par sa fin du monde?

Où a-t-il trouvé que les êtres ne dégénèrent pas dans leur terre natale? Le vin de Surêne valoit, il y a trois siècles, l'ancien vin de Falerne; & aujourd'hui le vin de Falerne vaut à peine notre vin de Surêne. Nos François ne ressemblent en rien aux Gaulois du tems de Jules-César ; & les esclaves de Sétine & de Misithra ne font sûrement ni des Athéniens ni des Spartiates.

PARTIE I.

féconder des plantes d'un sexe & d'une classe différente (a) : qu'on unisse, par exemple, le chanvre & le houblon ; qu'on multiplie l'ortie par le mûrier, le saule par le peuplier & le ricin par le tithymale; & l'on verra, par la voie de ces mêlanges, tout ce que l'art peut obtenir de la nature.

Vlî.

Plus on remonte les degrés de la grande echelle, moins il y a de simplicité dans le méchanisme des êtres, & moins ils se fécondent par le mélange : cependant il y en a un grand nombre qui se propagent par des voies extraordinaires ; par exemple, les oiseaux, chez qui l'amour est le premier des besoins , & qui jouissent moins pour être heureux que pour vivre , se mêlent assez volontiers avec les es- pèces qui les avoisinent : tout le monde connoît les bâtards que fait naître l'union de la ferine & du chardonneret; & ces bâtards, plus

(a) Préface du traité des familles dts plantes, tom. I, pag. exij

PRINCIPES,

féconds que ne le font ordinairement ceux des quadrupèdes, produisent d'autres individus qui perpétuent leur espèce intermédiaire (a); même dans les vo l ières, ou l'oiseau dégénéré , ne doit contrader que le caractère pusillanime & la foiblesse physique de l'esclavage, un inf- tinct: aveugle le porte à des jouissances qui semblent illégitimes : le tarin s'unit à la serine, & le faisan avec nos poules de baffe-cour.

VIII.

Les annales de la physique déposent, en faveur du systême du mélange, des faits bien plus merveilleux encore; il s'agit de l'union des oiseaux avec les quadrupèdes : tout le monde connoît l'histoire des amours d'une poule & d'un lapin , que Réaumur a rendu célèbre : l'union fut stérile; il n'en fut pas de même de la chienne d'Eller, qui, ayant abusé d'un coq-d'Inde , fit un métis qui avoit la tête de

(a) Voy. Sprengel, dans les confid. sur les corps organises, tom. a , pag. iji » &c. -- Le coq s'unit aussi. dit-on , avec h canne; & le pied de coq qui survient alors aux cannetons, trahit leur origine.

PARTIE I.

son père (a) ; & de l'épagneule de Plancoët en Bretagne, qui , violée par un perroquet, produisit un chien ayant un bec recourbé & deux pattes. (b)

(a) Un phylicien a vu à Berlin ce métis extraordinaire , & il en donne la description dans le tome XII des mémoires de l'académie de Prusse. Le bon homme à qui appartenoient les trois bêtes, attribuoit ce phénomène à l'imagination de la mère, qui avoit altéré l'organisation du foetus : malheureusement depuis que l'anatomie a jeté quelque jour dans les mystères de la génération, il est démontré que les nerfs d'une mere n'ont point de liaison avec ceux de l'enfant, & que leurs vaisseaux sanguins n'adoptent pas la même circulation a ainsi toutes les rêveries sur l'activité de l'imagination des mères ne font plus bonnes à être soutenues que par les nourrices, & les enthousiastes de Mallebranche.

(b) « Mon père (écrivoit en 1757 M. Maréchal) a chez » lui un perroquet & une petite chienne : celle-ci a fait » une première portée allez belle : pour la seconde fois elle « a fait un chien d'une conformation singulière : cet animal » n'a que deux pattes, qui font celles de derrière & qui » paroissent rondes & membraneuses; la tête plate, la lèvre »♦ fendue en bec de lièvre » le nez recourbé & de la 9, consîstance d'un bec de perroquet. la machoire inférieure x est aussi exactement faite comme celle de l'oiseau Ce »> chien est mort; je l'ai ouvert ; & à l'exception de l'organe « générateur, qui lui manquoit, il étoit, pour le reste du corps, o conformé à L'ordinaire. » Journal de médecine, Mars 1757» pag- 231. -

PRINCIPES.

Sans recourir à des faits extraordinaires, est-il contraire à la faine physique & a la raison, de supposer qu'une chauve-souris, qui fait la nuance entre les oiseaux & les quadrupèdes, a dû originairement être le métis d'un oiseau & d'un quadrupède (a) ? Il en est de même du vampire américain , qui n'en pas, au reste, l'esprit anthropophage du crédule Dom Calmet (b), & de tous ces quadru,

(a) La chauve-souris tient des quadrupèdes par le poil qui la couvre, par ses viscères intérieurs & par ses oreilles; elle tient des oiseau par sa crête, par ses ailes & par la force de ses muscles pectoraux. Le comte de Buffon, qui a tant fait usage de sa belle imagination dans son histoire naturelle, ne donne pas la moindre conjecture sur l'origine primitive des oiseaux quadrupèdes; & l'écrivain qui a deviné comment un globe pouvoit être produit par la queue d'une comète , ne dit pas un mot sur la génération des chauves-souris.

(6) Le vampire du nouveau monde est un quadrupède ailé qui suce le fang des hommes & des animaux qui dorment, sans les éveiller. Voyage de la rivière des Amazones, par M. de la Condamine, pag. 171.

Pour le Vampire de dom Calmet, c'est un mort qui fort.

la nuit, de. son cimetière, va sucer le fang des vivans, & s'engraisse ainsi aux dépens de ces malheureux, qu'il fait tomber en ccnsomption. L'histoire des vampires a été

PARTIE I.

pèdes volans désignés par l'imagination poétique des anciens, fous le nom de harpies , & qui ressemblent aux monstres du lac Stym- phale, par leurs aîles, par leurs griffes & par leur voracité.

Je ne vois encore que le systême du mélange qui rende raison de l'origine des poissons volans, forte d'amphibie à qui le même cartilage fert d'aîles & de nageoires, & qui traverse alternativement le fluide le plus subtil, & l'élément le plus grossier , sans que ce passage rapide, qui nous feroit mourir , dérange en rien le méchanisme de ses organes. (a)

imprimée plusieurs fois dans le sîècle de la philosophie ; la bénédictin qui s'est fait leur historiographe prétend qu'on ne put faire cesser ce fléau dans l'orient de l'Allemagne, qu'en arrachant le cœur à tous ces esprits anthropophages, & en les brûlant en cérémonie, comme les Juifs des autodafés

(a) Ces fortes de métis, qui font la nuance entre les poissons & les oiseaux, font si peu rares, qu'on les rencontre jusque dans la classe des infectes. Le commandeur Godeheu a vu au microscope une espèce de pan de mer qui avoit des plumes couleur de roses. Mém, présentés à Vaqt-.

PRINCIPES.

Ces fortes d'unions extraordinaires, telles que celle d'un condor & d'une lamproie, exigent une vigueur singulière de tempérament ; il est tout simple que la nature ne s'y prête que dans ces climats brûlans où l'activité des feux du soleil multiplie les principes de la vie dans les organes générateurs ; aussi ne voit-on de poissons volans que dans les mers embrasées de la zone torride.

X.

Le systême du mêlange acquiert encore de nouvelles forces quand on remonte des oiseaux aux quadrupèdes.

D'abord il n'y a rien de si commun que les unions, dans les mêmes familles d'animaux, entre la tige principale & les branches collatérales : l'âne produit avec la jument, le cheval

éémic royale des sciences , tom. IV, pag. 2.7S. - Comment la génération primitive de tous ces métis & amphibies n'a- t-elle encore frappé personne ? Quelle carrière brillante pour la plume des Trembley, des Bonnet. des Lyonnet 4c des Réaumnr !

PARTIE I.

avec l'ânesse,& le zèbre avec la jument (a): envain objecte-t-on que les métis qui en résultent font des mulets stériles : si ces alliances étoient contre nature, la nature ne s'y prêteroit en aucune forte ; & d'un accouplement odieux il ne naîtroit pas même un mulet. De plus, qui est-ce qui a dit a la tourbe des philosophistes que le mulet étoit essentiellement stérile ? L'anatomie n'a découvert aucun vice radical dans l'appareil de ses organes générateurs ; il produit dans les climats chauds, & on en trouve une foule d'exemples dans les annales physiques de l'antiquité: (b) les natu-

< t~————~ J

ta ) 4t Il est probable, dit M. de Buffon , que si l'on n venoit à bout d'apprivoiser le zèbre , & de rendre * Toupie sa nature sauvage & récalcitrante, il produiroit i, avec le cheval & l'âne. °, Hiss. natur. édit. in 4°. vers la page 335. — Ce fait, qu'il ne juge que probable, est réellement arrivé. Voyez Pline , hiss. natur. lib.8 , cap. 44^

( b ) On a vu, dit Aristote , un mulet féconder une jument, & engendrer un métiir. D'un autre côte, une mule tfi devenu pleine ; mais le poulain n'a point vu le jour , la mère ayant avorté. Hist. anim. lib. VI, cap. 24.

Nos fastes , dit Pline, font mention de pluficur. mules fui ont produit du poulains i & nos pires mettaient ces

PlUNClfEf,

ralistes connoissent la race des mulets féconds de l'ancienne Syrie (a), & les czigithaisdes Tartares (b). Toute l'Europe a su qu'en 1703 une mule à Palerme devint féconde, & nourrit son poulain (c) : il faut ou cesser d'accuser la nature d'une stérilité qui dégraderoit sa puis sance , ou anéantir tous les faits historiques, & brûler tous les mémoires des académies.

Le cheval, dans la grande échelle, est moins éloigné de l'ânesse que le bouc ne l'est de la brebis, & le bélier de la chèvre : cependant l'accouplement de ces derniers quadrupèdes

ivinemens au rang des prodiges. Histor. natur. Lib. VIIl; cap. 44.

(a) En Syrie, dit Aristote, dans les terres fui font au-delà de celles des Phéniciens , les mulets s'accouplent, si fécondent, & leurs poulains forment une race parlÏeuliAre.

Hist. ahim. lib. VI. cap. 24.

(b) Le czigithai, ou le mulet fécond de Daurie, Ce trouve dans les forêts de Tartarie jusqu'au cinquante-deuzième degré. Il n'est ni le zèbre, ni le cheval, ni l'âne. Voyez hist. natur. du comte de Buffon , petite édition complette * tom. 19, pag. 18S.

l (c) Voyez journal de Trévoux, Oaobre 1703, pag. S.

PARTIE I.

n'est stérile ni par lui-même, ni par leur postérité (a).

Dans le siècle dernier , on donna au cardinal Scipion Borghèse le métis d'une jument & d'un taureau , qui avoit le corps de sa mère & la tête de son père ; il vécut trente ans , & Rome entière eut la liberté d'admirer ce phénomène (b). Wieler, de son côté, a prétendu que la biche unie au cheval, produisoit un cheval-cerf ; & accouplée avec le taureau, faisoit naître ce beau métis si célèbre dans l'antiquité fous le nom. du Bucéphale dA- lexandre (c).

(a) Voyel les commentaires du baron de Haller sur les institutions de Boerhaave, tom. IV, pag. 145; & sa grande phyfiologic, tom. VIII, pag. 100.

(b) Il se nommoit Hyppantor , au rapport de Venette* tableau de l'amour conjugal, dern. édit. tom. 2, pag. 31J.

Ce même écrivain ajoute que de pareils métis ne font pas rares en Auvergne. — Le Dofteur Venette n'a pas en histoire naturelle l'autorité d'un Von Linné, d'un Haller & d'un Adanson ; mais je le cite moins pour appuyer mon systême , que pour faire douter de celui de mes adversaires.

(c) Voyel lettre du doreur Hebenfireit au comte de Brulh , dans le journal encyclopédique du moi de Mats.

176z,

PRINCIPES*

XI.

Un prodige bien plus surprenant feroit celui d'une brebis qui, couverte par un lion, donneroit le jour a un lionceau; cependant Elien raconte ce fait d'une brebis qui appartenoit à Nicias, Tiran de Cos , & il fait entendre que c'étoit une tradition confiante parmi les insulaires (a) ; mais malgré cette double autorité, je ne regarde cette histoire que comme un apologue de quelque rhéteur grec contre le despotisme : d'abord un lion libre ne féconde pas une brebis, mais il la mange; de plus , il y a trop peu de rapport entre les organes générateurs des deux individus , pour que l'accouplement réussisse ; enfin , quand même , contre toute vraisemblance, la brebis deviendroit pleine, elle produiroit un métis & non un lionceau.

Cependant ne nous hâtons pas de prononcer que l'antipathie entre deux animaux dépose essentiellement contre leur accouplement.

(a) Hifior. divers. lib. 7, cap. 29.

PARTIE I.

Locke a vu , (& qui osera taxer Locke de crédulité ou d'imposture ? ) Locke, dis-je, a vu un quadrupède issu d'une chatte & d'un rat, qui portoit sur toute sa personne l'empreinte du mélange (a). La taille de ces animaux n'est pas disproportionnée comme celle de la brebis comparée au lion; on voit tous les jours des rats aussi gros , & plus méchans qu'une petite chatte : il faut supposer aussi que le père & la mère du métis de Locke étoient renfermés dans la même cage ; on fait que Lemery ayant *

(a) Essai sur l'entendement humain , tom. 3 , ch. 6, pag.

171. n- voici les termes de ce philosophe : J'ai vu un animal engendré d'un chat & d'un rat, & qui avoit des marques visibles de ces deux bêtes; en quoi il paroissoit que la nature n'avoit suivi le modèle d'aucune de ces deux efpiccs en particulier. mais les avoit confondues ensemble.

Un j'ai vu de Locke vaut bien les on dit de tous les adversaires du mélange.

Au reste , ce fait , tout extraordinaire qu'il paroît, est confirmé par le physicien Boyle. De son tems un gros rat s'accoupla, à Londres, avec une chatte, & il vint, de ce.

commerce , des métis qui tenoient du père & de la mère, ic que le roi d'Angleterre élevapar cLlriofité, dans sa ménagerie. — yoytt la pet. édit. des mémoires de l'acad.

de Prujj'e, tom. 7 j appendix de l'éditeur sur la génération.

art. VII.

PRINCIPES.

jeté un chat & plusieurs souris dans une trappe; celles-ci tremblèrent d'abord, ensuite s'enhar- dirent au point d'agacer leur ennemi, qui, songeant à sa liberté, se contenta de les réprimer légèrement à coups de patte : or des agaceries du badinage, il n'y a qu'un pas à celles de l'amour.

XII.

De tous les quadrupèdes j'observe qu'il n'y en a point qui ait plus cherché à étendre les bra nches collatérales de sa famille que le chien & peut-être faudroit-il l'attribuer au libertinage plutôt qu'à l'instinct du besoin : il est le plus domestique de tous les animaux ; & dans cet état de dégénération, il semble avoir copié de ses maîtres leur esprit souple, leur caractère pusillanime & leur satiété pour- les plaisirs de la nature.

En 1768 , une chèvre de la Champagne fut couverte par un chien , & mit au monde un chevreau qui avoit la tête, la queue & les oreilles d'un chien courant (a). D'un chien

(a) Son cri étoit tantôt celui d'un chevreau & tantôt celui d'un petit chien. La mère de ce métis refusa long-

Partie 1.

& (fune chatte étoit né auparavant, en Italie, un chien qui avoit les griffes, les dents & le poil de sa mère (a). La chienne accouplée avec le renard, avoit produit un autre métis (b) : & une louve couverte par un chien, avoit mis bas un quadrupède bâtard qui tenoit du chien & du louveteau ( c). Je pourrois rassembler une foule d'autres faits de ce genre ; mais pour les lecteurs sans préjugé qui marchent toujours le bâton du doute méthodique à la main, en voilà assez pour les mettre sur la voie de la vérité : quant aux hommes à systême qui m'ont condamné avant de me lire, je n'en ai que trop dit.

tems de l'allaiter j mais enfin elle s'accoutuma à sa vue, & le nourrit le tems accoutumé. Ces détails ont été confiâtes à Joinville par un procès-verbal en règle. Voyez 1* galette de France du 6 Mai 1768.

(«) Voyez Verati, galeria ii Minerva , tom. VII, pag. 67. —- Le naturalise prétend avoir été témoin oculaire.

( b) Cardan, subtil. pag. 304.

(c) Cette expérience est de M. de Ligniville. Encyclopédie , tom. XVI, pag. 531. — Elle avoit déjà été faite pnr un autre naturaline. V eyz Faber Jirychnomania, édit.

m-4c. de 1677. pag. 79.)

PRINCIPES.

XIII.

Si on a bien suivi la chaîne des faits & des raisonnemens qui ont été l'objet de ce chapitre, on se convaincra que tous les individus de la grande collection des êtres gravitent sans cette les uns vers les autres, & que ce n'est que par la voie du mélange que la nature peut exercer son pouvoir générateur.

Pourquoi donc les naturalistes ou les hommes riches qui ont l'orgueil de les protéger , ne cherchent-ils pas à imiter en petit, dans l'ombre de leur cabinet, les mélanges que la nature opère sur la scène de l'univers ?

L'homme oisif & superbe s est dit de tout tems le roi du globe qu'il habite : ce feroit à l'homme laborieux & modeste à mériter ce titre, en étendant les branches collatérales de la famille des animaux, & en créant de nouveaux sujets à son empire.

Le botaniste peut faire de nouveaux ar- bres (a) ; il peut, à force d'étudier les litho-

(a) Jusqu'ici on n'a tenté que la greffe des arbres, & encore n'a-t-on fait sur cet objet Su'un petit nombre dex- '- phytes

PARTIE I.

phites & les coraux , créer de nouveaux anneaux à la chaîne qui lie les végétaux & les fossiles.

Les rois, qui par une ostentation meurtrière font venir à grands frais des animaux de l'Inde & de l'Afrique, pour les voir périr avant le tems dans leurs ménageries , feroient mieux, à mon gré, de pensionner des Indiens & des nè-

gres pour mélanger leurs animaux indigènes avec les nôtres: ces épreuves, qui demandent un fang brûlant & des organes vigoureux , ne peuvent guère réussir que dans les climats embrasés des tropiques ; il feroit bien avantageux pour l'histoire naturelle, & peut-être pour le bonheur des hommes , de chercher si le puma du nouveau monde féconderoit la

périences : pourquoi ne tenteroit-on pas la greffe des plantes?

Je fais que la délicatesse de ces productions végétales a pu arrêter la main des botanistes ; mais parce qu'une greffe est difficile , elle n'est pas impossible ; ayons des instrumens & que ce soient, non de stupides jardiniers , mais des hom- mes tels que les Jussieu & les Lyonnet qui en fassent usage, & tous les obstacles s'applaniront : qui auroit dit, avant la découverte du prisme , que Newton réussroit à faire l'anatomie des rayons de la lumière ?

PRINCIPES.

girafe , & si le taureau de notre Europe produiroit avec la lionne du Bilédulgerid : de ces races croisées il pourroit naître des métis plus vigoureux que leurs pères , & moins déstructeurs que leurs mères ; & qui fait si le pumagirafe & le taureau-lion ne pourroient pas (e croiser dans la fuite avec les quadrupèdes de notre continent pour former d'autres métis qui serviroient aux travaux des laboureurs & aux plaisirs des rois?

Les amateurs ont trouvé le moyen de nuancer de mille couleurs des fleurs qui originairement n'en avoient qu'une. Je ne fais pas pourquoi on ne tenteroit pas aussi sur les animaux des expériences qui pourroient les fortifier ou les embellir: un philosophe qui créeroit de nouveaux quadrupèdes seroit pour le moins aussi utile qu'un Florimane qui colore à son gré des tulipes.

Mais en général, pour réussir dans ces mé- langes , il faut que l'argent du riche coopère avec le génie de l'artisse: ordinairement le riche ne fait pas opérer, & l'artiste ne le peut

PARTIE I.

pas ; ce qui circonscrit la sphère des découvertes.

XIV.

Me voilà insensiblement arrivé à la question la plus curieuse de l'histoire naturelle, & à celledont les naturalistes se font le moins occupés ; mais je marche entre deux abymes, & le philosophe, dans une matière aussi délicate , me pardonnera de donner encore plus à la décence qu'à la vérité.

Je prie d'abord de ne considérer ce que je vais dire que comme un recueil de faits : je commence par être historien; mais je ne tarderai pas à appeller la morale au secours de la physique; & après avoir peint la nature, je quitterai mes crayons pour tonner contre les jouissances qui l'outragent.

L'homme de mer , comme nous le verrons dans cet ouvrage, a la plus parfaite analogie avec le bipède raisonnant qui écrit pour & contre son existence ; son union avec nos femmes est donc possible; aussi Rimber rapporte que la famille des Marini a eu pour

PRINCIPES.

tige une Espagnole & un triton ( a ) Après l'homme-poisson, le bipède qui a avec nous le plus de conformité , est sans doute l'Orang-outang ; or tous les voyageurs s'accordent à dire que cet habitant des bois re-

cherche nos femmes avec autant d'ardeur que sa femelle; il viole les négresses, & c'est sans doute sur ce canevas que l'ancienne mythologie a brodé l'histoire du libertinage des faunés , des satyres & des aegipans.

Locke, qui d'ailleurs a tant douté, ne doutoit pas qu'une femme ne pût être fécondée par un singe ordinaire (b). Nous avons vu , en 1757 , une fille qui vécut cinq ans , & qui avoit la tête, les pieds, l'instinct & les mœurs d'une guenon (c) ; la mère attribuoit ce phé-

(a) Journal des savans , année 1672.

(b ) Essai sur L'entendement humain, édit. in-lï. tom. 3 5 liv. 31 ch. 6.

(c) Ce métis, disent les papiers publics , ne parla jamais mais avoit le cri de la guenon ; on voyoit cet enfant ne marcher librement qu'à quatre pattes, & Cuivre aveuglément l'instinct qui le portoit à imiter. Journal de miàttmt dl} mois de Mai 1757.

PARTIE I.

nomène à l'attention avec laquelle elle avoit toujours regardé un linge qui lui tenoit com- pagnie ; mais , comme on l'insinua dans le tems, il est probable que cette femme ne s'étoit pas toujours contentée de le regarder.

On ne peut guère s'arrêter sur l'histoire de l'enfant-veau & de l'enfant-loup, que le médecin Dufieu vit à Lyon en 1757 & en 175 9 (a), parce qu'on n'a fait aucune recherche sur la vie des deux mères : feroit-il possible que l'une, couchant dans une étable, eût été furprise en dormant par un taureau, & que l'autre , égarée dans les bois, eût été violée par un loup ? L'hypothèse qui ne suppose aucun mê-

(α) Le premier fut baptisé dans la paroisse de Saint- Nizier en 1759. Il tenoit du veau par la partie supérieure du visage, par une peau velue qui, commençant vers la première vertèbre lombaire , venoit, le long du dos & de la tête, se terminer à la face, & par ses mains fissipèdes.

Ce métis ne vécut qu'un jour. — Physiologie de Dufieu, tom. l, pag. 228.

L'autre fut vu parles médecins en 1717. 11 avoit, sur im corps d'homme, une tête de loup. — Ibid. pag. 229. Cet cvcaemeat hn^uiier rend vraisemblable la sable de Lycaon.

PRINCIPES,

lange est absurde, mais toutes les autres font affreuses.

Montagne, sur la foi de Plutarque, parle d'un dragon amoureux d'une Grecque , d'une oie d'Afope passionnée pour un enfant , & d'un bélier qui étoit le Sigisbé de la musicienne Glaucia (a) : toute l'antiquité a retenti des amours d'un éléphant pour une jeune bouquetière d'Alexandrie : ce quadrupède étoit le rival du grammairien Aristophane ; il accabloit sa maîtresse de foins & de prévenances ; & peu fait pour l'amour platonique , dès qu'il se voyoit sans témoin, il promenoit délicatement sa trompe sur son fein (b). Mais puisque l'histoire ne fait, dans aucune de ces circonstances, mention de métis, il est plus que probable que l'amour de tous ces animaux se borna aux foins

(a) Essais de Montagne, petite édition in- 12. liv. 2, chap. XII, pag. 269.

( b ) Plutarque, auvres morales, tom. II de l'édit. in-fol.

de Vascosan , tract de solertia animalium , cap. 16. — Cette anecdote a échappé au comte de Buffon dans son histoire de l'éléphant.

PARTIE I.

& aux regards ; peut-être même qu'alors le microscope de la prévention fit voir des mouvemens passionnés où il n'y avoit qu'une forte de reconnoissance machinale : il y a des Indiennes qui ont l'art d'apprivoiser les couleuvres au point qu'elles se jouent & dorment sur leur sein ; or on ne soupçonne pas un commerce amoureux entre une Baniane & un serpent à sonnettes.

Il y auroit un peu plus de vraisemblance dans l'union monstrueuse d'un homme & d'une jument; ce mêlange seul put produire le fameux Hyppocentaure qu'on amena d'Egypte à Rome, & dont Pline fait mention (a) : je soupçonne aussi quelque possibilité dans le métis de l'homme & de la chèvre, dont parle Elien (b); & peut-être même dans l'histoire célèbre du Minotaure de Pasiphaé.

Sous te pontificat du pape Pie III, une Italienne qui aimoit éperduement un levrier, donna le jour, en Toscane , à un quadrupède

( a ) Hiflor. natur. lib. Vil.

( b ) Hiflor, cnim. lib. VI,

Principes*

humain qui avoit les oreilles & les quatre pattes d'un chien (a). J'ai lu dans je ne fais quel recueil d'anecdotes, que l'inquifitionfit brûler la mère & baptiser l'enfant.

Ma plume est fatiguée de rapporter des faits qui attestent la dépravation de la race humaine , ou du moins son opprobre ; & je me hâte de quitter le manteau philosophique de Diogène, pour reprendre la plume des Zénon & des Marc-Aurèle.

XV.

Voici un principe qui répand le plus grand jour sur la physique & sur la morale dans la grande question du mélange des espèces.

La nature fait graviter les êtres avec plus de force vers la partie supérieure que vers la partie inférieure de l'échelle; ainsi, en tendant au mêlange , ils ne tendent qu'à leur perfection.

( a ) C'est Volateran qui est le garant de cette anecdote.

Tableau de l'amour conjugal de Venette , dernière édition, tom. 2 , pag. 316.

PARTIE I.

Il est certain que les fossiles se perfection- nent en devenant corallines.

Les corallines gagneroient si la végétation de leur base étoit aussi achevée que celle de leurs tiges.

Si les organes générateurs de la sensitive avoient quelque rapport avec ceux d'un insecte tel que le polype, sa postérité ne se détériore- roit point en faisant un pas vers l'animalité.

Le poisson volant est très-inférieur, à l'aigle ou au condor ; mais il est bien supérieur aux crabbes & aux requins.

Malgré le préjugé pusillanime qui suppose qu'un oiseau de nuit est de mauvais augure , je ne crois pas qu'un rat soit supérieur à une chauve-souris.

Un Orang-outang, en s'alliant même à une négresse, acquiert pour sa postérité des droits plus étendus à l'intelligence.

Enfin, s'il étoit possible qu'un éléphant, un cheval ou un taureau pussent féconder une femme , ce ne seroit point à eux que le philosophe devroit imputer l'odieux de ces mêlan-

PRINCIPES.

ges : la femme feroit couverte d'opprobre, mais les animaux feroient sans crime.

J'espère que le fanatisme qui empoisonne tout, ne trouvera rien de dangereux dans ces conséquences: les quadrupèdes ne lisent pas nos livres ; & on ne doit pas craindre qu'un cercopithèque ou un taureau viennent insulter nos jolies femmes dans leurs boudoirs.

XVI.

*

Enfin, la forêt sauvage effc traversée, & l'horizon que je découvre m'apprend que je fuis avec des hommes.

Les législateurs ont établi des limites entre les jouissances qu'indique la nature, & celles qui l'outragent ; ils ont fournis à l'opprobre ou à la mort l'homme dépravé qui, blasé sur les embrassemens des Lucrèce & des Aspasie, oseroit se prostituer à des quadrupèdes.

Les législateurs ont raison ; le crime qu'ils punissent est un attentat contre la race humaine entière; & le coupable, plus odieux que

PARTIE I.

Timon, parce qu'il méprise les hommes que le misanthrope se contentoit de détester, doit en périssant s'attendre à voir flçtrir à jamais son nom & sa mémoire.

Mais si le globe étoit habité par des intelligences supérieures à nous, il faudroit, sans altérer nos mœurs, changer nos loix.

Il ne s'agit pas ici de faire violer les houris de Mahomet par des hommes ; toute violence est un attentat; mais en amour , c'est à la fois un attentat & une absurdité; parce que les plaisirs qu'on y donne, n'ont de prix que par ceux qu'on reçoit en échange.

Je dis feulement que si ces houris s'abbaifsoient jusqu'à s'allier avec nous, les souve rains, l'estime publique & la loi devroient encourager de pareils mêlanges.

Il avoit sans doute entrevu quelques anneaux de cette chaîne d'idées, ce philosophe Grec qui, interrogé sur notre origine, répondit que des intelligences supérieures s'étant unies, il avoit résulté du mêlange ce beau monstre qu'on appelle l'homme; que l'homme,

PRINCIPES*

se prostituant à des êtres inférieurs, avoit formé la race des nègres; & que le nègre, croisant sa race avec celle des quadrupèdes, avoit donné le jour aux magots.

Du moins ces idées sur l'origine de l'homme ne le dégradent point ; le philosophe nous fait descendre d'intelligences supérieures, & mérite d'en être.

Mais que penser des nations qui prennent pour leurs tiges des quadrupèdes : comment les Indiens du royaume de Pégu se vantent-ils d'être issus d'une Chinoise & d'un chien? C'est à une pareille populace qu'il faut envoyer la botte despotique de Charles XII pour la gouverner.

S'il étoit possible qu'un peuple dégradé, tel que l'Albinos , provînt d'un mélange aussi odieux, il faudroit qu'il prit foin de le cacher à toute la terre; & que ce monument d'opprobre , ignoré des historiens, fût même un problême pour les naturalises.

PARTIE I.

XVII.

Quant aux peines infligées contre l'ennemi des plaisirs purs & chastes de la nature, elles doivent dépendre beaucoup du caractère de la nation que gouverne le législateur; sans cela la loi qui protège les mœurs peut être aussi dangereuse que leur infradion.

Dans une société naissante , où personne n'est riche ni oisif, il ne faut aucune loi contre les désordres abominables des Pasiphaé; le souverain, s'il est fage, ne doit pas supposer dans un peuple neuf des crimes qui ne font le fruit que de la dépravation réfléchie ; & dans cette occasion, ignorer les outrages qu'on peut faire à la nature , c'est assez la défendre.

Dans l'isle de Chio, il n'y avoit point de loi pour assurer la fidélité conjugale, & il se passa sept cents ans , sans qu'on y commît un adultère : Rome, fondée sur la puissance paternelle , ne supposa pas qu'un citoyen pût abréger les jours de celui à qui il devoit les siens; & pendant plusieurs siècles la répu-

PRINCIPES.

blique ne vit pas dans son fein un seul parricide.

Heureuses le nations de l'âge d'or, où l'ignorance du mal tient lieu de la vertu; qui font gouvernées par un instinct fage, plutôt que par des loix ; & chez qui les remords punissent bien mieux les crimes, que ce vain appareil de supplices , qui, chez les peuples pol cés, attestent encore plus la barbarie des législateurs que leur équité!

Les chefs de ces états tranquilles & fortunés doivent, aussi long-tems qu'ils le peuvent, entretenir une ignorance qui cil peut-être la meilleure digue contre le torrent de la dépravation ; & si malgré le silence prudent des loix, le crime abominable d'une femme est trahi par la naissance d'un Minotaure, il faut punir en secret Pasiphaé, & brûler ensuite les actes du procès, pour anéantir jusqu'à la trace d'un attentat qui, en éclairant l'imagination des hommes corrompus, pourroit les engager à l'imiter.

Il n'en est pas de même d'un état qui penche

PARTIE I.

vers sa décadence, & où la machine politique a usé tous ses ressorts fous le frottement du luxe & du despotisme ; les attentats de ce genre y font trop multipliés pour qu'on puisse se flatter de les détruire en épaississant le voile qui les environne ; on ne trouveroit dans le silence affecté de la loi que sa foiblesse ou l'espoir de l'impunité.

Grace à l'élément dévorant du luxe dans lequel nous habitons, aux ouvrages licencieux que l'imprimerie multiplie, & à l'éducation sybarite qu'on donne à la jeunesse, on fait maintenant à vingt-cinq ans tout le mal que les hommes jusqu'ici ont inventé ; & on s'encourage à chercher des crimes nouveaux , comme Xerxès encourageoit ses sujets à créer de nouveaux plaisirs.

Voilà pourquoi les philosophes qui aiment les hommes & les mœurs, tonnent aujourd'hui contre des vices dont, il y a trois siècles, ils.

auroient rougi de prononcer le nom : voilà pourquoi le sage Tissot a écrit sur l'Onanisme: voilà enfin le but de mon ouvrage & son apologie.

PRINCIPES.

XVIII.

0 pudeur ! sentiment pur & sublime que je tiens de la nature , que ton éloge étoit bien écrit dans mon cœur avant de se présenter fous ma plume ! mais pourquoi faut-il que je te loue ? Quelle divinité du mal a assez altéré nos mœurs pour que je te mette au rang des vertus Sans toi, la déesse des grâces n'est qu'une femme ordinaire: sans toi, Alcibiade ne captive les beautés d'Athènes que pour les outrager.

Tu apprends à la vierge timide à plaire, & à son vainqueur à aimer.

Ta douce magie prolonge l'extase des jouissances : elle fait pressentir le plaisir avant qu'il naisse ; & elle en conserve la sensation , lors même qu'il n'est plus.

Tu apprends au fage à estimer la beauté qui est dans ses bras, & a s'estimer foi-même au moment que le délire de ses sens semble anéantir la chaîne de ses devoirs.

Néron

PARTIE I.

Néron a dit que tu n'existois pas. Que ce mot fort bien des entrailles cadavéreuses de l'assassin de Poppée & d'Agrippine! Quel éloge, ô pudeur, qu'un blasphême contre toi sorti de la Louche du plus scélérat des despotes !

Oui, tu existes ; & si on lit à ma Palmyre ce chapitre du mélange, elle ne l'entendra pas.

Et quand cette beauté à demi nue se trouvera enlacée dans mes bras brûlans d'amour, je ne ferai point disparoître la nuit qui couvre nos plaisirs: Palmyre m'est trop chère, pour qu'elle s'apperçoive que je la fais rougir.

Et quand elle deviendra mère, sa pudeur survivra à sa virginité : je me trompe; son cœur est chaste , & elle fera toujours vierge.

Et nos en sans feront élevés dans ces principes heureux: non qu'on leur apprenne à fuir des vices qu'ils doivent ignorer; on ne pro- noncera pas même devant ,eux le nom de la pudeur; mais ils suivront sans le savoir l'exemple de Palmyre & l'instinct de la nature.

0 pudeur ! depuis l'aurore qui éclaira le premier âge du monde, tu as fait le bonheur

PRINCIPES.

des êtres intelligens, & tu le feras encore jus- qu'au dernier crépuscule qui luira sur ses ruines. Que t'importent les blasphêmes des scélérats qui t'anéantissent pour avoir le droit de t'outrager ( Continue a faire briller ta douce lumière dans les cœurs sensibles & honnêtes, & tu es assez vengée.

PARTIE I.

LIVRE TROISIEME.

..-. 1- , \i:;kÍ:;;'E LA MORALE.

.l'! \',

JStNFlN je ne marche plus sur un fable mouvant ; le fol qui me porte a un rocher pour bafe ; & il ne faut s'en prendre qu'à moi, si mes pas font marqués par des chûtes.

La morale n'est point un art conjectural comme l'ontologie, & voilà ce qui caractérise l'intelligence de la nature ; il nous importe peu de nous tromper dans des questions qui n'intéreffcnt que notre curiosité ; il n'en est pas de même de celles qui regardent notre bien être : un faux calcul sur la précession des équinoxes n'entraîne que la ruine d'une hypothèse ; mais une erreur sur le pacte social peut entraîner le malheur d'un million d'hommes.

Il n'y a point de matière sur laquelle on ait plus écrit que sur la morale ; & il n'y en a

PRINCIPES.

: aucune qui paroisse plus neuve au philosophe ; la mine semble épuisée, & tous les jours on y découvre de nouveaux filons.

D'abord la plupart des moralistes ont été des sectaires qui n'ont établi les rapports de l'homme à l'homme , que relativement au DIEU dont ils étoient les ministres ; & ordinairement ce DIEU étoit fait à leur image, c'est-à-dire, capricieux , pusillanime , injuste & anthropophage.

Les philosophes ont eu aussi le défaut de travailler pour des sociétés particulières , plutôt que pour la grande famille des êtres sensibles; ils ont eu en vue le bonheur de quelques individus avec qui ils vi voient , & non celui du systême général ; & leur patriotisme même a fait tort à leur humanité ( a).

Je pense qu'un livre élémentaire de morale doit être fait pour tous les hommes, quels que soient leur organisation, leur culte & leur gouvernement; il faut que le blanc & le nègre,

( a On examinera plus en détail, au commencement dLl tom. 3 , la personne des moralistes & Ieiîrî ouvrées.

le chrétien & le musulman , le despote & l'ef- !

clave soient soumis aux loix qui en font le résultat, & qu'aucun de tous les êtres qui raisonnent dans les deux mondes & aux terres aufiralcs, ne puisse se dérober au joug qu'il impose.

L'enfant seul & l'imbécille ne doivent point entrer dans le monde moral ; le premier n'est pas encore un homme ; le second ne le fera jamais.

La morale peut être considérée, comme l'art d'être bien avec tout ce qui nous environne.

De ce principe dérive la triple bafe de nos devoirs; car pour observer la morale de la na- ture , il faut être bien avec soi-même, avec le DIEU qui nous fait exister, & avec la société qui nous protège.

Je viens d'indiquer la division de la philosophie de la nature.

Mais avant d'examiner en détail ce que je dois à DIEU , à moi-même & à mes égaux, il est utile d'établir quelques principes. Pour avoir négligé cette méthode, le célèbre Male-

PRINCIPES.

branche , qui a si bien écrit en philosophie, a été rayé du nombre des philosophes.

Mais ces principes doivent être en petit nombre : il suffit d'indiquer ici les points de vue ; la carte générale du monde moral fera le résultat de l'ouvrage entier de la philosophie de la nature.

PARTIE I.

CHAPITRE I.

De l'Etat de Nature.

1 L en est de l'état de nature des philosophes, comme de l'âge d'or des poëtes; on commence par les peindre ; ensuite on prouve qu'ils ont existé, parce qu'on en conferve des tableaux.

C'est sur-tout depuis que l'aurore de la rai- son commence à luire en Europe, qu'on s'est empressé. à opposer l'homme de la nature à l'homme civilisé; d'abord on n'eut en vue que de faire une satire de son siècle : c'étoit Tacite, qui, pour faire rougir Rome, écrivoit les mœurs des Germains : d'autres écrivains font venus après ce peintre de l'homme de la nature, &

ils en ont fait l'histoire.

L'histoire de l'homme de la nature a fait rêver les philosophes; ils lui ont donné, comme au DIEU théologique, des attributs contradictoires ; ils se sont disputés sur son essence ; les iiots d'encre ont coûlé,& rien 11 a ete-ec l airci.

PRINCIPES.

Je voudrois bien favoi r ce qu'on entend par l'état de nature : y eut-il un tems où les hommes, bornés aux seuls besoins des quadrupèdes, vécurent de glands dans les vastes forêts que leurs mains ne savoient pas défricher, ne se vêtissant que de leur innocence, se rassemblant sans cherchera se connoître, & jouissant sans aimer ?

Il me semble que l'homme en ouvrant les yeux à la lumière, a des rapports avec ce qui l'environne : il doit avoir un père qui le protège & une mère qui le nourrit ; si ces êtres bienfaisans suivent la pente de leur cœur, l'enfant est lié par le pacte social ; s'ils l'abandon- nent, il meurt, & il n'y a point d'état de nature.

Quelle a été l'époque de cet état imaginaire ?

Tous les monumens attestent que la société a toujours existe ; & que depuis qu'il y a des hommes ; ils nous ressemblent.

Si cet âge des poëtes a commencé, c'étoit sans doute à la naissance de notre planète; mais quelle plume téméraire oseroit, après tant de myri* au "cg de siècles, lorsque l'existence même

PARTIE I.

du globe est une énigme, déterminer la manière de vi vre de ses habitans ?

Il est probable que lorsque notre monde a commencé à se peupler d'hommes, l'écliptique coïncidoit avec l'équateur ; alors la nature étoit dans toute sa force ; notre intelligence se déployoit en raison de la bonté de nos organes; & bien loin que les hommes de ces beaux siècles fussent des enfans relativement à nous, malgré nos lumières & notre orgueil, nos hommes faits ne font auprès d'eux que des cnfans. »

Je suppose que des révolutions du globe anéantissent la plus grande partie de l'espèce humaine ; les restes malheureux qui auront échappé à cette catastrophe, n'en sentiront que mieux le besoin de vivre en société; ils chercheront, en se rassemblant, un asyle contre le ciel qui les menace, & il n'y aura point d'état de nature.

Des misanthropes ont desiré que l'homme policé rentrât dans les bois, & changeât ses connoiffanccs contre l'instinct des quadrupèdes.

Ce J _'sir a quelque rapport avec celui de Cali-

PRINCIPES.

gula, qui vouloit que le peuple romain n'eût qu'une feule tête, afin de l'abattre ; il est aussi àbsurde, sans être aussi destructeur.

Comment peut-on, de bonne foi, desirer que Lucullus quitte sa table pour vivre de glands; que l'artisse qui a bâti la colonnade du louvre aille coucher fous un plane , & Locke oublie l'art de penser ?

Quand même cette rêverie des sophistes pourroit se réaliser , qu'y gagneroit-on ? Le principe qui tend à nous perfectionner est un ressort dont l'activité se déploie sans cesse: nous gravitons vers l'état social, comme notre globe vers le soleil ; & au bout d'un demisiècle, nous nous retrouverions au même point où nous sommes aujourd'hui

On dit que l'homme de la nature doit être plus heureux que l'homme civilisé; mais cet être imaginaire n'est qu'un enfant robuste suppléant, par sa confiance à se relever, aux lisières qui auroient prévenu ses chûtes : ce n'est pas l'absence des besoins, c'est l'art de les régler, qui rend l'homme heureux ; comme ce n'est

PARTIE Ir

pas l'abscence des passions, mais leur bon usage, qui fait le philosophe.

Les seuls êtres qui pourvoient avoir quelque rapport avec l'homme naturel des philosophistes , fcroient ces hommes sauvages qu'on a trouvés de tems en tems dans les forêts de Hesse, d'Irlande & de Lithuanie, qui sembloient manquer de l'organe de la parole, & qui marchoient à la manière des quadrupèdes(a); mais ces malheureux individus étoient probablement des enfans de l'amour abandonnés par des bêtes féroces appellées des pères, & nourris par d'autres bêtes féroces appellées des ours ; ils vécurent dans le sein des allarmes, & moururent sans postérité.

L'état de nature n'a donc jamais existé: cependant on peut considérer un instant l'homme isolé & sans rapport avec les êtres qui l'environnent, afin d'établir par degrés la chaîne de ses devoirs : j'appellerai cet être abstrait, l'homme philosophique, & je m'en occuperai un instant avant de lui ouvrir les portes du monde moral.

(a) Tel étoit en particulier l'enfant sauvage dont parle Conor. cvung. mniii, pag, 133.

PRINCIPES.

CHAPITRE II.

De P Homme philosophique

L'HOMME philosophique , au sortir des mains de la nature, ne communique avec elle que par ses sens ; il reçoit les impressions phyques du plaisir & de la douleur ; voilà tout : ses vertus ou ses crimes deviennent dans la fuite l'ouvrage des hommes.

Le besoin de l'homme est le premier mal qu'il éprouve ; mais ce mal même est un bien, puifqu'il le porte à se conserver ; c'est le besoin qui met en jeu toutes ses facultés, & qui l'empêche de périr en naissant, ou de vivre en automate.

Les besoins de cet homme isolé font en petit nombre ; ils se bornent à se nourrir quand il a faim , à se vêtir quand il a froid, & à jouir quand il est dans la saison d'aimer.

L'homme philosophique a un entendement que le spectacle de la nature développe : quand il est oisif, & il l'est souvent, ses idées se pres-

PARTIE I.

sent, son imagination travaille, son esprit s'étend, le besoin de penser devient chez lui presqu'aussi vif que le besoin d'aimer.

Ce nouvel organe ne réside pas dans la main, comme l'a dit un philosophe que j'aime mieux lire que réfuter (a) , mais dans le sensorium ; & plus cette partie du cerveau est neuve , plus elle devient propre à recevoir la morale de la nature.

L'homme philosophique est né bon , dit l'auteur d' Emile ; mais il n'est né qu'avec l'aptitude à la bonté : le monde moral n'est rien pour lui, quand il ne peut juger ses rapports avec les êtres qui l'environnent. Son cœur est une argile flexible qui ne fera modifiée que par l'habitude.

(a) On fait assez que! ell l'homme célèbre qui a dit que si les pieds du cheval étoient terminés par des doigts soupies, au lieu de l'être par une corne inflexible, ce quadrupède atteindroit bientôt à la sphère de l'homme. Un philosophe ingénieux lui a répondu que le cerveau du cheval repohdott à sa botte, & que quand même on détruiroit l'organisation de son pied , la botte subsisteroit toujours dans le sensorium ; ce qui empêcherait le cheval de devenir homme. Y OY. paliDginiji-C philosophique , tom 2 , pag. 186.

PRINCIPES.

L'homme de la nature est cruel , dit d'un autre côté un des plus beaux génies de l'Europe ; mais la cruauté est le mouvement d'un cœur dépravé qui lutte contre la nature: ainsi il y a à la fois contradiction dans l'idée & dans les termes qui l'expriment (a).

L'homme philosophique n'est ni bon ni méchant : c'est un-automate dont les ressorts attendent, pour être montés, la main des êtres avec qui il habite (b).

(a) On peut juger du principe par les preuves. — x l'hom- M me , dit ce philosophe , a les dents de l'animal carnaf« fier ; il doit donc être vorace & sanguinaire : d'ailleurs M la chair est pour lui l'aliment le plus fain & le plus »» conforme à son organisation : sa conservation est attachée M à la destruction des autres : les hommas , répandus par s» la nature dans de vastes forets , font d'abord chasseurs. » — De l'homme & de ses facultés intellectuelles , tom. 2, pag. 17.

On peut répondre que l'homme a les dents des frugivores, & que la chair est si peu un aliment conforme à son organisation , qu'en Asie, où on s'en abstient , on y prolonge beaucoup plus long-tems sa carrière. On peut ajouter que le fage ne détruit jamais pour se conserver ; que la nature n'a point fait naître les hommes dans les forêts , & que nous sommes bergers bien Long-tems avant d'être chasseurs.

( b ) Senèque, qui voit ordinairement bien quand il voit par lui-même, a dit avec raison : erras si existimes vi.'ia

PARTIE I.

L'éducation est donc le Prométhée qui vivifie l'homme. Faites naître Caton parmi les satrapes de la Perse , & il mourra ignoré dans la foule des esclaves. Transportez le Sybarite que le pli d'une rose tient éveillé dans Rome

adolescente, & il ira affronter dans Carthage le tonneau de Régulus. Un Groenlandois élevé par Newton pourra le remplacer, & Newton, dans le Groenland , ne fera qu'un homme de plus qui pesera sur la surface du globe.

Il n'y a que deux fortes d'écrivains qui puissent attaquer mon principe; les philosophes avec leur sens moral, & les théologiens avec leur péché originel: voyons la première de ces hypothèses : l'examen de l'autre trouvera sa place dans notre histoire du théisme.

nobifeum nasci ; supervencrunt, ingesta sunt. — Epist. 124. Mais il devoit ajouter le mot de virtutes à celui de vitia; & il n'y auroit rien de louche dans la vérité qu'il laisse entrevoir.

PRINCIPES.

CHAPITRE- III.

Du. Sens moral.

JE2H0MME , dit un célèbre professeur de Glascow (a), a un sens inné qui lui fait difcarner l'harmonie des êtres, & un autre qui lui en fait distinguer la bonté : l'un est le sens interne du beau ; & l'autre , le sens interne du bon.

Le sens moral, ou le sens interne du bon , est dans ce sytême le fondement des loix de la nature: c'est un sixième sens plus excellent que les autres, puisqu'il conferve l'espèce humaine, tandis que les cinq autres ne conservent que les individus.

Il est certain qu'en sauvant la vie à mon ami, je me laisse entraîner par une impulsion natu- relle , & non par la force du raisonnement ;

(a) Systême de philosophie morale, par Huchetson, tom. 1, chap. 4.

si

PARTIE I,

si, à la vue du péril affreux où il est exposé, je m'occupois à calculer le degré de mérite qu'il y auroit à l'en délivrer , mon ami périroit, & je ne serois plus qu'un monstre.

Un vieillard respectable voit s'écrouler au- tour de lui sa maison embrasée : un de ses fils court, au travers des feux & des décombres , arracher son père à la mort; l'autre, après avoir mesuré des yeux la hauteur des flammes, appelle froidement des secours étrangers. L'instinct moral a fait du premier un héros ; le second , qui s'est contenté de raisonner , n'est pas même un homme.

Huchetfon observe que cet instinct moral, qui est indépendant de la raison , ne l'exclut pas (a): quelquefois ces deux mobiles concourent ensemble; & quand l'approbation de la raison est inutile pour faire un aéte de vertu, elle en est du moins la récompense (b).

( 4 ) Burlamaqui admettoit également la raison & l'instinct moral. Voyez ses principes du droit de la nature & des gens, tom. 2 chap. j.

(b) Si l'on desiroit de nouvelles lumières sur la nature 4u sens moral, on les trouveront dans l'éditeur de Burla-

PRINCIPES,

Ce systême est très-ingénieux sans doute; mais c'est un systême. »

Sa base est la rêverie des idées innées, & depuis Locke, il n'est pas permis au philofo-

maqui : voici un fragment du commentaire qui mérite d'être connu: « Il y a deux MOI dans l'homme; le moi d'habi» tude & le moi de réflexion. Le premier dirige les fa3> cultés animales ; le second s'occupe du soin d'ajouter à i) notre bonheur quoiqu'ils tendent chacun à un but pars» ticulier, ils agissent souvent ensemble. Ainsi lorsqu'un gso- 51 mètre est occupé de la solution d'un problême , le moi 5) d'habitude obéit aux impressions des sens ; c'est lui qui ;, traverse la ville, & qui évite les embarras ; tandis que s> le moi de réflexion est tout entier à la solution qu'il »» cherche : le moi d'habitude suffit aux besoins qui font abx folument nécessaires à la conservation de l'animal ; & l'inf?» tinft en général , n'est que cette habitude séparée de la » réflexion. L'instinct des bêtes est quelquefois plus sûr que » notre raison , parce qu'il eil plus en proportion avec » leurs besoins , que la raison ne l'est avec les nôtres.

i, Ainsi, de tous les êtres créés, celui qui est le moins j» sujet à se tromper est celui qui a la plus petite porj» tion d'intelligence ; l'instinct des bêtes n'a pour objet i, que des connoissances pratiques ; le nôtre embrasse la )> théorie & la pratique : c'est lui qui nous fait souvent pressentir la vérité avant même d'en avoir saisi la démonfj> tration. » Voyez princip. du droit naturel de Burlamaqui , édit. du professeur de Félice, tom. 2, pag. jS, &c.

M. le professeur met ici de l'esprit où il ne faudroit que de la logique. Qu'est-ce que l'instinct, foit dans l'homme,

PARTIE I.

phe d'introduire cette qualité occulte dans le monde de la métaphysique.

L'ame n'agit que par l'impression des objets extérieurs sur les sens : & quel est l'organe physique de la moralité,

fait dans la brute ? Qui lui a dit que la bête étoit, dans la nature , l'être qui avoit la plus petite portion d'intelligence ?

Quant au double MOI , il est très-plaisant dans la comédie d'Amphitrion, mais très-absurde dans un livre de philo- sophie.

Le professeur de Félice, qui se trompe quelquefois avec Buriamaqui, & plus souvent encore sans lui, déclare, au reste, que son instinct n'est pas un guide sûr dans le discernement du bien & du mal moral [ lèii tom. 2, pat.

49, &-&.] j & pour le prouver, il compare l'instinct en fait de morale, avec l'instinct en fait de beaux-arts. Je dirai à M. le Pofesseur, 1°. que ce dernier instinct ne s'acquiert que par la réflexion. Le plus stupide des hommes peut bien juger des proportions d'une statue; mais c'est par., une secrète comparaison avec lui-même. Il n'en est pas de.

même de l'instinct moral, supposé qu'il existe ; si je vois un homme sur le point de se noyer , je lui tends la maih machinalement, je le fauve d'abord, ensuite je raisonne.

2°. Même dans les beaux-arts , ce qu'on nomme l'instinct est quelquefois un guide assuré. Voyez un ignorant & un homme de goût à la representation d'une tragédie pathétique ; tous les deux feront émus , & le feront aux mêmes endroits. Un paysan danois & un académicien pleureront ensemble à la dernière scène d'Inès de Castro.

PRINCIPES»

Nous avons tant de peine à expliquer com- ment le parfum d'une rose frappant la membrane olfactive, l'ame a des idées d'odeur; & nous voulons rendre raison comment, l'être métaphysique qu'on appelle le beau ou le bon, agissant sur l'organe métaphysique qu'on appelle le sens moral, nous avons l'idée de la vertu !

Qu'est-ce que ce sixième sens que les moralistes ajoutent à la composition de l'homme ?

Il n'y a pas plus de sens moral pour juger la moralité, que de sens médicinal pour guérir les maladies, & de sens alchymique pour chercher le grand œuvre.

S'il y avoit un sixième sens à créer, ce feroit peut-être cette pente qui nous entraîne impétueusement à l'amour ; du moins elle est foumise à l'analyse: on voit que c'est une modification de l'organe du tact ; & encore ce mot énergique qui exprime si bien ce frémissement délicieux de toute notre existence à l'approche du plaisir , ne s'emploie-t-il qu'avec la plus grande réserve dns la langue du philosophe.

De quelle utilité feroit le sens moral auv,

PARTIE I.

enthousiastes d'Huchetson? Voila le jurifconfuite Burlamaqui, qui décide que cet instinct persuada autrefois aux Grecs & aux Romains d'exposer leurs enfans; & aujourd'hui à des nations barbares de les ensevelir avec leur mère, si elle meurt en couche, ou de les tuer si un astronome assure qu'ils font nés fous une mauvaise étoile (a). Assurément il valoit mieux ne point créer de sens moral que de lui faire inspirer des assassinats réfléchis & des parricides.

Si l'homme étoit né avec un sens moral J tous les individus intelligens qui font répan- dus sur la surface du globe , nègre ou albinos, anglois ou samojede, nain ou patagon, auroient les mêmes notions du juste & de l'injuste ; alors Marc-Aurèle seroit un écrivain inutile, & il faudroit jeter au feu tous les livres de morale.

Écartons tout préjugé; étudions l'homme en lui-même & non dans les tableaux des artis-

(a) Principes du droit naturel , édit. </z-8#. tom. 2} pag. 77.

PRINCIPES,

tes qui l'ont dessiné, & nous verrons que le sens moral n'existe pas plus qu'une tête morale, ou un château moral ; alors nous mettrons à l'étude des choses le tems que nous perdions à l'étude des mots, & nous mériterons d'être les interprètes de la nature.

Résumons. L'instinct moral est une chimère : l'homme est né indifférent au bien comme au mal, & il faut chercher un autre principe de morale.

PARTIE I.

CHAPITRE IV.

Du vrai Principe de la moralité.

LE systême de Platon sur les relations morales, ne constitue pas plus un vrai principe de moralité que le roman philosophique d'Huchetfon; la vérité & la justice, disoit le fameux disciple de Socrate, ne diffèrent que par le nom ; elles sont aussi éternelles que l'Etre suprême ; elles subsistoient avant la création de l'univers, puisque notreraifon concoit

des rapports de justice > fondés sur l'existence de DIEU & sur la possibilité de celle des êtres intelligens; elles survivent aussi au naufrage du monde, car l'existence de la cause fait imaginer les effets; ainsi, quand même DIEU feroit périr le genre humain, il ne pourroit détruire les relations que l'ame du juste a avec son essence ; la terre feroit anéantie , & l'idée sublime de Socrate subsisteroit encore.

Cette idée magnifique a été adoptée par les

PRINCIPES,

Zénon (tf) , les Malebranche (b), les Leib- nitz ( c) , les Clarke (d) , les Wolaston ( e) , les Warburton (f) , & les Montesquieu (g) ; ces philosophes ont été flattés d'un systême dont l'intelligence les distinguoit du reste des hommes; ils ont cru, en l'expliquant, contribuer à l'harmonie de la nature ; ils ont posé une échelle immense entre DIEU & le néant, & du haut de cette échelle ils ont jugé les êtres & imaginé leurs rapports.

Platon , Leibnitz, Montesquieu, &c. dont l'autorité est infinie quand on leur oppose d'autres hommes, ne font plus que des écrivains ordinaires , quand on leur oppose la vérité. On a pu dire en tout tems aux inven-

(a) Vid. Senecæ opusc. Cicer. de natur. deor. Plutarch.

de pl(!fltis ph'ilofophorum.

(6) Traité de morale , & recherche de la vérité, passim.

(c) Recueil de diverses pièces sur la philofuphie , &c.

par MM. Leibnitz, Clarke, Newton, &c.

(d) Traité de l'exiflmce des attributs de Dieu.

(e) Ebauche de la religion naturelle.

(f ) Dissertations sur résidence de la religion , de 11 morale & de la politique, traduites de Vanglois.

(g) Esprit des loix, liv. i, tom. i , pag. 62.

PARTIE I.

teurs des relations morales ; vous avez tprt de confondre la vérité & la justice ; l'une est la conformité qui subsiste entre la nature des choses & les .signes qui les expriment; l'autre est la conformité des actes des êtres intelligens avec la nature : des rapports fondés sur la possibilité des êtres, forment une idée trop abstraite pour être proposée au vulgaire des hommes.

Quelle seroit l'intelligence qui imagineroit des rapports , si DIEU anéantissoit tous les êtres intelligens ? Quoi ! le raisonnement est néces-

saire pour faire connoître les loix de la nature t Je ne puis, sans une opération pénible de reprit, être vertueux ? Je ne saurois , sans le génie de Platon, avoir l'ame de Socrate?

Laissons là le monde métaphysique, & cherchons dans la nature de l'homme un autre principe de moralité.

L'homme s'aime lui-même, & il n'y a aucun individu excepté, de cette loi générale; il s'aime, nègre ou blanc, géant ou nain, bien conformé, ou sourd, aveugle & eunuque.

Il s'aime, & la nature l'a ordonné ainn,

PRINCIPES.

pour qu'il veillât à la conservation de son existence.

Il s'aime , & son intérêt le porte à vivre en paix avec DIEU, avec sa conscience & avec les hommes.

L'amour de foi ell: donc la bafe de la morale du genre humain.

L'amour de foi est si bien le principe du monde moral, que nous sommes toujours tentés de ne considérer tout que relativement à nous ; le peuple & les théologiens s'imaginent que ces millions de globe qui roulent dans l'espace, font faits pour cet infiniment petit atome qu'on nomme la terre : qu'un despote se porte bien, l'univers eil: un chef-d'œuvre d'harmonie ; qu'u infecte le pique ; il accuse d'aveuglement DIEU & la nature.

L'homme s'aime dans la femme que son cœur a choisie, & dans les enfans que sa tendresse a fait naître : telle est la bafe de l'union sacrée des familles.

Il s'aime dans ses concitoyens, qui le protè- gent ; & voila le fondement du patriotisme.

Il s'aime dans la grande famille des êtres

PARTIE I.

intelligens qui forment la population de notre globe ; & voila l'origine de cette bienveillance universelle qui caractérise la belle ame du philofophe- Je prouverai donc dans la philosophie de la nature, qu'il est de l'intérêt de l'homme d'être vertueux ; que le bien qu'il fait à la société n'est qu'une modification de l'amour qu'il se porte à lui-même; & qu'enfin, comme lo disoit Marc-Aurèle, ce qui n'est point utile à la ruche, ne sauroit l'être à l'abeille.

Le théologien part de la haine de soi-même, & le philosophe de l'amour de foi, pour fonder la morale : voyons, dans le silence des pré- juges , lequel résoudra le mieux ce grand problème de la nature.

Tous les êtres dans la nature paroissent s'aimer, parce que tel est le principe de leur conlervation : cette bienveillance paroît dis- tinctement dans les bêtes , depuis l'éléphant jusqu'à cet animalcule qu'on ne découvre qu'avec le microscope de Leuwenhoeck.

Je ne doute point que les végétaux mêmes nc soient aulîi fournis à cette loi, mais d'une

PRINCIÎES*

manière plus fhidc encore que les brutes : ce phénomène, que la physique a reconnu dans les plantes sensitives, seroit peut-être regardé comme universel à tout le règne végétal, si les naturalistes, accoutumés à ne tout voir qu'avec leurs yeux, vouloient voir quelquefois avec les yeux de la nature.

Au reste, la raison qui dirige dans l'homme cette bienveillance , ne la fait pas naître ; cette faculté est l'effet du sentiment, plutôt que de la philosophie; & je fuis persuadé que le Groënlandois & le Caffre, s'aiment autant que Locke ou Montesquieu.

L'amour de soi efl: le ressort qui donne du jeu à nos facultés, c'est le mobile de toutes les vertus ; c'est un principe actif qui empêche l'h omme de n'être qu'un automate.

La bienfaisance, cette vertu née pour l'homme, & qui porte avec soi sa récompense; la bienfaisance, dis—je, est l'effet de cette bienveillance naturelle pour nous-mêmes. En me croyant digne de faire des acccs de vertu , j'en deviens plus vert-ueux ; & si je pouvois me

PARTIE I.

haïr moi-même, je haïrois bientôt le genre humain.

Et toi, ô amitié! charme des grandes ames, toi qui feule juflifierois à mes yeux la divinité, des malheurs du genre humain; divine amitié!

c'efî en moi-même que j'ose t'aimer : si j'ai quelquefois , dans le sein de Pylade, ressenti la vivacité de tes feux, c'est que je retrouvois dans son esprit la copie de mon esprit, & dans son cœur l'image de mon cœur ; j'admirois mes vertus dans les siennes, & je trouvois souvent dans ses défauts le pardon des miens.

L'amour de DIEU lui-même n'est peut-être qu'une modification de l'amour de [ai: jamais la belle ame de Fénélon ne me persuadera que ma tendresse pour l'Etre suprême est indépen- dante de l'intérêt que j'ai d'être heureux (a); il n'appartient qu'au quiétiste de s'imaginer qu'il peut aimer DIEU, lorsqu'il gémit fous le poids éternel de ses vengeances. Si l'amour

(a) Voyez les maximes des saints ; ouvrage que l'immortel auteur du Télémaque eut la foiblesse de faire & le courage de condamner.

PRINCIPES.

de foi offenfoit l'auteur de mon existence, je ferois tenté à chaque instant de blasphêmer contre la vertu avec l'assassin de César.

On abuse souvent de l'amour de soi, & alors il dégénère en amour-propre.

L'amour e la gloire peut être coniidéré fous ce double aspect ; il est certain que cette passion est naturelle à l'homme : on ne la dé- couvre pas dans le vulgaire , parce que c'est un feu caché fous la cendre & qui ne peut percer son enveloppe ; mais il n'en est pas de même de ces fanatiques heureux qu'on appelle des héros ; c'est un incendie qui consume tout ce qu'il rencontre , & à qui l'univers entier fert d'aliment.

Or cet amour de la gloire qui fit de Léonidas un héros aux Thermopyles, & de Socrate un fage dans sa prison, ne produit, par exemple , qu'un enthousiasme de férocité dans ces Indiennes qui se brûlent sur le bûcher de leurs époux , & qui cherchent, dans le mépris des loix naturelles , une estime à laquelle elles ne survivent point.

Cette foule de brigands couronnés, qui

PARTIE I.

n'ont étalé aux yeux de l'univers que des talens destructeurs, sacrifièrent les peuples à leur vanité, & abusèrent de l'amour de la gloire.

Ne confondons point Marc- Aurèle, qui cher- cha sa çélébrité dans la prospérité de Rome, avec Scah-N adir, qui la fit dépendre du désa £ » tre de l'Indostan.

Il est une autre gloire plus flatteuse encore pour l'homme qui s'aime, que la gloire des- conquêtes.; c'est celle que produit un ouvrage de génie à son auteur. Congfutfée eût été moins flatté du titre de législateur de la Chine.) s'il n'y eût joint par son Y-king, celui de législateur de la posterité ; & peut-être le Platon de la France eût-il préféré la gloire de créer l'esprit des loix à celle de gouverner l'Asie.

On abuse aussi de cette renommée littéraire quand on écrit pour corrompre les mœurs » ou renverser l'édifice sacré du théisme, quand on emprunte la plume de Pétrone ou celle de la Mettrie.

La plupart des hommes ne dirigent l'amour de foi que vers les plaisirs des sens : ils trompent alors l'institution de la nature. Dans ces fer-

PRINCIPE

rails asiatiques où font rassemblées à grands frais les beautés des quatre parties du monde , les sardanapales qui en font les divinités sacrifient aux facultés de leurs corps énervés les facultés de leur esprit abruti ; & c'est un spectacle bien singulier pour un philosophe, que de voir ces ames de boue savourer des plaisirs qu'ils partagent avec les animaux les plus vils, tandis que l'ame d'un Newton trouve les fiens à découvrir les loix réciproques des globes enflammés qui roulent sur nos têtes, & à devenir sur la terre citoyenne des cieux.

D'ou vient la volupté des sens, qui fait descendre l'homme , a-t-elle plus d'adorateurs que la volupté de l'esprit, qui l'élève ? C'est que, dans la balance de nos facultés, la partie animale l'emporte ordinairement sur la partie intelleduelle; c'est qu'il faut, pour ainsi dire , une force mouvante pour tendre les ressorts de l'esprit, tandis qu'il ne faut qu'une force d'inertie pour goûter les plaisirs du corps; c'est qu'il est bien plus aisé d'être voluptueux que d'être grand.

C'est principalement dans la vengeance que

PARTIE 1,

que se caractérise l'amour illégitime de foimeme ; on goûte un plaisir barbare dans les larmes qu'on fait répandre ; les disgraces d'un ennemi font oublier les fiennes propres ; on aime à se regarder comme le Saturne des anciens Carthaginois , dont on ne pouvoit appai- fer le courroux que par des sacrifices humain.

Les partisans du polythéisme firent de la vengeance le plaisir souverain des dieux ; il y avoit peu d'immortels qui ne pussent dire comme Atrée : Du plus puissant des dieux j'ai reçu la naissance ; Je le sens au plaisir que me fait la vengeance (a).

Le délire des poëtes & des mythologistes ne sauroit justifier un penchant qui tend à trou- bler l'harmonie de la nature. Suis-je coupable & puni ? je dois me corriger. Suis-je innocent & persécuté ? je dois dire, avec Théodose : vous frappez ma flatue, mais je ne fuis point blesle.

J'ai prouvé par un assez grand nombre

(4) Vers de cette belle tragédie d'Atrée , qu'on ne joue plus, à cause des femmes ou dei hQmmes qui leur ressemblent

Principes*

d'exemples, que l'amour de foi est la bafe de toutes les vertus, comme son abus est la source de tous les vices. L'homme de bien fait servir cet instinct naturel au développement de ses qualités , & le méchant au progrès de sa scélératesse : c'est ainsi qu'en Arabie les vipères ont leur retraite auprès des arbres d'où découle le miel.

Au reste la théologie a eu tort de ne pas distinguer ce miel du venin de la vipère : confondre l'amour propre avec l'amour de soi , c'est confondre le fanatisme avec la religion, & la tyrannie avec la royauté.

Malgré les sophismes, les décrets & les anathêmes, l'amour de foi fera toujours pour le genre humain le vrai principe de la moralité.

PARTIE I.

CHAPITRE V.

De la Loi naturelle.

C E n'et f point au philosophe que je m'a- dresse, c'est au genre humain; & malheur à moi si je m'égare dans une matière aussi importante ! je ne puis errer sans me rendre coupable du plus grand des crimes , du crime de lèze-humanité.

Il faut que de mes principes dérive le bonheur de l'homme isolé & sans rapport avec les êtres qui l'environnent.

Il faut que l'homme social en puisse faire la bafe de toutes les législations.

Il faut enfin que les instituteurs de tous les cultes religieux y puisent les dogmes sacrés qu'ils proposent à la vénération du genre humain.

PRINCIPES.

ARTICLE t.

De la Nécessité du droit naturel.

SI l'univers existe, il faut qu'il y ait ua concert invariable dans toutes les parties ; il faut que tous les êtres soient fournis à cette harmonie primitive, depuis DIEU, principe de tout ordre, jusqu'au dernier animalcule qui végète dans le plus petit des satellites de Saturne.

Il y a cependant une observation à faire sur cette hiérarchie : si on envisage la nature comme une grande échelle occupée par une foule d'êtres intermédiaires , qui voit l'existence infinie a une de ses extrémités, & le néant à l'autre, cette idée n'est qu'un rêve sublime : car rien ne peut remplir l'intervalle entre DIEU & la feconde intelligence de l'échelle, comme rien ne peut être placé entre le néant & le dernier des atomes : ajoutons que c'est dans un sens très-impropre qu'on soumet DIEU lui-même aux loix éternelles de la na-

PARTIE I.

ture. Il n'est enchaîné que dans le sens qu'il tient la chaîne entre ses mains.

Si une loi générale est nécessaire pour la conservation du grand systême des êtres, cette même loi modifiée est nécessaire aussi pour- assurer l'existenre & le bonheur des êtres intelligens.

L'homme ne s'est pas donné l'être : ainsi la reconnoissance l'amène aux pieds de ce DIEU dont la providence embrasse les mondes & vivifie les intelligences qui les habitent.

L'homme ne se suffit point à lui-même : ainsi un autre ordre de devoirs l'enchaîne à la société qui le protège.

Je fais qu'en qualité d'être libre, il peut violer les loix naturelles ; mais cette liberté n'est regardée comme un présent fatal du ciel, que par ceux qui font tentés d'en abuser : le vrai philosophe s'applaudira toujours d'une faculté qui lui donne des droits exclusifs à la vertu.

En un mot, l'homme s'aime ; il est donc nécessaire qu'il maintienne l'harmonie primitive dans la petite sphère où il exerce son acti-

PRINCIPES.

vité; cette harmonie particulière constitue pour lui la loi de nature.

Si cette loi de nature n'exilloit pas, je ne vois pas quel [croit le frein qai pourroit arrêter le Lélérat qui raiionnc; & Marc-Auièle même , né pour le bonheur de la terre, auroit droit dans ces principes deftrudeurs, de n'aspirer qu'à la célébrité des monltres qui ont déshonnoré le trône des Césars ; il emploieroit égaleraient les ressorts de son génie à plier Intert enerat àç Jon Interet partlcu 1er: 1 feroit servir si philosophie même à lui pallier ses attentats ; d'autant plus dangereux alors, qu'il joindroit à tous les vices les apparences de toutes les vertus, & qu'il auroit l'ame de Néron avec le nom de Marc-Aurèie.

Oui , si la difiinétion du juste &de l'injufle n'a pas pour principe la nature, je puis déchirer le bandeau du préjugé qui m'attache à tout ce que j'ai de plus cher; mon intérêt l'exige, j'égorgerai mon ami, j'empoisonnerai mon pète, je ravirai la liberté à mz patrie: les tortures & les bûchers prouveront bien que

PARTIE I.

j'ai été mal-adroit, mais non que j'ai été coupable.

La loi positive arrétera quelquefois ma main, parce que je préfere l'exitfence au néant ; mais arrêtera-t-elle mon cœur ? Ma vertu consistera donc dans l'impuissance de faire le mal, & je devrai ma philosophie kma foiblesse.

Le danger feroit bien plus affreux si tous les hommes adoptoient mes principes ; mes passions, toujours oppofées[a celles des autres, ne se trouveroient jamais en équilibre avec elles , à cause de ma foiblesse : j'aurois pour ennemis tous les habitans de la terre ; & si par hasard je devenois souverain, je devrois être dans le même effroi que ce roi des esclaves, que.

son successeur étoit obligé d'assassiner.

La loi positive est le supplément de la loi naturelle : elle suppose toujours un ordre antérieur que la main lente du tems n'a jamais altéré, & qui survit à ses infracceurs.

Quand même la raison ne nous demontre- roit pas la nécessité du droit naturel, l'intérêt général devroit encore le supposer ; & il fau-

PRINCIPES.

droit que le genre humain élevât des autels au premier philosophe qui mit devant ses yeux un bandeau qui fait sa félicité.

La nécessité du droit naturel pour l'homme dérive particulièrement du besoin perpétuel qu'il a de la société ; & il ne faut pas une phi- lofophie bien profonde pour démontrer ce principe , ou pour le concevoir.

Il n'en est pas de la génération humaine comme de la métamorphose des pierres de Deucalion ; le corps de l'homme ne naît point avec tout son accroifleraent, & son esprit n'a pas d'abord toutes ses connoissances : son premier sentiment est celui du befoiii ) & sa première sensation est celle de la douleur. Ainsi tout l'enchaîne à sa naissance, & il est perdu s'il se suffit à lui-même, à l'exemple de la Divinité.

L'âge viril ne le soustrait point à la servitude des êtres ; les passions prennent la place des douleurs; le fang dans son effervescence échauffe l'imagination ; les desirs font soupirer après la jouissance, & la jouissance multiplie les desirs : l'homme alors rechercheroit la so-

PARTIE I.

ciété, quand même cette recherche feroit le plus grand des attentats.

L'homme est encore moins en état de se suffire à lui-même quand la vieillesse vient emousser ladivité de ses organes ; il a recours aux sens des autres pour suppléer à la foiblesse des fiens : il ne vit plus pour lui-même , mais il se voit encore avec plaisir renaître dans sa pofiérité; tout est mort chez lui, & l'amour de la société y vit encore.

En un mot, l'amour de la société semble aussi essentiel à l'homme que l'intelligence; mais l'union qui est la fuite de cet amour doit être réglée par certaines loix primitives : ces loix font le code de la nature.

Il est beau que dans le systéme moral de l'uni, vers, le bonheur de l'homme soit attaché à la bienveillance universelle ; c'est ainsi. que dans son systême physique, le globe que nous habitons cesseroit d'exister, si dans l'ellipfeimmenfe qu'il décrit autour dufoleil, il cessoit de graviter sur la plus petite des planètes.

PRINCIPE.

ARTICLE II.

De tExiflencc du droit naturel.

QUI est-ce qui a appris aux romains à s'abstenir du parricide pendant six cents ans (a) ? Serôit-ce la loi positive? Mais elle ne ïuppofoit pas même la possibilité d'un tel crime.

Pourquoi ne vit-on pas dans l'isle de Chio un seul adultère pendant sept siècles (b) ? Puisque les femmes y avoient toutes la beauté d'Hélene , pourquoi aucune n'en eut-elle l'intempérance ? Attribuera-t-on cette retenue aux préceptes des legislateurs ? Mais si le droit naturel n'existe pas, les legislateurs ne font à mes yeux que les tyrans du genre humain , & leurs loix , des attentats contre ma liberté.

Il faut conclure qu'antérieurement à tout systême humain, il est des choses dont l'essence

ii ■

(a) Voy. Plutarque, premier vol. de l'édit. in-fol. de ses oeuvres, vie de Romulus.

(b) Voyez le même auteur, tom. 2, traité de la vertu des femmes. Ce philosophe ajoute que ces insulaires ont la plus beau fang de la Grèce.

r'

PARTIE I.

est de devoir être faites, comme il en est d'au- tres dont l'efence est de devoir être crues.

Ce principe est si vrai, que tous les législateurs qui n'ont pas eu un grand intérêt à être absurdes & barbares , ont toujours respecté la

morale. Lisez le Yking de Congfutfée, les vers dorésde Pythagore, le V édam de Zoroastre , &c.

vous y verrez la quintessence des vérités que Platon, Sénèque & Burlamaqui ont enseignées au genre humain (a). Ces vérités naturelles ne font point le fruit d'une lente & pénible réflexion; elles forment une chaîne immense, mais dont le premier anneau est dans notre cœur.

(a) Mahomet même, le plus farouche des législateurs, a rarement altéré la morale. Voyez ses 48 aphorismes, dans Hottinger , histor. oriental. pag. 147.

PRINCIPES.

ARTICLE III.

Paradoxes erronnés de quelques philosophes sur Vexilfence du droit naturel.

LE tonnerre des dieux ne fut qu'une chimère (a): Laiterre a mon encens, non l'olympe & les dieux; Nourrice des humains, elle est aussi leur mere; Et son fein produéleur s'ouvre toujours pour eux.

Ses premiers citoyens, pourvus par la nature, n'eurent pour vêtemens que les feux du soleil ; Et le tendre duvet d'un gazon sans culture Leur servoit à goûter les pavots du sommeil.

(a) Voyez le poëme de Lucrèce, de natura rerum, lib. V. Voici les principaux vers que j'ai imités; car des vers ne doivent pas se traduire.

Linquitur ut merito maternum nomen adepta Terra fit; è terra quoniam funt cunéb creata.

Terra cibum pueris, vestem vapor, herba cubile Præbebat. multâ & molli lanugine abondans.

Quare etiam atque etiam maternum nomen adepta, Terra tenet meritô ; quoniam genus ipsa creavit Humanum.

PARTIE I.

Semblables à la brute, ils vivoient avec elle; Un bois & des rochers bornoient leur horizon; Ils erroient sans tracer une route nouvelle ; Ils suivoient leur infiinct, & jamais leur raison.

A leurs heureux penchans fournis sans être esclaves, Sur l'ourse & la panthère ils régnoient dans les bois; On ne les voyoit point, l'esprit chargé d'entraves, Bailler un front fournis fous le glaive des loix.

Intérêt, seul mobile & bienfaiéleur du monde, Toi qu'on honore encor fous le nom de Plutus,

Multaque per cœlum solis volventia lustra Volgivago vitam traétabant more ferarum; Nec commune bonum poterant spectare; nec ullis Moribus inter se fcibant, nec legibus uti, Quocl cuique obtulerat praedae fortuna; ferebat Sponte suâ fibi quisque valere & vivere doctus.

Indè magistratum partim docuêre creare, Juraque conltituere, ut vellent legibus uti; Nam genus humanum defessuam vi colere sevum Ex inimicitiis languebat.

Nunc quae causa deûm per magnas numina gentes Pervulgârit , & ararum compleverit urbes.

Undè etiam nunc est mortalibus infitus horror, Qui délabra deûm nova toto suscitat orbi.

On reccnnoit fort peu dans ces vers le poëte , & encore moins le philosophe.

PmNCtPMt

Tu gouvernois alors dans une paix profonde, Tu creois à ton gré le crime & les vertus.

La science orgueilleuse & l'affreux fanatisme Ont depuis sur nos yeux étendu leur bandeau; Et la philosophie, en proie à l'ostracisme, Dans la nuit de l'erreur porte en vain son flambeau.

On a vu l'équité, que la fraude environne, Sous un sceptre d'airain gouverner les mortels; Le besoin au plus fort conférer la couronne, Et la terreur aux dieux ériger des autels.

Tout ce systême d'athéisme est fondé, foit sur un état de nature qui n'a jamais existé , foit sur une profonde ignorance des loix de la physique & de l'histoire des premières fqciétés : Lucrèce, comme tous les sophistes à grande imagination, met d'abord en principes celles de ses opinions qui ont le plus besoin d'être prouvées ; ensuite , s'il est conséquent, il persuade aux fedaires qu'il est vrai : telle est la logique du philoCophifme.

PARTIE 1.

On pourra regarder cet ouvrage entier comme la réfutation complctte du systême de Lucrèce; quant à son erreur particulière sur le droit naturel, comme elle n'offre rien de neuf, son examen fera lié avec celui des fopfrifmes que je vai combattre.

Lysandre soutenoit qu'il n'y avoit point de droit naturel ; que la vérité ne valoit pas mieux que le mensonge , & qu'il falloit amuser les hommes par des sermens, comme on amuse les enfans avec des osselets (a). Cette opinion convenoit parfaitement à un homme qui avoit voulu ravir la liberté à sa patrie , & qui avoit tenté de corrompre les oracles de Delos & d Ammon ( £ ). Cette ame de boue avoit com- mencé par violer les loix naturelles ; ensuite elle supposa qu'il n'y en avoit point : telle est la marche de l'esprit humain quand il s'approche du dernier période de la dégradation.

(a) Voyez Plutarque, tgm. 2, aàvophtegmes des Latédimonicns.

(i) Ftd. Xénephoo, lit. 3.

PlllNClPES.

C'est Salmonée qui détruit le temple de Jupiter , & ensuite en nie l'exifience.

Ce Lysandre , par une contradiction digne de lui, admettait cependant des loix positives.

Il est singulier qu'il voulût soumettre les hommes au glaive des loix, tandis qu'il leur apprenoit à braver la foudre.

Hobbes insulte a l'homme & a la Divinité quand il compare la droite raison aux triomphes du jeu de cartes, qui doivent leur prééminence en partie au hasard , en partie aux caprices des joueurs (a). Il s'enfuit de ce principe absurde, qu'afin d'être heureux , je fuis obligé d'étudier les caprices de tous les individus qui couvrent la terre, & que la même manière d'employer mon poignard , fera de moi un philosophe à Londres , & un parricide à Pétersbourg.

Carnéade, avant ce philosophe avoit foutenu que le juste & l'injnfie n'existoient pas avant les loix positives ; & Locke , le fage

(a) Voyez l'édition latine de son liviathan, cap. V.

Locke,

PARTIE 1.

Locke (a) , n'a pas craint d'appuyer ce paradoxe de son autorité respectable : c'est comme si l'on disoit qu'avant que la physique eût découvert les propriétés de la matière, jupiter ne gravitoit pas vers le soleil.

Il n'y a pas de justice antérieure aux loix, ajoutoit Carnéade , ou, s'il y en a quelqu'une, ce n'est qu'une souveraine extravagance, puis- qu'elle nous engage à procurer le bien d'autrui au préjudice de nos propres intérêts (bt). Carnéade n'eut jamais des idées philosophiques sur les vrais avantages de l'homme en société : il en est du bonheur comme de la lumière, dont les rayons ne subsistent qu'en se partageant.

Je ne me sacrifie point à la société quand j'en remplis les devoirs ; parce que la vie n'est qu'un commerce perpétuel de services; ma bienfaisance m'assure le secours de toutes les ames honnêtes,& force les hommes indifférens à m'imiter.

Si je voulois épurer ce vil amour de l'intérêt,

(a) Voyez l'essai sur l'entendement humain , tom. 1:

(fc) Voyez les argumens de ce philosophe , qui nous ont été conservés par Lactance , traité des institutions, liv. 5, chap. 16.

PRINCIPES.

qui n'a de force que dans une ame froide & cadavéreuse, je dirois : ne portai-je pas au fond de mon cœur le prix de ma vertu ? Ne suis-je pas heureux du bonheur que je procure ? Et quand même ma bienfaisance ne feroit pas toujours éclairée , la reconnoissance d'un seul ami ne me dédommage-t-elle pas de l'oubli de mille ingrats ?

Si ce n'étoit pas profaner les noms sacrés de Caton & de Marc-Aurele, en empruntant leur langage sublime pour réfuter Carnéade, j'ajouterois : qu'ai-je besoin du vain suffrage des hommes, pour m'engager à être homme? Dieu & moi, voilà l'unique tribunal où j'appelle Quand je meurs pour sauver un père, je ne fais aucun sacrifice; la mort n'est qu'un instant, mais ma gloire reste avec ma vertu ; & quand même, par un renversement des loix de la nature , mon nom ne furvivroit point à ma cendre , je déchirerois encore mon fein pour sauver mes concitoyens ; cet instant de destruction où je me vois le bienfaiteur d'un peuple , cet instant, dis-je, d'existence, me dédommage du néant de l'éternité.

PARTIE I.

ARTICLE IV.

De la Sanction du droit.

LES premiers Indiens n'écrivirent point leurs loix; ils disoient que si elles étoient dans les livres , il n'y auroit bientôt que les savans qui pourroient les lire (a). Ce raisonnement est juste, files peuples du Gange n'ont eu en vue que les loix naturelles , qui semblent gravées en caractères ineffaçables dans les cœurs de tous les hommes, & dont les scélérats attestent l'existence par les efforts mêmes qu'ils font pour les détruire.

Il feroit absurde d'exiger pour la loi naturelle la promulgation qui donne la validité aux loix positives des législateurs ; la loi naturelle est indépendante du consentement formel de ceux qui doivent l'observer; elle oblige tous les hommes, parce qu'ils font hommes, & dès qu'ils font hommes.

(a) Voyez recueil d'observations sur les mœurs des peuples d'Asie , & c. tom. I, chap. 6.

PRINCIPES.

Demandez à un Indien, à un Péruvien, ou à un Siamois, s'il est permis de calomnier, de mentir, ou d'assassiner; ils ne s'aviseront pas d'examiner si Brama, Manco-Capac , & Sammonocodom défendent de tels crimes ; mais l'indignation se peindra dans leurs regards : voilà le cri de la nature & leur réponse.

Où en ferois - je, si pour exécuter les loix naturelles, j'avois besoin du suffrage exprès de l'univers (a) ? Connoît-on les nations qui errent dans les fables brûlans de l'Afrique? celles

(a) Le consentement de l'univers n'dl: pas le fondement de la loi naturelle; mais il en est une preuve éclatante: il est beau de voir tous les peuples rendre hommage à la même vérité, & le genre humain , par rapporta ces principes primitifs, ne former qu'une feule famille.

Je n'ignore point que quelques auteurs se font élevés contre l'existence de ce consentement universel, & qu'ils s'appuient de l'autorité de quelques voyageurs dont les noms sont aussi peu connus que leurs ouvrages. Observons Cfl peu de mots que la plupart des écrivains dont on cite le témoignage , font sujets à juger de tout par leur génie , dont la sphère est fort peu étendue; à décider des mœurs des peuples par les coutumes de quelques particuliers ; à juger d'une loi par l'action même de son infracteur. Tous les voyageurs ne font pas des Kaempfer , des Anson Se des la Condamine.

PARTIE I.

qui habitent les neiges éternelles du pôle , ou les habitans des terres aufirales ? Connoît-on même les peu ples avec qui l'on vit? Mais, dirat-on, le consentement des nations policées nous suffit. Fort bien : mais quel est le peuple qui se reconnoîtra barbare , ou que la différence des u fages autorisera à nous faire regarder comme tel ? Les Grecs étoient bien préfomptucux de se regarder comme le seul peuple civilisé de la terre, tandis que Salomon régnoit en Palestine, que Numa poliçoit les Romains, & que la Chine recevoit la législation de Congfutfée.Le Caraïbe prétend que ses usages font parfaits & que les nôtres font absurdes; &les Chinois ont soutenu long-tems que les Européens n'avoient qu'un œil , & que le reste de l' univers étoit aveugle (a).

(a) La géographie des Chinois n'étoit qu'une satire perpétuelle. Ils nommoient un royaume le pays des nains ; il étoit composé , disoient leurs lettrés, d'hommes de si petite taille , que, dans la crainte d'être enlevés par les aigles & les éperviers, ils étoient obligés de se lier plusieurs ensemble. Ils appelloient une autre région l'empire des femmes ; ils se figuroient qu'elles y concevoient en regar-

PRINCIPES.

Sophocle, si célèbre parmi nous, & cependant si peu connu, a dit dans une de ses tragé- dies ( i ), en parlant de la loi naturelle : Sans doute cette loi divine , Connue avant les souverains , Ne peut devoir son origine A la volonté des humains : Toujours pure & toujours rugiifte, Elle habite le coeur du ji île Et le cœur le plus avili : Fille du ciel, dans tous les âges Elle triomphe des outrages Du despotisme & de l'oubli.

Ce grand homme, qui a si bien peint la nature dans ses tragédies immortelles , ne consultois que son cœur pour la définir : il sentoit

dant leur image dans un puits, & qu'elles ne mettoient au monde que des filles. Un autre peuple étoit composé d'hommes à corps humains & à têtes de chien. Ils appelloient les Tartares les Coréens , les Japonois & les Tonquinois, les quatre nations birbares. Voyez le P.

du Halde & les auteurs cités dans l'histoire générale des voyages de l'abbé Prévôt, édit. in-12, vol. 22, description de la Chine.

(a) Voyez sa tragédie d'Œdipe tyran. On s'appercevra assez que ses vers sublimes ne font point une autorité de poëte.

PARTIE I.

que des loix qui obligent tous les hommes, iroient contre l'intention du Législateur suprême s'il falloit être philosophe pour les connoître ou pour les expliquer.

Au reste, s'il faut une Sanction à toute loi, il en est une à la loi naturelle.

J'ai des rapports avec les êtres qui m'environnent : si je les change suivant mon caprice, j'en fuis puni par mes remords.

Ces remords font un supplice; & le supplice des infracteurs d'une loi en établit la sanction.

PRINCIPES.

ARTICLE V.

De VEJfencc des loix naturelles.

SPI Nia SA renfermoit le droit naturel dans l'exercice des facultés purement animales (il) ; mais le code qui résulte de cette définition, convient moins à la race humaine qu'a celle des quadrupedes.

Hobbes, qui a jugé de l'homme par ce qu'il est quelquefois , & non par ce qu'il doit être, fait, du foin de se conserver & du desir de subjuguer ses voisins, le fondement des loix naturelles (b).

(a) Voyez l'ouvrage qui a pour titre, tractatus theologo-politicus , ouvrage qui, à tant d'égards, a mérité le mépris des gens de lettres, & les anathêmes des gens de bien.

- (b) Voyez le traité de cive, cap. I. Ce principe fuit nécessairement du systême de ce philosophe sur l'homme.

« Dans l'état naturel, dit-il, chacun a droit sur tout, & la nature nous permet d'avoir tout, & de tout faire.» Voici le texte : Natura dedit unicuique jus in omnia.

PARTIE 1.

Cette opinion arme les humains les uns contre les autres , jusqu'à leur entière destruction; & le nouveau législateur , pour maintenir le monde, auroit dû assigner à chaque individu une planète pour la gouverner sans sujets & sans contradideurs.

Hobbes, en établissant la discorde pour prin- cipe du droit naturel, met la nature ou la Divinité en contradiction avec elle-même ; car d'un côté elle met les armes à la main des hommes , & de l'autre elle défend la guerre entre eux.

Quelques anciens qui pen soient comme le philosophe de Mamelsbury, en ont tiré d'étranges conséquences. Brennus, marchant au capitole, disoit aux Romains : Vous ne faites rien d'étrange ni d'injufle en subjuguant vos voisins, & en vous emparant de leurs terres ; vous agissez suivant la plus ancienne de toutes

sequitur omnia habere & facere in flatu naturx omnibus lictre. — De cive, cap. i. Voilà l'apologta des despotes.

Heurcufement que ces tyrans de l'espèce humaine ne lisent pas les livres des philosophes.

dl -

PRINCIPES.

les loix ; c'est-à-dire, suivant celle qui donne au plus fort les biens du plus foible ; loi qui embrasse tous lustres, depuis la brute jusqu'a la Divinité (a).

Quel ravage n'auroient pas fait dans l'univers un Gengis-Kan, un Scah-N adir, un Charles XII, s'ils avoient été conquérans par prin- cipe de philosophie, & destructeurs par amour de la nature ?

Comme il ne s'agit point dans cet ouvrage de citer des philosophes, mais de l'être foi-même, on ne s'amusera point à réfuter tous les écrivains qui ont mal jugé de la nature, ou qui l'ont mal définie (b).

(a) Voyez Plutarque, édition de Vascosan , tom. i, vie de Camille.

(b) Puffendorff, Cumberland & Wolff, semblent avoir réfléchi péniblement dans leur cabinet pour rendre obscur ce qui est écrit dans le cœur de tous les hommes.

Voici la définition de Puffendorff : « La loi fondamentale M du droit naturel est que chacun doit être porté à former & à entretenir, autant qu'il est possible , une societé Il paisible avec tous les autres, conformément à la confli» tution & au but de tout le genre humain , fri s excep-

PARTIE I.

Les loix naturelles font ces principes éternels & primitifs, qui dérivent de la constitution de l'être & qui le conservent.

Dans un sens plus particulier à l'homme, les loix naturelles font ces rapports de bienveillance qui réunissent l'homme à Dieu, & l'homme à l'homme.

« tion. » Voyez traité du droit de la nature & des gens, tome I, liv. 2, chap. 3.

Voici celle de Cumbe rland : « Il y a une, proposition »» unique à laquelle on peut réduire toutes les loix natu» relles le soin d'avancer, autant qu'il est en nous, le » bien commun de tout le systême des agens raisonnables , u fert à procurer, autant qu'il dépend de nous , le bien »> de chacune de ses parties , dans lequel est renfermée notre It propre félicité. puisque chacun de nous est une de ses « parties. » Voyez traité philosophique des loix naturelles, par Richard Cumberland, évêque de Péterborough, trad.

de Barbeyrac , discours préliminaire.

Voici la traduction de celle de Wolff: tI Le droit naît turel est celui qui dérive d'une obligation naturelle ; de u forte que cette obligation étant posée , il faut que ce » droit existe : or la nature ou l'essence de l'homme em- « porte certaines obligations; elle établit donc certains M droits. » Wolff, jus naturœ, tom. 1.

On peut juger de la clarté des définitions des politiqnes subalternes, par celles des maîtres de l'art.

PRINCIPES.

Ce droit naturel, tel que je l'ai défini, est antérieur à toutes les institutions humaines : les légillateurs mêmes n'ont pu faire leurs codes que pour l'affermir ou pour le combattre.

Et quand je dis que le droit naturel est antérieur aux loix écrites, je ne prétends pas, comme tous les jurifcoafultes qui m'ont précédé, qu'il cft antérieur aux êtres mêmes qui l'observent : je neconçois pas des règles pour le bonheur des intelligences avant qu'il y ait des intelligences : la loi qui défend le larcin ne subsiftoit pas avant qu'il y eût des propriétés ; il n'y avoit point de peines décernées contre les homicides avant qu'il y eût des hommes : toutes ces absurdités platoniques & théologiques ne doivent point entrer dans la composition d'un ouvrage destiné à la recherche de la vérité & à la morale de la nature.

PARTIE I.

ARTICLE VI.

Preuves des loix naturelles , par leur infraction.

BAYLE, Locke, & d'autres sceptiques ont dit : quelques peu pies ont violé la loi naturelle ; donc il n'y a point de loi naturelle. Je consens d'accorder le principe de ces philosophes ; mais je ferai plus conséquent qu'eux; je dirai : quel- ques peuples ont abusé de la loi naturelle; donc il y a une loi naturelle.

Ce n'est point honorer la vérité que de calomnier la mémoire de ceux qui l'ont méconnue : ainsi je remarquerai que peu de philosophes ont mieux observé la loi naturelle que ce Locke & ce Bayle qui en ont contessé l'existence : le délire de leurs écrits ne passa point jusqu' à leurs mœurs ; & tandis que leur plume coupable brûloit d'arracher au genre humain le plus beau frein qui l'attache à la vertu , leurs cœurs plus sincères, dépofoient contre leurs blasphèmes, & les contradiéteurs de la nature marchoient à la lueur de son flambeau.

PRINCIPES.

Ce n'est point ici le lieu de parler de l'hommage que les hommes ont rendu à Dieu, même en instituant des cultes qui l'outragent : cet examen trouvera sa place dans l'histoire dji théisme; ne nous occupons en ce moment que du grand principe de bienveillance qui lie l'homme à l'homme.

Tous les peuples ont senti qu'on ne sauroit a voir la paix avec foi-même si on est enguerte avec les hommes ; mais quelques législateurs ont pris, pour affermir ce principe de bienveillance , des moyens qui le détruisent ; ils ont rendu par leurs crimes mêmes un hommage solemnel à la nature.

Je vai citer quelques voyageurs & des historiens , qui ont peut-être encore moins d'autorité ; mais je ne me rends point garant de la vérité des faits qu'ils exposent ; comme criti- que, je les révoque en doute ; comme philosophe, je les suppose, & je les fais servir au triomphe des loix naturelles Le desir de prévenir les dissensions des familles qui font liées avec les troubles politiques des états, a pu engager les législateurs des Aga-

PARTIE I.

thyrses (a) , des Massagetes (b) , & des habitans des illes Canaries (c), à tolérer l'horrible coutume de se servir des femmes en commun. Une conséquence mal tirée du principe de la bienveillance universelle, a fait anéantir aces peuples le plus beau nœud que la nature ait formé entre deux individus; le seul qui serve a la fois à la conservation du genre humain , a sa tranquillité & à ses plaisirs.

Le citoyen voit dans la multiplication de la race humaine la grandeur & la force de la patrie ; le politique y voit la culture de ces immenses déserts qui pourroient avoir d'autres habitans que les bêtes féroces : le philosophe y voit la prodigieuse variété des ouvrages de la nature ; & tous ces motifs réunis ont pu engager Lycurgue à permettre à ses Spartiates de prêter leurs femmes à leurs concitoyens, quand la vicillelle ou les blessures les avoient rayés du

(a) V.d. Pomponius Mela, lib. 3.

(b) Hérodote, à la fin du liv. J.

(e) Voyage de Perse & des Indes orientales, de Herbert, .,:;duttion flar.çc:::;>.

PRINCIPES.

nombre des hommes (a). Cette aveugle bienveillance a effacé l'adultère du nombre des crimes dans les isles Moluques (b). Elle a même pu diérer aux Parthes & aux Arméniens la loi féroce qui accordoit une entière impunité à celui qui tuoit son fils, sa fille ou son frère, encore a marier , quoique dans l'âge nubile (c).

Quand les petits souverains du royaume de Juida sur la côte des esclaves, ont ordonné que les deux sexes restassent nus jusqu'au moment du mariage , fous le prétexte d'assurer la paix parmi leurs sujets, en ôtant le voile qui couvroit leurs imperfeérions (d) , ils ont violé les mœurs pour établir la bienveillance.

A Lacédémone, à Rome & à Pekin, on fai-

(a) Vid. Plutarch. vit. Licurgi. Les rois seuls n'étoient point fournis à cette loi.

( b ) Argenfola, histoire des Moluques, tome I. L'opinion de ces insulaires est que la propagation du genre humain doit être le premier objet de la politique.

(c) Voyez les auteurs cités p;¡,r Puffendorff, droit de la nature & des gens , tom. l, liv. 2.

(d) Hiss. gtnér, des voyages, tom. 14, liv. 10.

1 soit

PARTIE I.

seit périr les enfans mal constitutionnés (a) Les Moxes enterrent leurs fils quand leur mèrevient à mourir (b). Les Hottentots, qui ne demandent aux personnes qu'ils époufcnt, d'autre dot que la beauté; les Hottentots, dis-je, de deux filles qui naissent en même tems, égorgent sans scrupule la plus laide (c) : enfin, dans l'isle de Madagascar, l'usage est établi de distinguer les jours heureux ou malheureux, & d'égorger tous les enfans qui naissènt dans ces derniers (d).

Tous ces usages, s'ils existent, font des preuves barbares de l'amour des pères pour leurs enfans: ces hommes féroces ont calculé pour ces malheureuses victimes les biens & les maux de leur vie, & ils ont conclu qu'il val oit mieux pour elles ne pas exiGer, que d'exisier dans l'indigence ou dans l'opprobre.

(a) Plutarque, vie de Licurgue, les satires d'Horace , & les lettres du P. du Halde.

( b ) Recueil d'observations sur les meturt des peuples d'Afie, &c. vol. 4. chap. i.

(c) Hifloire ginirale des voyages, tom, 18, maturs des Hottentots.

(d) lbid. tome 32.

PRINCIPES.

Le mêmeraifonnement a pu accélérer la mort des vieillards dans certains climats. Chez kg.

Bactriens (a) , & les Hyrcaniens (b), ces mal- heureux étoient exposés à la voracité de quelques chiens qu'on élevoit pour les déchirer.

Les Herules (c) que la vieillesse ou quelques maladies avoient renduinfirmes, s'étrangloient eux-memes.

Parmi les habitant de Taprobane il y avoit une loi portant qu'on ne devoit vivre qu'un certain nombre d'années, après quoi il falloit aller gaiement se coucher sur une herbe veni- meufs qui tuoit sans douleur (d).

Dans l'Isle de Céos une loi pareille ordonnoit aux citoyens qui avoient paffé soixante ans, de s'empoisonner avec de l'aconit, afin que les autres eussent de quoi vivre (e).

Les légiilateurs de tous les pays que je viens de citer, ont cru qu'on ne devoit plus être quand on cessoit d'être utile à la société.

(a) Plutarch. de fortun à Alexandri.

( b ) Eusèbe, préparations êvangéliqaes, liv. I, chap. 4.

(c) Procope, hijloire du Goths, liv. l, chap. 14.

(d) Diod. Sic. lib. 2, cap, 5.

( e) Srrab. geograph, lib. xo.

PARTIS I.

Enfin il n'est peut-être pas incroyable que les habitans d'Angola, anthropophages, mangent jusqu'à leurs propres amis, en leur disant, qu'ils ne sauroient mieux exprimer leur amitié pour eux, qu'en unifiant leurs corps d'une. manière inséparable (a) : on peut appelles cette adion un héroï*sme horrible d'amitié.

Quand je vois que d'un côté Pamitié engage Pylade à se laisser immoler pour sauver la vie à Oreste, & que d'un autre côté la même amitié porte un Africain à devenir le tombeau vivant de ce qu'il a de plus cher, j'admire la raison humaine & je la plains Si je voulois encore fatiguer ma plume du récit des horribles coutumes qu'a produit en tout tems l'imagination dépravée des hommes , Epicure, peut - être, en concluroit que nous n'avons aucune notion du juste & de l'in- juste ; & moi, j'en conclus que le droit naturel exifie, malgré ses infraâeurs , & par la raison même qu'il trouve des infraéteurs.

(a) Voyages de Perse & des Indes orientales, par Herbert, traduction françoise.

PRINCIPES»

CHAPITRE VI.

A ,pplication du Droit naturel aux principes de la morale. *

LA morale vue en grand consiste à ne pas résister à la pente qui nous entraîne au bonheur.

Pour en étudier les principes, il suffit donc que j'étudie le cœur de l'homme.

Si je voulois devenir absurde, je me conten- terois d'étudier les livres des moralistes , de les copier ou de les contredire.

Si je voulois être à la fois absurde & dangereux , je me dirois inspiré, & je ferois parler la nymphe de Numa, l'ange de Mahomet, ou la biche de Sertorius..

PARTIE I.

ARTICLE I.

DIEU m'est nécessaire pour me consoler du mal physique qui m'assiège, & de l'injustice des hommes pervers qui me punissent de fie pas leur ressembler.

Je lie société avec Dieu par l'intermède de la religion.

La religion doit être le culte simple & sublime d'un cœur que la contagion de l'exemple n'a pas encore dépravé.

Ses préceptes doivent être gravés, non sur des tables d'airain , mais dans le cœur de l'être intelligent qui doit les observer.

Ses prêtres doivent être tous les gens de bien.

Il faut que tous les hommes fâchent ses loix sans les apprendre, grec ou barbare, nègre cu blanc , géant ou pygmée, tyran ou esclave.

Tous ces caractères conviennent au théisme, & ne cotlovicnnent qu'à lui seul.

PRINCIPES.

Des législateurs, pour enchaîner encore piufi les hommes au pade social, ont imaginé d'a- jouter au théisme des dogmes qui, comme la loi positive, ont besoin de promulgation : & voilà l'origine des cultes qui divisent ce globe, & qui le diviseront tant qu'il ne fera pas gouverné par des philosophes.

Ces cultes nouveaux,faits originairement pour étayer le mur de la religion, semblent un lierre malfaisant qui ne s'est infinité dans son sein que pour amener sa destruction.

On peut apprécier ces cultes par l'intervalle qui les sépare du thésme, ou de la religion de la nature.

PARTIE I.

ARTICLE II.

De r HonifTle feule

L'AMOUR de soi, principe du monde moral, a ses règles, comme la gravitation, principe du monde physique , a ses loix.

Le premier précepte de l'homme isolé est de maintenir ses organes dans leur énergie & dans leur intégrité.

Il doit diriger son entendement à la vérité, & sa volonté à la vertu.

Il est nécessaire qu'il borne ses besoins pour multiplier ses jouissances.

Le plaisir que lui indique la nature doit tendre à prolonger son exifience, & non à la détruire.

La paix de l'amedoit être le premier des biens auxquels il doit aspirer : car l'homme de la nature, fût-il plus heureusement organisé qu'Al- cide, plus fain que N eGor, plus puissant que Char lemagne, ne fera jamais heureux avec des, remords.

PRINCIPES.

ARTICLE III.

De l' Flomme avec thomme.

ÈS qu'on desire d'être en paix avec Dieu & soi-même, on doit desirer aussi de l'être avec les hommes.

* L'homme, par la raison qu'il ne peut se fusfire à lui-même , est un être social ; mais il ne protège la société de sa force individuelle, que pour être protégé par la force générale. Il y a un contrat tacite entre les peuples & chaque citoyen : c'est de la fidélité réciproque de chaque contraétant à observer ses engagemens que dérive le bonheur de l'univers.

Le bien particulier est toujours renfermé dans le bien général. Ce bien général est le fondement de l'édifice social. — Moi, qui dis, je veux vivre ; j'ai autant de droit que celui qui dit f je veux mourir : qui donc sera le juge entre nous deux On a répondu avant moi : cene peut être l'homme, mais ce fera l'humanité : c'est à la volonté

PARTIE I.

générale que l'individu doit s'adresser pour fa- voir jusqu'où il doit être ami, fils ou citoyen.

De cette idée lumineuse dérivent tous les devoirs de sociabilité.

Comme membre d'une société très-bornée, je maintiendrai dans ma famille l'harmonie qui conferve l'univers ; je me facrifierai pour mon père, & même pour mes enfans jusqu'à ce qu'ils soient en âge de se sacrifier pour moi.

Comme membre d'une société plus étendue, je concourrai à la gloire de ma patrie & à sa félicité ; je vivrai pour la défendre ; je mourrai avec ma famille pour la sauver.

Enfin comme citoyen de l'univers, j'embrasserai tous les hommes dans ma bienvei lance; & s'il étoit possible que leur intérêt fut e ssentiellement opposé à celui de mes concitoyens, j'immolerois, sans balancer, ma patrie; ma famille & moi-même à la félicité du genre humain.

Je ne préviendrai point ce que j'ai à dire sur la bienveillance universelle dans la quatrième partie de cet ouvrage : cependant comme cette partie n'est point faite, je dois m'arrêter encore

PRINCIPES.

quelques instans sur les principes qui en font la base : je dois faire desirer cette fuite de la philosophie de la nature, ou du mains la faira pressentir.

De grands législateurs ont réduit en deux lignes le code des vertus faciales ; de savans jucisconsultes en ont fait l'objet de leurs énormes compilations; mais l'aride concision n'entre pas plus dans mon plan que l'appareil fastueux de l'érudition. V oici une anecdote qu'on raconta à Maupertuis dans son célèbre voyage au pôle ; je la crois plus utile pour la posterité que ses remarques astronomiques sur le monument de Windso; parce que l'homme veut être emu encore plus qu'éclairé, & que le spectacle de l'innocence aux prises avec l'adversité, est plus fait pour le corriger que les plus beaux calculs sur la précession des équinoxes.

PARTIE I.

Tûm ■ J r I'm :k!±

il .c ct'H '»t Li terre 'o:it trviki ton ccAxn\ {' me re 1 (

A R T I C L E I V.

L'Elbe de la naiiirt dans la mine d& Copzrbcrit. *

Un enfant de l'amour fut abandonné prefqu'à sa naissance dans les vastes forêts de la Da lécarlie; la femelle d'un ours blanc., qui avoi t perdu ses petits, le nourrit de son lait jusqu à

ce quil pût vivre de glands & de fruits sauvages ; mais cette bête féroce ne fut pas si heureuse que la louve de Romulus ; elle n'allaita ni un roi ni un conquérant, mais feulement un philosophe.

- Un hasard favorable lui Et franchir, à l'âge de vingt ans, la barrière immense qui le séparoit de la soçiété : voici l'histoire de ses premières pensées à la vue des hommes ; ses idées étoient philosophiques, mais comme son style ne l'étoit pas : on va l'interpréter.

« Tant que j'ai resté dans ma première patri, » j'ai cru être le seul de mon espèce ; car je ne » reemblois à aucun des êtres avec qui je vir

FiLiMcirssa

» vois dans les bois. Que mon plaisir augmente » avec ma surprise! je revois d'autres moi-mê- » me; mon existence se multiplie, & la nature » me semble plus belle depuis que je ne fuis » plus le seul qui foit digne de l'admirer. Par » quelle merveille ces êtres qui me rcÍfemblent » sont-ils naître en moi le plus vif intérêt ? mes » regar d s s'animent tout-à-coup ; mon front » se déride ; mon cœur palpite ; je sens que leur x> bonheur m'est cher, que je ne puis êtrç heu» reux qu'avec eux. Mais quel est ce nouvel » objet que mes yeux n'avoient pas encore fixé?

» est-il d'une nature supérieure à la mienne ?

» quelle fraîcheur dans son teint ! quelle finesse » dans sa taille ! quelle douceur dans ses re» gards ! un mouvement inconnu me fait trefy) faillir ; une flamme rapide circule dans mes » veines ; c'est de ce moment que je sens tout » le prix de mon existence Quel est donc » cet être étonnant que mes yeux parcourent » avec tant de volupté ? je me sens plus fort que » lui. Non , il est plus fort que moi ; car je » n'aurai pas le pouvoir de lui résister Ap» prochons, tombons à ses genoux ; si c'est un

PARTIS I.

» Dieu, il recevra mon hommage ; s'il est mon » égal. i! le recevra encore. Que j'aurois de » plaisir à vivre fous sa loi, à vivre avec lui, » à vivre pour lui ! »

Au premier mouvement du sauvage, la jeune Suédoise tressaillit, & se déroba par une fuite rapide aux empressemens de ce nouvel adorateur; elle avoit eu cependant le tems de le contempler à son aise, & il ne lui avoit pas déplu; la taille du Dalécarlien étoit aussi svelte que la sienne ; le plus léger duvet ombrageoit son menton & trahissoit son âge ; la teinte même de férocité qu'elle voy oit dans ses traits les faisoit ressortir; elle sentoit que cet animal singulier pouvoit être apprivoisé, & je ne fais quel instinct lui faisoit desirer que nul autre qu'elle ne l'apprivoisât.

Les deux frères de cette Suédoise, aussi curieux qu'elle , mais moins timides , relièrent pour éclaircir cette singulière aventure; cependant le jeune habitant des bois , persuade qu'il avoit déplu à la belle étrangère, parut quelques momens plongé dans un stupide abattement ; mais la présence de cet objet charmant n agi-

PRINCIPES.

tant plus Tes sens, il revint à lui-même, & l'amant ne fut plus qu'un philosophe.

« Mon cœur, se disoit-il à lui-même, est

» pour moi un problême inexplicable ; je sens * bien que je dois quelque chose à l'ourse qui » m'a nourri de son lait ; mais ce sentiment a » moins d'attraits & de force que celui qui m'en» traîne vers les êtres qui me ressemblent. —» Que fais-je même s'ils n'ont pas été mes bien» facteurs avant que j'aie pu me connoître ? la » bête féroce qui m'a nourrine m'a point donné » la vie ; car ses inclinations font trop contrai» res aux miennes ; j'ai toujours frémi quand » je lui ai vu déchirer les entrailles palpitantes » de ces rennes, qui appaifoient sa faim sans » calmer sa voracité; je n'ai jamais étanché ma » fois en buvant le fang des animaux ; j'ai vécu » cependant, & je me sens en état de donner » le mien pour plaire à l'objet qui me captive » & qui me fuit. — Oui, tout me ramène vers >5 ces nouvelles moitiés de moi-même : quoi !

» ne peut - il pas se faire que ces êtres qui me * font si chers aient pris, pour arriver dans ma » forêt, le même chemin que j'ai pris pour en

PARTIE 1.

» sortir ? Si j'en crois leurs traits si mon » coeur ne me trompe point. 0 nature! réalise » mes desirs ; fais que je rencontre ici ceux de » qui je tiens la naissance! Ils m'aimeront sans » doute, puisque une ourse m'a aimé. »

Cependant les Suédois s'approchoient insensiblement, & se faisoient part mutuellement de leur surprise ; ils étoient aussi étonnés de voir rêver un sauvage , que celui-ci l'étoit de voir parler des hommes intelligens.

La sympathie si naturelle entre des hommes agit peu à peu ; on s'apperçut que le sauvage n'avoit de féroce que l'air & les fourrures grossières dont il étoit revêtu ; & les deux frères l'a- menèrent, moitié de gré, moitié de force, dans leur maison pour examiner à loisir par quel mé- chanisme un singe pouvoit penser.

L'animal pensif ne tarda pas à se faire aux mœurs de ses nouveaux concitoyens; il apprit à manger des fruits dont il avoit lui-même semé les germes ; son gosier se fit aux inflexions de la langue scandinave ; il sentit que d'autres nœuds que la sympathie pouvoient l'attacher à fe* pareils; & déjà il s'appaudissoit de connoî-

PMMCtrMt

tre l'instinct sublime de l'amitié, tandis qu& les Suédois ne s'applaudissoient encore que d'avoir apprivoisé un joli singe.

La belle Waldémar, sœur des hôtes généreux du Dalécarlien, ne vivoit point avec eux ; cependant son ame habitoit toujours avec le sauvage ; tous les jours elle venoit examiner la gradation de ses connoissances ; elle croyoit s'enrichir des lumières qu'il acquéroit ; elle partageoit également l'humanité des maîtres & la reconnoissance de l'élève ; quelquefois leurs yeux se rencontroient, & alors ils ne voyoient qu'eux deux , & toute la nature étoit oubliée : quand Waldémar revenoit a elle-même , elle paroissoit fâchée qu'on l'eût fixée si long-tems; mais elle se fâchoit encore plus quand le sau- vage ne la regardoit pas.

Tout ce que le Dalécarlien voyoit, tout ce qu'il entendoit, étoient autant de phénomènes pour lui : il ressembloit, à quelques égards, à un homme qui verroit la lumière au moment de sa création , & qui douteroit de l'existence de tout ce qu'il voit, par la raison qu'il le voit pour la première fois. Un jour qu'il se

PARTIE I.

se promenoit dans un vallon écarté , pensant à ce qu'il avoit été pendant vingt ans , & a ce qu'il étoit alors, & regardant toute sa jeunesse comme un songe funeste dont son bonheur étoit le réveil, il fut frappé tout d'un coup des cris d'un malheureux qu'on assassinoit pour avoir ses dépouilles. Ces brigands furent arrêtés un an après, & se justifièrent, dans les tortures, par de vains sophismes : ils s'attribuoient le droit de corriger l'inégalité physique qui est entre les hommes, & disoient que la loi du plus fort étoit la première loi de la nature comme Machiavel l'a enseigné aux rois , & Hobbes au genre humain.

Si le Dalécarlien avoit entendu disserter ces scélérats , il auroit été fort surpris qu'il y eût parmi les hommes deux fortes de morale ; mais dans le moment où il entendit la viaime se débattre avec les forces du désespoir contre ses assassins, il ne pensa pas même à raisonner ; entendre gémir un infortuné, & voler à son secours, fut pour lui l'ouvrage du même instant : il arriva cependant trop tard pour prévenir le crime : quand il parut, les meurtriers étoient

PRINCIPE.

en fuite, & la victime égorgée. L'humanité lui arracha alors un soupir; les barbares ! dit- il eh lui-même, ils méritoient de n'avoi g d'autre mère que la mienne.

Il s'approche en tremblant du corps ensanglanté, qui palpitoit encore sur la poussière : il voit. quel spectacle pour un cœur tout neuf, & que le bonheur n'avoit pas encore endurci! il voit que le malheureux qu'on venoit d'assassiner étoit un de ses bienfaicteurs, le frère de la belle Waldémar ; il se précipite sur le fein de son ami, cherche à étancher le fang qui couloit encore de sa blessure, &, la bouche collée sur la sienne , semble attendre son dernier soupir , pour l'empêcher de s'exhaler : toutes les ressources de sa tendresse furent inutiles ; le Suédois expira , & ce qui répandit encore plus d'amertume dans le cœur de son ami, il expira sans le reconnoître.

Cependant le sauvage, la terreur dans les yeux, & le désespoir dans le cœur, dévoroit auprès du cadavre de son ami tout le fiel de ses réflexions; « je ne me fuis point apperçu, difoit» il, dans mon ancienne demeure, qu'un ours

PARTIE I.

» déchirât un ours , ou que l'élan dévorât un » autre élan; l'animal le plus féroce respectoit » son semblable, & lors même que le foin de sa » subsistance lui faisoit quitter son repaire pour » attaquer d'autres animaux, il ne s'acharnoit » point sur une proie inutile, & sa fureur étoit » assouvie, dès que sa faim étoit calmée »

Il raisonnoit encore, quand une troupe d'hommes singuliérement vêtus, s'approchèrent de lui ; le sauvage philosophe hâta sa fuite, s'imaginant voir de nouyeaux affalrins. Il ne fetrompoit guère, c'étoient des alguazils , chargés par l'état de veiller à la sûreté du peuple. Comme ils étoient mal payés , il s'entendoient avec les assassins pour ne les poursuivre qu'après le crime; le public & les brigands étoient également satisfaits; le voyageur seul étoit la victime de cet arrangement ; mais on le tuoit d'ordinaire pour l'empêcher de se plaindre.

Le prévôt de ces alguazils, qui vit de loin un corps mort & un inconnu à ses pieds , se douta de la vérité de l'aventure; mais comme il avoit de l'esprit, il n'en témoigna rien, & voulut se faire auprès du fénat de Stockholm un mérite

PRINClrtiS,

de sa vigilance, en arrêtant comme assassin un étranger dont l'unique crime étoit d'être humain , quand il ne s'agissoit que d'être prudent.

Le Dalécarlien fut saisi & conduit à ses ju- ges; comme il s'énonçoit encore avec peine en Suédois, il se défendit mal ; on lui pardonna encore moins de parler sur la sellette avec toute la fierté de l'innocence opprimée ; & quoiqu'il n'y eût contre lui que des présomptions , il fut condamné prefqu'unanimement à passer le reste de sa vie dans la mine de Coperberit (a). Le

(a) La mine de Coperberit est à quatre journées de Stockholm : voici quelques traits de l'effrayante description que nous en donne un de nos premiers dramatiques.

« On découvre cette mine long-tems avant d'y être par H la fumée qui en fort de toutes parts , & qui la fait M paroître la forge de Vulcain plutôt que la demeure des o hommes. Nous entrâmes dans la mine par une large M ouverture , dont la profondeur empêchoit de voir les » ouvriers ; les uns élevoient des pierres ; d'autres faisoient » fauter les terres ; quelques-uns détachoient le roc du roc » par des feux apprêtés pour cet usage. Nos guides » allumèrent ensuite des flambeaux de bois de sapin, qui » perçoient à peine les épaisses ténèbres qui régnoient dans » ces lieux souterrains, & ne donnoieent de jour qu'autant

PARTIE I.

sauvage, qui dans le cours de son procès n'avoit point cherché à fléchir ses juges , mais à les éclairer, après son arrêt ne les maudit pas , & se contenta de les plaindre; il disoit, même en

n qu'il en falloit pour distinguer les objets affreux qui se »» préfentoient à la vue. L'odeur du souffre vous étouffe ; » la fumée vous aveugle; la chaleur vous accable : joignez « à cela le bruit des marteaux qui retentissent dans ces M cavernes; la vue des spectres nus qui y travaillent ; & se vous avouerez que ce tableau vivant ne sauroit peindre »» avec de plus fortes couleurs les demeures infernales.

et Nous descendîmes plus de deux lieues au fein de la » terre, par des chemins affreux, tantôt sur des échelles n tremblantes, tantôt sur des planches légères , & toujours >» dans la crainte de nous précipiter dans les abymes.

» Nous rencontrâmes le cadavre d'un malheureux qu'on » reportoit en haut, & qui avoit été écrasé de la chute » d'une pierre; ce qui arrive tous les jours; car les plus M petits cailloux, venant à tomber d'une hauteur extraor?» dinaire, font le même effet que la chute d'énormes « rochers. On tire de cette mine du souffre, du » vitriol & des octadres. >» Voyez le premier volume des attvrts de Regnard, voyage de Suède.

Pline affure que les Romains , qui sentoient qu'ils avoient plus besoin d'hommes que d'or , ne voulurent jamais permettre qu'on exploitât des mines qu'on avoit découvertes en Italie, pour ne pas exposer la vie des peuples. — Principe fage , & qui me réconcilieroit presque avec ce peuple

PRINCIPES.

allant au lieu de sa captivité : « l'hununité n'est » donc pas un fantôme, puisqu'elle est con» nue , même de ceux qui la violent à mon » égard ?. Mais si j'avois pu sauver la vie à » mon bienfacteur! Mais si j'étois inno» cent aux yeux de W aldémar!

Il ne resta pas long - tems dans le tombeau qui lui servoit de prison, sans ressêntir toute l'amertume de son fort ; l'aspect toujours uniforme des objets les plus affreux , la lumière, dont il ne jouissoit qu'à la faveur d'une lampe sépulcrale, sur-tout l'idée de passes dans Fe £ prit de Waldémar pour l'assassin de son frère, aigrissoit son esprit., & le livroit aux accès de la plus sombre mélancolie ; son imagination étendoit sans cessè l'affreuse perspetive de ses malheurs ; & fatigué enfin de déclamer contre l'injustice des hommes, il se laissa tenter de les imiter. Un jour (a) qu'il feignoit de dormir 1

conquérant. En effet, le métal le plus précieux augmente-t-il la force d'un état? & ne fuis-je pas maître de l'or dees voisins , si j'ai plus d'hommes qu'eux?

(a ) On doit remarquer que le jour, pour lui, n'étoit pas distingué de la nuit la plus affreuse.

PARTIE I.

sur un amas de fange & de fascines qui lui fervoient de lit, il roula dans son esprit ces sinistres pensées : « Je fuis né libre, & le crime de » mes juges n'a pu me faire perdre le privilège » de ma nature ; je puis donc recouvrer par la » violence un bien que la violence m'a ravi : » essayons de franchir l'intervalle immense qui » me sépare de la lumière ; & puisque la mort » de tout ce qui m'environne, peut seule m'ou» vrir les voies à la liberté , sacrifions notre » existence pour disposer de toutes celles qui » me font importunes. — Si je meurs , je n'ai » rien perdu ; si je fais périr tous les compa» gnons de mon opprobre, ils deviennent libres, » & moi aussi. »

Ces transports de fureur commençoient à fermenter dans l'ame du sauvage ; déjà il mesuroit des yeux l'instrument qui devoit faire passer ses compagnons des bras du sommeil dans les bras de la mort, lorsqu'il entendit deux de ses voisins qui tramoient ensemble le même complot, & qui se propofoient d'égorger la nuit suivante tous les habitans de la mine , pour anéantir tout d'un coup les tyrans & les vic-

PRINCIPES.

times de la tyrannie. — Le sauvage, étonné & confondu, vit rouler d'un autre côté le torrent de ses réflexions: « Mon existence, se dit-il à » lui-même, peut importuner mes pareils, com» me leur existence m'importune; d'où me vien» droit donc le droit de disposer de leur fort ?

» Si je pouvois l'avoir, je le partagerois avec » le genre humain , & alors le pouvoir de se » détruire feroit une loi de la nature : non, non, » DIEU ne tombe pas ainsi en contradidion » avec lui - même ; il ne fait pas subsister en» semble la discorde & l'harmonie. Ne perdons » pas l'unique bien qui meresse, l'innocence & » la paix de l'ame tout le bonheur de la » terre s'anéantit devant un remords.

Tandis que le Dalécarlien luttoit ainsi, avec les restes de sa vertu , contre le délire de son imagination, la belle Waldémar n'étoit ni plus fortunée, ni plus tranquille ; l'image de son frère égorgé par son amant, l'avoit long-tems poursuivie dans lesdéferts qu'elle habitoit : elle se reprochoit sans cesse d'avoir retiré dans son sein un monstre qui l'avoit déchiré; si l'on prononçoit son nom devant elle, son trouble alté -

Partie I.

roit peu à peu ses traits, & toute son ame se peignoit dans ses regards ; elle invoquoit la vengeance céleste contre les ingrats ; elle attestoit la cendre de son frère ; elle haïssoit avec fureur son meurtrier. elle l'aimoit encore, & pour comble d'horreur, elle ne pouvoit se le dissimuler.

Cet état violent dura une année ; la sensible Waldémar, ron gée intérieurement par le chagrin qui la dévoroit, marchoit à pas lents vers la tombe. L'ennui de la vie venoit flétrir les roses de son teint, & filloner son visage ; le monde entier étoit mort pour elle; mais la passion v ivoit encore dans son cœur. T out-à-coup elle apprend qu'on a découvert les vrais assassins de son frère, & que son amant, calomnié par des traîtres & condamné par des tyrans , expie dans les sombres cavernes de Coperberit le crime d'avoir été humain sans prudence, & généreux sans bassesse.

A cette nouvelle les yeux de Waldémar commencèrent à briller des étincelles de la joie, & toutes les facultés de son ame reprirent leur énergie : « Enfin, s'écria-t-elle, mon cœur ne

PiUNCIïESè

» m'avoit pas trompée, & l'infortuné est digne il de moi. mais fuis-je encore digne de » lui, moi qui l'ai condamné sans l'entendre, J) moi qui n'ai pas opposé les lumières de ma » tendresse aux sophismes de ses accusateurs , » moi qui ai osé croire l'élève de la nature ca» pable d'un parricide ?

Un état aussi violent n'étoit pas fait pour avoir quelque durée : Waldémar, qui aimoit mieux s'exposer aux reproches de son amant, que d'avoir trop long-tems à les craindre, prit subitement la résolution de l'aller trouver dans la prison profonde où il étoit renfermé ; elle ne communiqua son projet à personne ; on lui auroit opposé la décence (a) , & elle ne vouloit consulter que sa vertu.

Tandis que Waldémar cherchoit ainÍÎ à rendre la paix à son cœur éperdu, la discorde agitoit ses serpens dans les sombres cachots de Coperberit, & quelques malheureux qui y vé- gétoient depuis un grand nombre d'années ,

* *

(a) J'ai remarqué que dans un siècle dépravé, la décence est d'ordinaire la vertu de ceux qui n'en oot point.

fkXTlZ I.

avoient résolu de se faire, de leurs chaînes niâmes, des armes pour recouvrer la liberté : le Dalécarlien tenta inutilement de ramener les

conspirateurs à la loi naturelle , & il se vit obligé d'avertir du complot ceux de ses compagnons qui devoient en être les victimes. —■ Bientôt le combat s'engage dans ces abymes souterrains ; on ébranle les colonnes informes qui soutiennent les voûtes ; on détache du comble des quartiers de rochers ; les chaînes heurtent contre les chaînes. Tout multiplie les tableaux de cette scène d'horreur ; la pâle lueur des lampes qui éclairent la nuit éternelle de ce séjour, l'idée de ne pouvoir échapper parla fuite à sa destruction; les vœux de la religion con..

fondus avec les imprécations du désespoir. On.

combat par-tout avec le même acharnement., parce que les conjurés craignent la mort lente & cruelle que le gouvernement leur dessine" & que les autres ne craignent que de vivre.

Lorsque la rage des combattans sembloit à fort comble, on vit descendre lentement sur le champ de bataille, un siège mal affermi par.

des cordes tremblantes, sur lequel étoit assise

PMNCtfMt,

une jeune personne que son âge, ses traits , & les larmes qui humectoient son visage, rendoient également intéressante : tel est le privilège de la beauté, & sur-tout de la beauté éplorée, d'attendrir les cœurs les plus féroces ; tout-à-coup un silence profond règne dans l'abyme sulfureux qu'on venoit d'ensanglanter ; on prend cette inconnue pour une intelligence céleste ; & ces malheureux, qui dans les noirs accès de leur désespoir, ne s'étoient jamais peint Dieu que la foudre à la main , conçurent alors l'idée d'une Divinité bienfaisante;cependant l'étrangère promenoit en tremblant ses regards fous ces voûtes mutilées qui regorgoient de décombres & de cadavres. Un spectre couvert de sang, & enchaîné s'approche , recule , revient avec précipitation ; tous deux en même-tems se reconnoissent & jettent un cri de surprise

Quoi ! c'est vous Waldémar ? — C'est toi f infortuné sauvage ?. leurs bras s'entrelacent, leurs visages se ferrent, leurs larmes se confondent Ah ! sans doute je fuis innocent a vos yeux, puisque je vous revois. — Oui, tu les, mais le ciel & la terre se font réunis pen-

PARTIE J.

dant un an pour te trahir. — Votre cœur me reste ; il suffit ; & je mourrai content. — Toi, mourir ! Non, tu vivras ; toi seul peux rempla cer auprès de moi le plus tendre des frères , peut-être même le faire oublier. Ecoute; le roi n'a pas encore prononcé définitivement sur l'injustice du tribunal qui t'a condamné ; mais il veut te voir, & tu es libre dès ce moment : sortons de cet abyme effrayant où gémissoit l'innocence, où le crime même est trop puni, puisque l'opprobre survit aux remords ; allons nous jeter aux genoux du prince ; je ne

l'implorerai point pour toi, parce qu'il est juste ; mais je l'attendrirai pour ces malheureux; si je pouvois alléger le poids de leur infortune , tu m'estimerois sans doute, & mes crimes anciens feroient réparés.

Passer sans intervalle du plus profond désespoir au comble du bonheur ; voir son ame au même instant se resserrer par le chagrin & s'ouvrir aux douces impressions de la joie , &, sur le bord de la tombe, recouvrer à la fois la lumière , une amante & la vertu , font un de ces états violens que l'homme ne sauroit éprouver

PRINCIPES.

qu'une fois dans sa vie, & dont la trace profonde ne s'efface que quand il n'est plus. Le Dalécarlien, oppressé par l'excès du bonheur, respiroit avec peine, prenoit tout ce qu'il voyoit pour un beau fonge, & appréhendoit de se réveiller.— Pour les malheureux dont ce couple auguste étoit entouré, une scène aussi attendrissante les avoit insensiblement desarmés ;

dès qu'ils conçurent quelque espoir de changer leur dessinée , ils conçurent des remords, ,&.

alors ils devinrent hommes.

Le souverain qui régnoit alors en Suède, étoit ce Charles XII, dont les vices & les vertus étoient également faits pour étonner le genre humain, qui ne vécut que pour combattre, & qui aimoit mieux ébranler les trônes de l'Europe , que de régner en paix sur le sien.

Ce prince aimoit la justice, mais il l'exécutoit souvent avec toute la férocité d'un guerrier ; & alors la vengeance des crimes faisoit .'Plus de mal que l'impunité.

Quand il eut appris la condamnation inique du Dalécarlien , son premier mouvement sur de faire renfermer tous ses juges dans la mine

PARTIE I.

de Coperberit : cette justice atroce étoit digne du despote qui écrivit dans la fuite aux sénateurs de Stockholm qu'il leur enverroit sa botte pour les gouverner.

Sur ces entrefaites Charles XII mourut ; la reine Ulrique, qui lui succéda, se contenta de casser l'arrêt du fénat contre le Dalécarlien, & fit renfermer dans la prison d'où ce sauvage venoit d'être tiré , l'indigne prévôt qui avoit été plus que son assassin, puifqu'il avoit été son calomniateur.

Cette princesse adoucit aussi, sur les instances de la sensible Waldémar, la captivité des esclaves de Coperberit. Elle comprit qu'en travaillant péniblement pour l'état, ils rachetoient assez quelques instans d'ingratitude envers lui ; elle leur laissa même entrevoir un avenir heureux, s'ils méritoient sa clémence; & en montrant à ces criminels que la patrie existoit encore pour eux, elle réussit à en faire des patriotes.

Tout profpéroit au gré du sage Dalécarlien; il goûtoit la douceur de vivre fous un fage gouvernement ; il se faisoit des amis de tous les

PkiMciriit

hommes sensibles qui connoissoient ses malheurs ; il alloit être uni par des nœuds éternels à la tendre Waldémar ; mais sa vertu n'étoit pas assez éprouvée ; & ce héros , digne des premiers âges du monde, n'étoit pas encore au dernier acte de la tragédie pathétique dont son bonheur devoit être le dénouement.

Cet indigne prévôt, qui, par son iniquité avoit fait d'abord les malheurs du juste, & ensuite les siens, n'avoit pas encore ac hevé la carrière des grands crimes; persuadé que le Dalécarlien qu'il remplaçoit étoit l'instrument de sa perte, il trama, avant d'entrer à Coperberit, la plus noire des vengeances. Il engagea une Suédoise avec qui il vivoit depuis un grand nombre d'années dans un commerce illégitime, d'empoisonner son ennemi. Cette Suédoise devoit s'introduire fous le titre de dame de compagnie, dans la maison de Waldémar, & présenter ellemême le breuvage mortel au philosophe. Le jour choisi pour cet attentat, étoit celui qui devoit éclairer le mariage des deux amans; le lit nuptial feroit alors devenu le tombeau du sauvage, & son corps livide & glacé auroit lutté

PARTIE I.

lutté contre les approches de la mort, dans les bras même d'une épouse, où il ne devoit mourir que de l'excès de sa félicité Les grands crimes font quelquefois projetés par les passions ordinaires ; mais il n'y a que les grandes passions qui les exécutent. La Sifédoise n'avoit pas pour le prévôt ces fougues impétueuses de l'amour qui conduisent aux vengeances éclatantes, & souvent les excusent ; l'intérêt, l'habitude, & cette sympathie secrète qui agit entre deux complices du même brigandage, étoient les seuls nœuds qui unissoient ces deux cœurs dépravés : ils étoient de fim- ples amis plutôt que des amans ; si cependant on peut profaner le nom auguste de l'amitié en le donnant à des hommes vils qui auroient dégoûté le fage de la plus sublime des jouissances , s'ils l'avoient partagée. I Le Dalécarlien tenoit en main le breuvage fatal ; il parloit avec attendrissement du bon- heur qu'il alloit goûter, & qu'il vouloit faire ressentir à tout ce qui l'enviro.nnoit, la Suédosse écoutoit avec émotion ; l'humanité, mal.

gré elle, parloit à son cœur ; elle trembloit

Principes*

déjà de se voir trop bien vengée. Le ciel, disoît Je philosophe, m'a conduit à la félicité suprême par toutes les voies qui devoient naturellement m'en éloigner ; j'ai épuisé la coupe arnère de Fadverlité : d'abord mon cœur, né pour aimer, n'a jamais pu s'épancher dans le sein qui m'a fait naître. — Qu oi ! votre mère ne vit plus ? —

Elle n'a jamais vécu pour moi ; la barbare chercha à couvrir par ma mort l'opprobre de ma naissance , & elle m'exposa dans une forêt auprès d'une ourse qui fut moins féroce qu'elle. Le trouble à chaque instant croissoit dans l'ame de la Suédoise ; son visage prenoit alternativement toutes les teintes des passions violentes. Un mouvement involontaire lui fit bientôt porter la main sur le vase où le poison étoit renfermé. — Répondez - moi, dit-elle avec chaleur : dans quelle forêt fûtes vous exposé ?- Dans celle qui confine au nord de la Dalécarlie. — Quelle est l'époque de cet atten- tat ?-J e soupçonne qu'il fut commis il y a environ vingt ans. — A peine ces derniers mots furent-ils prononcés, que la Suédoise jette un cri, renverse la coupe fatale; & se précipitant

PARTIE I.

Srtix genoux du sauvage : « Malheureux ! dit» elle, reconnois ta mère, qui meurt d'opprobre » à tes pieds ; je voulus te faire périr à ta naif» sance; & aujourd'hui, pour venger ton père, j'allois t'empoisonner ». L'indigence, la » foiblesse & l'habitude des crimes les ont accu- » mu les sur ma tête : déjà mes remords affreux » commencent à te venger ; abandonne à ma » conscience déchirée le foin de mon Supplice : » fois heureux : bientôt je ne ferai plus ; mais » jamais le crime de ma mort n'expiera pour » moi le crime d'avoir vécu. »

Le Dalécarlien raisonnoit trop bien pour ne pas juger que tous les nœuds qui l'atta- choient à des parens parricides étoient rompus ; que la reconnoissance fuppofoit des services & non des assassinats, & qu'il devoit plus à l'ourse qui l'avoit allaité, qu'à la mère qui l'avoit ex..

posé. Mais dans ce moment terrible , sa phi— losophie céda à sa sensibilité naturelle : il releva la Suédoise : vivez, dit-il, vivez ; si vous recouvrez la vertu , si mon bonheur devient le vôtre tout est réparé, & vous êtes ma mère.

Cependant l'héroïque monument que le fau-

PRINCIFM*

vage élevoit à la nature, n'étoit encore qui moitié terminé ; ilétoit sans cesse poursuivi par l'image d'un père qui vivoit à cause de lui dans l'opprobre de la misère, &dans les convulsions du désespoir ; il se détermina alors à se jeter aux genoux de Waldémar. - « Chère moitié » de moi-même , lui dit-il, ce foir je devois » goûter dans tes bras le bonheur suprême ; s mais mon ame ne jouit pas encore de toute » sa sérénité , & il est encore un sacrifice que » je dois faire pour te mériter. Celui qui m'a » donné le jour gémit à ma place dans l'abyme » de Coperberit : je fais que le hasard a présidé » à ma naissance , & que l'auteur de ma vie en.

» attentant à mes jours, a rompu pour moi les » liens de la nature ; mais le ciel l'a assez puni » en l'abandonnant à lui-même. J'irai le trouas ver; je rappellerai en lui des sentimens alté» rés, plutôt que détruits ; & si je réussis à en « faire un homme, peut-être fera-t-il digne » d'être mon père >5. — Waldémar répondit au sauvage en le tenant embraÍfé : l'hymen fui différé, & les deux amans s'en estimèrent da- vantage.

PARTIE I.

La tendre Waldémar alla d'abord implorer pour le prévôt la clémence de la reine : c'étoit flatter cette princesse que de lui procurer les occasions d'exercer sa bienfaisance ; elle lui accorda la grace de ce malheureux, &ne voulut pas même être remerciée. — « Je n'avois vou l u; » dit-elle , en le condamnant, que venger l'in» nocent opprimé ; puisque sa vie vous est » chère, qu'il foit libre ; en le rendant à l'ordre » des citoyens, je 'ne fais que ce que je dois : » tous ses crimes envers la patrie font effacés, » puisqu'il va devenir le père de Waldémar. a Le Dalécarlien , muni de l'ade solemnel qui renfermoit la grâce du prévôt , descendit à l'instant dans la mine deCoperberit. Ce pressentiment secret que le théatre fait si bien valoir dans ses héros , n'agit point dans l'ame d'un père si indigne d'avoir un teli fils , il ne vit dans le sauvage qu'un barbare qui venoit insulter aux malheurs d'un ennemi dont il avoir triomphé ; tout-à-coup ses yeuxétincel lent des feux delà rage ; le siel de son ame passe jusque dans sa bouche; il agite avec force la chaîne qui l'arrête dans sa prison : le philoso-

PRIN-Cll'ltM

phe entrevoit son dessein ; & lui jetant froidement son épée,-« Frappe, dit-il, je fuis ton fils; je reconnoîtrai mon père aux coups » qu'il va me porter; c'est à lui à déchirer ce » fein que les bêtes féroces ont redpevté dans les » forêts de la Dalécarlie. » --Le prévôt n'étoit point né avec une ame atroce ; le besoin, l'intérêt & la foiblesse l'avoient précipité de crimes en crimes, mais il n'étoit point encore vil par principe & scélérat par systême. La générosité de son fils fut un trait de lumière qui l'éclaira sur tous ses égaremens. Il recula avec frayeur.

étendit ses mains sur ses yeux , comme pour redoubler les ténèbres de ce lugubre séjour ; & s'adressant , avec des sanglots entrecoupés, au héros dont il n'osoit soutenir les regards , — « Il fuflit) dit-il, je fuis ailex confondu.Mes » crimes passés, ceux que je méditois encore, » font autant de poignards qui me déchirent.

» Ah ! quand j'autoi s échappé aux tribunaux » humains, échapperois - je de même à mon J) cœur ?. Fuyez un scélérat que vous avez » éclairé pour augmenter son opprobre , qui » sans vous feroit encore plus coupable, mais

PARTIE I.

» moins malheureux ians doute». — Le malheur n'accompagne que le crime : croyez-moi, votre ame n'étoit pas faite pour être vile ; elle le deviendroit si elle défefpé.roit de se releven

Le coupable qui a des remords ne fut jamais un scélérat; & qu'importe que vos jours aient été njarqués par des crimes ? Si vous coniacrez à la patrie & à l'humanité les derniers foupir$ de votre vie, tout est réparé. — « Qui ,vous î » me juftificr ? Ah! je ne me vis jamais si eii» minel. Laissez-moi courber vers la fang » ces yeux indignes de s'élever jusqu'à vous. Je » voudrois que ma prison fût plus proche en» core du centre de la terre, potir m'y cacher à » l'univers à moi-même i,. L'état où j$ vous vois expie mieux vos attentas que les vains supplices des hommes ; la nature & la patrie font également satisfaites. Voici votre grace , que jp viens vous apporter ; soyez libre ; & puissé-je dire : la chûte de mon père .n'a servi qu'à donner plus d'énergie à sa vertu, & il feroit devenu moins grand, s'il eût été toujours.

juste!

Le prévôt garda long-tems un silence plus

PRINCIPES

éloquent que les expressions de la plus vive reconnoissance; il embrassoit les genoux du Dalécarlien ; il les baignoit de ses larmes r mais se relevant tout-à-coup avec fierté, il ferra la main du philosophe; & lui dit: « Un nou- »veau jour m'éclaire; je me sens digne de » vous nommer un jour mon fils; vous ne » rougirez pas d'avoir été mon bienfaiteur; p j'ose aspirer à commencer une nouvelle » carrière , & les jours que j'emploierai a vous » imiter, contribueront, peut-être, à effacer » ctè mon existence les jours que j'ai fait p: servir k vous perdre. »

: Le prévôt se voyant libre, se hâta de s'unir avec la Suédoise par des nœuds lé- gitimes. Le Dalécarlien, quitte envers la nature , revole alors vers l'amour. — 0 Waldémar! dit-il, en se jetant entre ses bras, enfin j'ai une patrie , un père & une épouse ; je fuis le plus fortuné des hommes; je fuis homme., 1'' /,

-., .6 , ,,-. ,- 0

IUKTIE I.

si'n. d Fin du Tom{fçi

T A B L E DES CHAPITRES J

E T <V R T 1 CLES Contenu^dakU,*ié Tome premier.

------.- "'-

Vis du libraire. - Pag. i Epître à Palmyre. vij Dijcours préliminaire. xxiij

PREMIERE PARTIE.

PRINCIPES.

LIVRE PREMIER.

De la N.J!ure.. - 1 CHAP; 1 JJequelques Philosophes qui 011,t rit fùr la nature.' 1 ont écrit sur la nature.- 3

CHAP. II. De l'Opinion philosOphique; que les corps ri exifient pas, i CHAP. III. De V Obscurité qu'on a répandue sur la nature en la définissant 2.3 CHAP. IV. Définition philosophique, 36 CHAP. V. Conjectures sur la matière.. 3& ART. I. De la Difficulté de prononcer sur l'effince de la matière. 44 ART. II. Sicejl la matière ou laforme quiconfiitueVejfencedelétre. 48 ART. III. De la prétendue Inert ie de la AR T. III. ,De la prétendue inertie de la matière$* ART. IV. Du Mouvement.57 ART. V. La matière a des élémens,puis qu'elle ne peut se diviser à l'infini. 65 ART. VI. Erreurs anciennes & modernes far les êtres élémentaires 71 ART. VII. De l'Elément principe. 87

ART. VIII. Digression sur le manufcritde la théorie de l'univers. - 100 CHAP. VI. Principes physiques de la najure 104.

LIVRE SECOND.

De la Philosophie appliquée à la nature 113 CHAP. I. Apologie du philosophe.. II) Première Partie de l'apologie du philosophe 116 Seconde Partie de Vapologie du philosophe. 113 Troijième Partie de Vapologie du philosophe 1 3 1 CHAP. II. Doutes philosophiques sur l'origine des êtres.135 ART. I. Voyage d'Epiménide. 137 ART II. Fragment d'un livre depimémide. 1^9

CHAP.III. Des Mondes. I$5 ART. I. Si le ciel a été fait pour la terre. 15,7 ART. II. DelaPopulation des mondes. 16g CHAP. IV. Probabilités sur la théorie de notre globe.173 ART. I. De VOrigine de la terre..174 S ART. II. De t Antiquité de notre globe. I8D ART. III. De la Durée de notre monde. 191 CHAP. V. Conjectures sur l'origine de f homme 200

PREMIÈRE LETTRE PERSANNE.

Usbek à Rhédi, à Venise. 201 SECONDE LETTRE PERSANNE. Le rabbin Nathanael Levi à Usbek, à Paris. 20j TROISIÈME LETTRE PERSANNE.

Rhédi à Usbek t à Paris. 20S QUATRIÈME LETTRE PERSANNE.

Usbek aif. !:!)l!1k Mehemet- Ali, gardien des

trois tombeaux, 212.

CHAP. VI. Du Mélange des efpèces* .2.17

LIVRE TROISIEME.

Principes de la morale. 2) 9 CHAP. I. De VEtat de nature. 263 CHAP. II. De l'Homme philosophique. 26S CHAP. III. Du Sens moral. 272, CHAP. IV". Du vrai Principe de la moralité 279 CHAP. V. De la Loi naturelle.291 ART. I. De la Néctiffité du droit naturel. 191 ART. II De tExiJIence du droit na- * turel. 298 ART. III. Paradoxes erronnés de quelques philofbphes furVexif tence du droit naturd.. 300 ART. IV. De la Sanction du droit. 307

ART. V. De r Effince des loix naturelles* 312.

ART VI. Preuves des Loix naturelles, par leur infraction. 317 CHAP. VI. Application du droit naturel aux principes de la morale 324 ART. I. De Vhomm^ avec DIEU..31$ ART. II. De VHomme seul. 3 2.7 ART. III. De r Homme avec l'homme. 318 ART. IV. L'Elève de la nature dans la mine de Coperberit. 331

Fin de la Table des c;.

, q

