

J9/J- ~<7ZM<?~ ~~C I~J J. Ix. H ne faut pomc p'~r(.tre de vue ce qu'on a die dan~ une Noce de 1~ page Iv. de ce Discours qu'on n'a 'jamais vu d'crres inceUigenrs qui manquaftenf e(?enrie!lemenc d'un organe ni de vrais hermaphrodices: la queUion qu'on traite ici en: donc une pure fpccuianon metaphynque encore fi elle bte(Tbic des ames hon' neres on fe croiroic obtig~ de la désavouer.

JP~.l~j t~~S~~l~ ~1~1.

*0n" Ile ici une ~orne'vigou"teu~e contre les conquérans de t'Amérique des personnes prudentes auroient deftré qu'on en modérât du moins les expre~Ions mais prie les hommes fans préjugé d'observer:

D'abord que l'ECpagne moderne fair gloire de ion humanité, comme les brigands de l'ancienne Camille faifoient gloire de leur intolérance. Enfuite que le crime d'avoir exterminé en un demi-fiecle cinquante millions d'hommes étant le plus grand dont les fa~es du genre humain ayent encore fait mention, il n'y a point d'expremon afiez forte pour en faire fentir toute l'atrocité.

Enfin, que l'Auteur de cet Ouvrage éfanr le plus pacifique des hommes, il n'a point Mtiné contre les premiers tyrans du NouveauMonde afin de bietler la fen~bilne de leurs concitoyens mais uniquement afin, de prévenir les nouvelles bletTures que le ranatifme & la rage des conquêtes poudroient faire au genre humain.

co.a~cy/ojv~

T OM E

Di(c. Prélim. pag. v Hgne ipr~s te mot ~q/c~f, ajoute?, en partie.

lb. pag. vj lig. après !e mot ~r/'vt, ajoutez par rappor): a pous.

Ib\pàg. !xj, !ip. f~ aptes le mor/ ajourex en ~nera!. qpl.(. s moi fo.,r~r

Ib pag. cxlviij, hg. t~ au !ieu~<<!< juridique tife~ du fupp[ice.

Pag. 9; lig. 8 au lieu de Capucins s iifez animaux à capuchons

T O M E II.

Pag. 1~1, !i~. 7 & 8 pour a~~f~ /< nombre des rois, lifez pbur en augmentér !e nombre.

Pag. 1~7 itg. 20, au lieu de rois, mettez maitres.

Pa~. ï~t, )i~. r 6, effacez les conquérants. Pag. <6~ lig. efacez le mot roi. Pag. 1)6, Hg. p effacez 6* D«/~<~ ~~c.

Pag. 140, H~. f & t6, auHeudc/~n~~ par mettez au pouvoir des.

Pag. t8 lig. 7 6f 18 effacez fi des dieux. Pag. ~o, lig. ty, au lieu du mot dieu Hfez l'homme.

Pag~ ;7~, Hg. erFaecs par une o/?cnMt~o/ï meurtriere.

TOME III.

Pag. ;7t Hg. effacez la ~r~ des, Ce H/i'Mr~.

A VIS

DES LIBRAIRES. 1

Z?j?~ perfonnes y7M/?yM~ ou mal-intentionnées ayant attribué à y~~Mr de la Philofophie de la Nature ~~r~ Ouvrages qu'il défavoue nous déclarons de fa part que les feuls ~M~/ ait co/7t~o/~ /o/z~ les Mélanges Philofophiques de la ~o/ï de ~~o/ï6 par M.

<& ~r ~H~ M E~I T~g~~ dont ça /t~ <?cor~ M~ ~<s~~frM ~c Lecu'e de Brutus fur les Chars, dont y~M~ allons donner ~~< 7!pM~c <~o/ï avec ~Me~" ~MM autres Opufcules.

DISCOURS

-––––– tt~tttt~tt*~ t~M~ «ttM~ Tome 7~ a

DIS COURS PRÉLIMINAIRE, Sur la Morale de fHo~~ Phyfique.

JLNTRAiNÉ par la nature de mon fujec à l'examen de queÛions Philofophiques fur le corps humain, qui, aux yeux du moins du vulgaire des Lecteurs, ne tiennent que par un fil 'TT' yy~

à la morale je faifis FoccaHoa qui fe préfentc d'être utile à mes pareils & de faire (ervif un écrit fcib!e il eft vrai mais confacre à la vérité à étendre !e culte de la vertu.

La morale peut être regardée comme l'art de guérir les payions désordonnées des êtres intelligents mais grâces aux Empyriques cette ~~ciencc

comme celle de la Médecine eft devenue l'art de, conje~urer.

Tantôt des.I.égiUateurs pré< fbmptueux ont pLié à leur gré tes.inftitutions primitives ont

façonné l'homme dans un moule nouveau & remplacé les mœurs par des loix.

Tantôt des defpoces infolents du fond d'un ferrail où ils exécutoient orgueilleufement la volonté de leurs femmes & de leurs eunuques, ont fait un défi à la nature, & dic~é aux peuples un code de meurtres d'erreurs & d'extravagances.

Plus fouvent des écrivains audacieux dont les écarts font quelquefois calomnier le nom de Philofophe, ont porté le cynifme de leurs opinions jufqu'à

nier que les êtres intelligents 1 jMenc fournis à d'autres loix qu~ celles de la néccHité, & *] par-là ont fappé à la fois ré- difice de la morale par le faite ] & par les fondements. i~ Enfin ( car il ne faut point qu'une prudence puHUanime enchaîne mon cœur & ma plu- tne ) des écrivains droits mais peu éclaires, à force de x nous traiter comme de pures intelligences ont fait perdre la trace d'une partie de nos f devoirs & nous ont égaré fur un océan Métaphynque, fans nous laiiler l'ufage de la

bouffie & la vue des étoiles. Cependant, & c'eA le bue particulier de ce difcours, il me femble démontre que c'eft fur la bafe de l'homme-phyfique que repofen/Ia fciencc des moeurs & le principe de nos devoirs.

Morale, gage facré du bonheur de l'homme en fbciécc principe de l'harmonie entre les êtres intelligents que ne puis-je faire fervir ma plume à étendre ton empire, te fàire adopter par les peuples qui t:*ignorent, & ce rendre chere à l'écrivain qui te blafphcmc 1

La di~incHon du ju~e & de l'injure eft antérieure à nos loix parce qu'elle dérive~de la nature de rhomme & de fes rapports avec les êtres qui l'environnent parce que l'idée de la fatalité eft contradictoire avec celle de l'intelligence parce qu'avant tout fy~eme de lëgination, i! y a des chofes dont reHencee~ de devoir être faites, comme il y en a d'autres dont l'effence eft de devoir être crues (a).

(~) Pntïendorff, qui fans avoir beaucoup de PhiioJ~bphie, avoic du moins.

Que tn~mpoftent tes ~oma

de Carnéadc, de Lyfandre., de f beaucoup d'honnecece s'eft trompé I cependant quand il a voulu po~ef r les limites du ju~e & de t'in;u~e, & ai~gner leur origine faut re~W!o~rc j dit ce Sçavant que dans le fonds il n'y a point,de mouvement ni ~ac7c l'homme, qui en faifant abffr~c?/o~ de toute /(~ ne foit entièrement indifférent e~ loi qui attache <ït7/p~ humaines la moralité. Droit de la Nâr. & des Gens. Z~.ï. C/i. Cette maxime eft très fautTe le parricide étoit un crime avant, le code criminel comme les planèces gravitoient les unes fur les autres, nvnnr que Newron eût decouverr la gravitation de la matiere la loi fait fi peu le juu:e que la terre de

Hobbes (~), & de l'Auteur du iy~éme de la Nature que tout temps a été inondée de loix iniques & atroces où en ferions- nous Grand Dieu s'il falloit qu'un Judinien fit des infUtuis pour nous apprendre qu'un despote n'a. pas le droit de violer toutes les femmes ~cdc mettre le feu dans fa capitale afin de fe faire une idée de l'incendie de Troye Conbien Ptaron malgré toutes fes fcveries Méfaphynques eft ici ~upétieur & Purrendorn"

( a) Carnéade difoit que la {utUce ne pouvoit être antérieure à la loi ou que fi e!le l'étoit, on ne devoit la regarder que comme une fouveraine extravagance. Z~c?<?/ j Trair. des In~ic. liv. $. chap. i~.

l'Apôtre de l'indifférence morale des avions humaines aljcgue en faveur de cette atroce

Lyfandre fbutenoit que là morale étoit une abfurdiré que 1~ vérité ne valoit pas mieux que le menfonge & qu'il f~Hoic amufcr les hommes avec des iermcns comme on ~mufë les enfanrs avec des o(fclers. Plutarque Œuvres Morales, tom. i. de l'édit, de Vafconm, Apophtegm. des Lacédémoniens. Hobbes compare la droire raifbn aux triomphes du jeu des carrés qui doivent leur prééminence en partie au hafard en p~t-cie aux capnces des pueurs. Z~f~f/t~ cap. Ces trois Soplu~es fbnc morts dans leur lir.

extravagance ? Carnéade étoît un Pyrrhonien orgueilleux qui doutoit de tout excepté de !a fupérioricë de fa Logique Hobbes a ofé faire un Livre contre les vérités ëterneHes de Ja Géomëtrie Lyfandre l'ennemi de la liberté de Sparce & le corrupteur des Oracles de Délos & d'Ammon écoic une de ces âmes de fiel & de fange qui cherchent à ~e faire un nom en réduifanc la fcélérateffe en fy~ême. Quant a FAnonime, dont Ïa plume efJfrënee vient d'écrire tant de blafphémes fur la Nature; en

niant l'exiftence de Dieu, il a achecé le droit de nier celle de la morale il c~ tout Hmp!e que Satmonée en bravant k foudre apprenne étouffer les remords.

Il y a une morale commune à tous les hommes blancs noirs ou olivâtres nains ou géants; faifanr des fy~émes à Londres, déraifbnnanc au Japon ou vëgétanc obfcurément aux Terres Au~rales.

Cette morale univerfelle marche avec les in~Itudons ibciales & s'appuye d'un côté

~<t ~w~ <y ,y

fur Dieu, & de l'autre fur l'idée de notre immortalité. Dieu e~ la bafe de toute.

léginacion fociale vérité éterneUe que mon cœur m'a persuadée avant même qu'elle me fût démontrée par ma raison 1 & que )'attefterois encore avec courage, quand même l'athéïf- me fbrmeroit la profenion d& foi de mes concitoyens 6c que l'Europe entiere n'admet- troit d'autres évangiles que le Poëme de Lucrèce, !a Lettre de Thraiibuie le bon fens & le fy~ême de la Nature.

Dieu eft l'unique frein des

délits fecrets lui feul quand le glaive des loix s'ëmouHe~ vient avec fon tonnerre glacer à l'approche des grands crimes, les ames fcélérates des Locu~e, des Borgia & des Brinvilliers.

Que des penfeurs audacieux ceHent d'affirmer que le frein des crimes fecrets peut être la connoinance des rapports éternels qui lient les êtres entr'cu~ s'imagine-t-on que le Sauvage qui végète dans les fables brûlants du Zaara ou dans les glaces du Groënland y punie jamais réfléchir fur l"e~

~ënce des écres & fur leurs rapports ? Se flatte-t-on de gou- Î verner les neuf Cents millions S d'habitants qui peuplent ce glo- be avec des calculs Métaphysiques ainfi que Platon, Leibnitz & Montefquieu. Enfin quel autre que Dieu ~< peut être le iëgiHaceur fuprême des êtres intelligents ? E(t-cc 1 à un homme qu'il appartient d'enchaîner les hommes de foumeccrc!esmouvemencsPhy- 1 ~ques de notre corps a une moralité & de créer le vice & la vertu ?

La morale eft abfurde fans

A' l'intervention de Dieu & eHc re~e inutile fans ïc dogme de l'immortalité fi quand la frê!e machine de mon corps fe diffout, tout mon être s'anéantit, pourquoi m'impoferois-je la pénible néce~cé d~êcre vertueux ? que m'importent des facrifices qui ne fervent qu'à rendre malheureufe la courte carriere d'exifience que je tiens de la Nature ?

Si je ne fuis qu'un membre obfcur de la fociété je travaillerai à dérober au flambeau de la loi les l'ombres pro fondeurs de mon ame icëléra.-

te & l'impunité fuffira pour me dérober aux tourments des remords.

Le hafard m'a,. t -il mis au rang des fouverains ? toutes les loix que je n'aurai point faites fé tairont devant moi j'opprimerai les nations étrangères avec mon épéc & la mienne avec mes édits & H je fuis aHez heureux pour mourir fur le trône mon ambition e~: fatisraice ? que m'importe quand je ne ferai plus que !a poftéricé des hommes que j'aurai exterminés, néthfle ma mémoire ?

le ic demande aux Hi~oriens de toutes les .nations qu'ont fait pour la fociété ces raifonneurs trifles & froids qui ont ofé entourer l'homme du néant ? ils ont glacé & perverti les citoyens devinés aux grandes chofes il ont remplacé les héros par des fophiftes.

Il n'a été donné de faire avec énergie le bien de rdpëcc humaine, e~u'a ces hommes feniibles qui fcavent: s'élancer audelà des limites de leur exigence actuelle dont l'imagination ardente voit dans les fervices

qu'ils rendent à leurs contemporains l'avantage qui en réfultera pour les générations futures & qui sûrs de la vénération avec laquelle leur nom fera prononce a font t flattés d'exercer un jour, du fonds même de leur tombe, un pouvoir que pendant leur vie ils ont rendu fi utile aux hommes.

Oui, je le dis avec liberté tous les tégiHaccurs qui ont donné un code de morale fans l'appuyer fur le dogme de notre immortalité n'ont tiflu qu'une toile futile qui ar-

rête quelque infère mais que déchirent fans peine les aigles & les vautours ils ont flécri toutes les ames ienfibles & ont fait croire à l'homme de bien que la Nature l'avoit place dans un défert qui n'étoit habité que par des cadavres (a).

-–––- j–_T,m- _J. –)–––<<_LL_ (~) II faut bien que ce principe de l'immorcaUté foit te dogme de la Nature puifque ~'Auteur effréné du f~eme e~ conrrah- de lui rendre hommage. Voici fes propres expref~ons n Imposons un ~tence <' crernci a ces fuperfUdeux mc!~ncholiques qui ont l'audace de M blâmct' un fentimenc dont il té-

Dieu lég~ateur & l'homme immortel voilà donc le double pivot fur lequel roule le monde moral achevons la conRrucHon de la machine. o fuite tant d'avanrage pour la foM cictc. N'écoutons; point ces Philo~bphes indiffèrent qui veulent M que nous étonnions ce grand re~)' lort: de nos cœurs ne nous laifo ions point féduire par les farcato mes de ces voluptueux qui me» prifent une immortalité vers lao que!!e ils n'ont pas la force de M s'acheminer. Sy(h de la Nat. rom.i. pag.1~3. Ce texte eft tiré d'un Chapitre defUné à prouver que t'immorratiré efc à la fois abfurile & imponib!e.

H me femble que l'hommephyfique doit être le premier but des intitulions iociatcs en effet au berceau des empires, lorfque des pâtres & des barbares commencerent à fe former en corps de peuple ils ne longèrent pas à analyfer le cœur humain & à difterter fur le pouvoir des pallions: ils ne s'occuperent que du foin de vivre, de faire des enfants &: de fe créer une patrie, malgré la rigueur des faifons la rureur de l'Océan & le glaive des ufurpateurs.

Telles furent aufli les in~i<

tutions primitives des peuples de la Grèce perfuadés que l'ame n'a jamais plus d'énergie que dans un corps vigoureux, t & qui fe déploie fans contrainte ils firent de leur gymnaûique la bafe de rëducation nationale par-là le code des moeurs dériva des befoins de l'homme-phyfique la premiere génération produifit des athléces, & la ieconde fe trouva compofée de grands hommes.

Je ne parle point ici de la législation de Lacédëmone parce que Lycurgue outra le

principe que j'expofe il fuppofa qu'il n'y avoit dans l'homme que le phyfique de bon, & il ofa pour établir fa morale publique, renverfer la morale intérieure des familles fous quelque face qu'on confidèrefesloix, il faut les regarder comme une in~radion des mœurs réduite en lyftême & un outrage réfléchi fait à la Nature.

Quant on lit avec quelqu'attentiou les fragments qui nous relent du poëme d'Orphée du Yking de Congfutfée & du. Zend de ZoroaUre on s~p"*

perçoit que presque tous les anciens !ëgif!ateurs fe font réunis à partir du principe fuivant pour établir la morale de l'homme en fociété Nos fens nous x/7/?n/f de nos befoins $' nos befoins de M qui e/?/?c. De-!a il fuit que pour former l'homme de la Nature, il faut per~e~ionner fes organes & Pëclairer fur fes befoins. Il ncs'agic pas de changer la (tructure organique de nos fens mais de les élever au dernier degré d'énergie dont ils font fufceptibles quand* ils H)nt arrivés à ce période c'eA

1a 1

à la morale à diriger leur acHvité, &a empêcher Cromvet ou Mahomet de les faire fervir à embrâfer la terre & a en faire le tombeau de fes habitants. Ne difons point, avec notre éducation énervée & nos mœurs factices, que l'homme ne peut rien fur l'ouvrage de la Nature h la nainance, il n'y a aucune différence entre Hercule enfant & le fils d'un duc & pair: c'eA le phyfique de l'éducation, ce font les exercices vigoureux de la gymnastique c'en: l'éloigncment de toute jouiffance prématurée, qui met rr' yr~ T

un fi grand intervalle entre nos vieillards de vingt ans & le héros qui le jour étoune les 1 lions entre fes bras & la nuit y {brce cinquante vierges a devenir meres.

Ne dépend il pas de nous de perfectionner le fens du ca<9L? Ne fcait-on pas que les fem- mes des grandes villes en qui la propreté & la coquetterie concourent à augmenter la 6- t nenc de cet organe nous eHacent en ~n~ibilicë? Cet ancien ph~ofbphe qui fe creva les yeux pour devenir le plus profond des méditatifs dans lai'ultc voyoic

tous les objets avec fa main & fon entendement.

Notre odorat deviendroit peut-être égal à celui des animaux, fans la manie des parfums farces & l' ufage de cette poudre ammoniacale & corro~ve que l'Europe entiere depuis un fiècle Semble avoir adoptée & qui comme les liqueurs fortes ne donne un moment du rcHorta l'entendement que pour le conduire par degrés à Ja cupidité.

Nos capitales font pleines d'individus dégénérés qui à trente ans ne favourenc que les 'j

liqueurs des ifles n'entendent qu'avec des cornées & ne voient qu'avec des lunettes fi fucant avec le lait la faine morale de rhomme-phy~ique ils fe perfuadoienc de bonne-heure qu'il faut jouir peu pour jouir longtemps croit-on qu'ils fe ré- IbluHent ainfi à flétrir leurs organes, à mutiler !curencendement, & à mourir tout enpers long-temps avant d'entrer dans la tombe ? a

Ce que je dis des fens externes, porte le même caractère de vérité, quand on l'applique aux ~ns intérieurs tels que la mc-

moire, le caractère les habicudes, J &c. cfpëcc d'organes qui quoiqu'appartenants a rhomme-phyfique lui ouvrent plus particuliëremenc l'entrée du monde morat, & p3r-!a ~bnc plus fournis à la raifbn fublimc des Icginateurs.

Tel eft le mechanifme du corps humain que toutes les idées qui viennent des i~ns doivent leur origine a l'ëbranlement des petites cordes homogènes qui forment le tiilu nerveux, & dont les racines font attachées au~/z/or~y/z~ fidonc des barbares voulant refaire

l'homme de la nature détruisent la configuration primitive du cerveau le vrai ~ège du Sentiment il faut s'attendre que toute la ~ruc~ure de la machine en fera altérée & qu'il ne réfultera de cet attentat que des montres, foit dans l'ordre phyfique foit dans l'ordre moral.

C'eit donc en partant de mes principes fur la fcience des mœurs, que je regarderai comme le plus grand des outrages qui aie encore été fait à la Nature, l'ufage de quelques Caftes Américaines d'écrafer encre

deux planches la tcce des enfants nouvellement nés pour lui donner la ~brme bifarre d'un cylindre ( ) force de configu(~) II cfc probable que c'e~ à la petiteue du cerveau, par conféqucnc au peu d'érendue du y~ rium qu'il faut attribuer l'mcer~valle immcni'e qui fcpare l'inre!!igence de ce Sauvage Américain &: celle d'un Philofophe tel que Montefquieu Willis qui a trouvé le germe de cette idée dans Annote qui enfuite l'a confirmée par fes expériences, prétend avoir prouvé parladiffection de pluueurs cadavres que le cerveau d'un imbécille éroit beaucoup plus petit que celui d'un homme de gcnie.o~. Cerebr. 7

ration qui aflbiblit pour jamais le fenforium détruit l'éJafUcicë des organes externes & d'ordinaire fait périr l'individu avant le temps après l'avoir rendu eunuque de corps & d'intelligence.

Mon fy~êmc forme un tronc immenfe dont il me feroit aifé cap. XXVI. H eft dir ~u~ dans une Vie de Mhd que Nature avoit accordé un cerveau d'une erendue extraordinaire a ce beau génie qui à treize ans inventa !es Mathématiques qui dans un necle où presque perfonne ne fçavoit écrire fit le chef-d'œuvre des Provinciales.

4t~ M~~ tv~tt y

d'étendre au loin les ramifications mais je ne veux point prévenir les queflions que je me propose de traiter dans le cours de cet Ouvrage l'unique but de ce Difcours eft de faire entrevoir la méthode que j'ai adoptée; de raffembler dans un foyer unique divers principes lumineux que j'ai taille épars & de donner a l'homme de bien & à l'ami des mœurs une idée favorable de ma Philofophie.

L'art d'éclairer l'homme fur fes befoins n'e~ point auui aifé que le vulgaire des penT

feurs fe Pimagine parce que l'homme en fociété s'eit donné une foule de befoins radiées y qui tiennent moins à fa conftitution qu'à fa dépravation il faut donc remonter à fon berceau examiner avec foin le jeu de fes organes & diftinguer les (ecours que demande la Nature pour perMionner la machine, des joui~ances ~ëri!es que l'imagination follicite en un mot il faut décomposer l'homme avec le prifme de la Philofophie pour le connoitre fond comme Newton avec le prifme des

b vj &

ardues, décompofa les rayons folaires pour connoitre la lumiere..

Si le Fakir de l'Inde ou le Bonze du Japon étoient bien convaincus que le premier principe de la morale de l'hommephyiïquc eft: de faire ufage de fes facultés ils ne travailleroient pas péniblement à entretenir l'inertie de leurs organes ils laineroienc-Ia le couteau d'Origène; & devenus hommes ils donneroient naiffance à des hommes.

D'un autre côté fi l'habitant des grandes villes repliant ?

fon ame fur et!e-meme, fbup-' çonnoit que le bonheur con~ifte dans l'ufage modéré de fes ~acu!cés; il ne chercheroit pas à faire avec cinq fens, ce que l'habitant de Sirius ne tente peut-être pas avec douze il ne fcroit: pas fervir à la deftru~Hon de la machine humaine, le plaifir defUné à la conserver & pour augmenter FacUvicë de quelques jouiflances, il ne réuniroit pas dans ~a carriëre douloureufe le point de l'enfance & celui de la décrépitude.

Comment Sefo~ris, Alexan-

dre & Charles XII, au milieu de cette foule d'adulateurs qui déifioient leurs foibleHes, n'ont" ils pas trouvé un Philofophe qui leur perfuadât que la manie des conqu~ces n'écoit pas, comme ils le penfoient, le befoin des grandes ames mais le délire d'une imagination embrafee, & un outrage rénëchi fait au genre humain?

Des Ecrivains fanatiques fe font flattés quelquefois que l'Europe avoit befoin de leurs rêveries Mëtaphy~ques de leurs paradoxes deitru~eurs & de leurs diatribes ils ont ver-

fé des flots d'encre & de fiel contre le fage à tête froide y qui n'époufoit ni leurs querelles ni leurs préjuges mais le bonheur de l'Europe éclairée dépend des dogmes pacifiques de fa morale & non des fubtilités Ontologiques de fes Sophiltes, des injures raifonnées de fes déclamatcurs, & des écrits emportés des enthouHa~es qui détendent la religion avec des libelles, & la vérité avec des fatyres.

Et toi Sophie effréné qui as ofé réduire le Roman de

la Nature en fy~emc quel befoin avoit le genre humain que tu renversâs tous fes autels ? l'intérêt des nations la sûreté des rois la probité la décence toutes les vertus fociales repofoient fur les vérités éternelles que tu tentes de détruire penfes-tu remplacer par ton néant générateur le dieu que tu viens me ravir ? tu appelles une douce illufion ce dogme facré de la providence, qui remonte au berceau du nionde & qui furvivra à fon embrâfement pourquoi donc cherches-tu à l'anéantir ? hom-

me barbare) garde ton affreufe lumiere pour ces ames de boue que la Nature a jettées dans le 1 moule des Néron & des Borgia, & laiHc-moimon bonheur & mon bandeau (~).

(a) A~re~c le fy~eme de la Nature eft tout entier quoi qu'en difent fes enthouttâ~es un tiftn de p<u'ogifmGs &de con:radi~:ions. Après une te~nre très réfléchie de ce Livre égrené il m'a paru que l'Auteur ne s'étoit point propofé pour but de faire un ouvrage utile mais un ouvrage ungntier & que ne fe fentant point afTez de génie pour élever a la vérité un monument qui fît époque il avoit tenté

En généra!, c'ef~ le rapport de nos fens qui nous instruit d'acheter la célcbricc d'Ero~rafe par le livre le plus hardi qui fuc jfbrti encore de la main des hommes. Il m'a femb!e que cet Ecrivain n'étoic niChymi~e, niPhy~cien; il n'y avoit cependant qu'un homme tel que Newton, Sta!h ouBoerhaave qui eût le droit de décompofer la ma. tiere & de faire un nouveau fyfterne fur la génération des êtres. Je fuis tenté de croire que le fyfteme de la Nature eft un recueil de chapitres faits fans méthode dont des phrafes de Rhétorique forment feules la liaifbn; l'Auteur avoit a(Ïez d'efprit pour écrire avec chaleur quelques pages de ibphifmes f

de nos befoins ma~s le fage des qu'it fe voit bien organifé, ~t~~M<w<–M––~–––––~« u mais fa. tête n'écoîc pas ~(Tcz bien organifée pour embraffer d'une vue générale un vafte f~~eme d'erreurs, où toutes les idées s'enchaînafÏent, & dont rien ne trahît la foibleffe de l'ârchire<3:e.

Voilà pourquoi il y a fi peu de choix dans les matériaux qui forment ce tout monftrueux tant de penfëes foibles ou extravagantes a côcé de quelques principes pleins de lumiere, & un enthounafme fi ra<3:ice pour la vertu après avoir répété le blafphême de Brutus en avoir fait un être de raison.

Ces conndéracions donnent autH la clef des contradi<ftions fans nom-

ccudie la morale en lui-même plutôt que*dans les livres chabre qu'on trouve dans le ~yfteme: elles expliquent comment l'Auteur n'ett conféquent que dans l'idée pri.. mitive qu'il s'e~ propofé de tout détruire.

Quand au mérite littéraire de l'ouvrage, il me femble encore bien au-deubus de fa réputation il eft aifé de démontrer que l'Auteur n'a rien créé & qu'il s'eft contenté de ranembler fous un point de vue les opinions extravagantes qui font répandu2s dans le Traité ThéologoPolitique de Spinofa, dans lu Lettre de Thranbule dans les Œuvres de l~Mcttrie, de Bollingbrokec~da Shaftesbury.

que infant de fa vie eft pour lui une expérience & quand Son unique mérite c~ d'avoir rajeuni par le ttyle, des absurdités qui commencoient a. déplaire en vieilli(Tanc encore combien en général la maniere de l'Auteur cit-elle t~che & traînante! on achète par une heure d'ennui quelques lignes écrites avec chaleur un PhUo~phe qui feroit le génie du mal pourroic mettre en trente pages les deux volumes du fy~cme &: il en feroit alors un miroir ardent qui embrâferoir une partie de l'Europe.

Des femmes ont dit que ce livre ccoit éloquent: je ne puis le croire il n'y a point d'éloquence fans vérite voilà pourquoi les ~bphi~es

l'exemple des Phyficiens il en a rallèmblé un certain nomingénieux que foudroyoit Socrate, n'éroiene point regardes Athènes comme des hommes eloquencs voilà pourquoi dans le Roman d'Héloy fe de deux lettres conrradi(3:oires fur le fui'cidc il n'y en a qu'une qui foit un chef-d'œuvre d'éloquence. Je ne ~is fi )'.? me t-rompe mais dans trente ans on ne un pas plus le iyn~me qu'on ne lit aujourd'hui les rapfodies Theo!ogiques de Spinofa j le Leviathandc Hobbes, &: le livre apocryphe des Trois Impofteurs; la rhynque le Théifme ni~on auront fippe alors les pieds d'ar~ite de ce Cotone qui femble nous écra<fer &: malheur à nous fi j'étois un faux pMphete

bre il dreiïe fon code & voila la manière de Socrate. Cependant, grace à la dépravation nationale nous héritons quelquefois de nos peres des organes viciés nous ne pou- 1 vons guère alors nous inRruirc que par nos chûtes Semblables en cela à cesofauvages des 1 ifles Mariane, qui n'ayant point l'idée du feu le prirent d'a- bord pour un animal domef- tique qui aimoic à fe jouer, ~c S qui ne furent instruits que par la douleur de l'activité fune~c de cet élément.

C'eft fur-tout à de pareils

individus que la morale du Philosophe eft néceHaire; trop heureux fi les livres où elle eft confignée font rexpreflion d'une ame fenfible & honnête, & fi attirés au pied du mancenilier par le luxe impofant de fes feuilles ils ne vont pas s'empoifonner fous fon ombrage L'art en morale de faire fur foi des expériences eft peutêtre parmi nous le chef-d'œuvre de la raifon perfe<~ioiwëe parce que tout concourt nous faire illufion que nos coeurs ne parlent pas la langue de la Grammaire & que l'habitude

de l'erreur nous apprend a nous défier même de la vérité.

L'homme entraîné par une pafiïon dominante, ne voit les objets qu'au travers d'un verre coloré qui les dénature fa mémoire Fégare, fon imagination l'aveugle y fon tempérament le trahit & le faifceau de les fibres fenfibles éprouvant une foule de vibrations en fens contraire il fe tourmente à chaque Infant pour faire un choix, & n'cH: jamais qu'un automate dont les reports font montés par l'habitude.

D'un autre côté l'homme bla~c eit inca pable de fe déterminer parce que l'appareil de fes cordes fibrillaires ne'peut fe monvo!r que foiblement & avec lenteur toutes fes expé"riences font tardives, fa liberté e~ anéancie & il ne iembtc plus tenir que par un fil au monde moral & à la Nature. Ce fil exi~e cependant & il fuffit pour que l'homme blafé démérite car les mouvements phyfiques de la machine quoique dirigés par une ame automate, font toujours fufccptibles de moralité.

Il eft vrai que fes organes viciés le trompent toujours fur 1 la nature de fes besoins mais c'eA lui feul qui en a altéré le tnéchanifme des-lors il eft coupable de tous les désordres, où l'entraînent fes erreurs devenues néceffaires & le lé- giflateur doit le punir à la fois de faire des adions qui Fexpofent aux remords, & d'é- touffer fes remords.

En un mot la morale fous les rapports que j'envifage convient à l'efpèce humaine, & s'il fe trouvait un individu qui pût fe dérober à fon joug c'eA

qu'il ne feroit pas homme ou qu'il feroit p!LM qu'homme. L'enfant, dont les organes n'ont pas encore leur reHort, qui n'a que les idées de fes maires & une ame d'emprunt, n'eA point un homme il eft même trës-dimcile de déterminer l'époque précife où il le devient les Philofophes qui ont fait tant de calculs fur des objets frivoles, ont jugement oublié le feul qui pût fervir de bafe au code des légillateurs, & à la morale du genre humain.

La di~Eërence dé l'organifa-

tion fuffit pour varier cette époque un enfant dont les fens font ob~ruës, peut encore à vingt ans le jouer avec le ho* chet mais Pafchal qui à douze ans devine Euclide & Archini~de ëtoit probablement, à neuf, capable de mériter & de démériter~ de ie choisir une patrie & d'avoir des remords~ L'éducation eft encore une cauic qui recarde ou accélère cette époque l'enfant de !a. campagne fe développe lentetuenc & en ~Icnce <ousrceH de Ja Nature mais i'cnfanc des grandes viUes environna de

tant d'objers qui concourent~ donner de l'cla~icité à fes organes, acquiert une intelligence prématurée & devient homme long-temps avant que d'avoir la Fac-ë de les produire. Ennn le climat lèul fu~c pour faire entrer pluroc ou plus tard les enranrs dans Je monde moral l'habit ant des régions voifines du pô!e incapable à vingt ans de devenir pere n'a de rincciiigencc a cet âge que pour ie défendre contre les ours b!~ncs les inte~es & l'hiver ërcrn'j! de ion pays il n'en eft pas de mcmc des nègres & de

quelques insulaires des mers d'Afrique cres-~buvenc à dix ans ils ~avenc engendrer, des.honorer les femmes a & vendre leur pere 1 à l'Européen avide qui a l'infamie de les acheter.

L'individ u dont la fbib!eîle originelle des organes perpétue la ftupidicc le frénëcique qui doit à des maladies le dérangement de fon fenforiutn & le vieillard t dont les ~ens oblitérés n'onc de force .que pour appcHef la mort, ne font pas des hommes les avenues du monde moral leur font

fermées, non par teur crime, mais par !a Nature.

S'il nalHbic fur ce globe des êtres intelligents qui manquaftenc de quelques uns de nos fens (a) on ne devroit pas (a) Mon hypothèie tombe fur un individu qui manque etÏencieUement d'un organe, & qui ne trouve point dans la peiTc~bion des autres la facilité d'y ~tppiéer de pareils ~tres n'ont point encore paru fur ce globe, &: il en eft d'eux comme des vrais hermaphrodites; il y a un arc de faire parler & entendre nos lourds & muers nos aveugles nés lisent avec la main ce n'eH. pas l'or' gane qui manque à tous ces gens-la, J

non plus tes ranger dans la claHc des hommes il leur fau1 c'eft feulement ~bn uf~e au~ ils (ont hommes, & ne peuvent faderober à norre morate à nos loix. Cepcndnnc rorg~mfation inHne fi fort fur la morale qu'on a vu des hommes nos {tmplemenc avec un fcns vie;é, différer de nous fur des dogmes qui remontent au berceau du genre humam le cciebrc avcu~ené de Puyfcaux ne cr~yott point à la pudeur, ~ncymfme fur ce point éga)oic rc!m de Diogène.

Le Phtio~phe qui nous l'a fait connaître, aui~ bien que le Géorncfre S~under~n tai~ même entendre qu'il fe croyoit en droit de décliner nos Tribunaux <?c nos Loix

droit un code de morale par*ticulier qui les éclairât fur le petit nombre de leurs beibins, & qui Servit à les défendre quelques désordres de fa {eunene le firent appeller à la Police de Paris mais les fignes excédents de la puiffance qui nous afférent vivement, dit l'Aucem: que )'analyfc, n'en impofenc point aux aveugles Celm-ct comparut devant le Magi~t~t: coni* me devant fon femblable les memaces ne l'intimiderent point Que me ~r~-yo~ dit-il à M. Heram? Je vous jetterai un ~~7:0~ j lui repondic le Magi~rac. 3 leur lui répliqua, l'aveugle, il y a vingt-cinq ans <~ fuis. – Zt;~r. fur les ~~c~/M j /?a~. 2S.

contre l'éconnante fupériorité que nous donneroic fur eux l'ufage d'un plus grand nom- 1 bre d'organes. [ Ajoutons encore ( car il ne nous appartient pas de circonfcrire dans les limites de notre 1 petit entendement la marche de la Nature ) ajoutons J dis-je qu'un être intelligent peut naître avec plus de cinq 1 ~ens un tel individu doit être regarde comme au de~Tus de l'homme il' lui conviendroit ` de protéger notre morale; mais non de s'y ibumecrre s'il paToiilbit fur ce globe il devroic 1

le gouverner; &a~ exigeoit de nous un culte la fupériorité d'intelligence qu'il tireroic de la mulcitude de fes organes, jufiifieroit bien plus notre idolatrie, que celle des polythéiftes n'a écc ju~i6cc par les crimes impunis de Jupiter.

Je vais encore plus loin il me femble qu'un degré de perte~ion extraordinaire dans nos organes fuffiroit peut être pour changer quelques-uns de nos rapports avec les êtres qui nous environnent je fuppofe qu'il naiu~ un vrai hermaphrodite~ c~-a-dire un individu

qui ait la facu!cc de donner le jour à des êtres qu'il aura luimême engendré. I! eR ccrcain qu'un homme ainfi organifé, peut rompre le concrac focial pourquoi fe laineroit-i! enchatiicr par nos loix, lui qui Ce fut~ic lui même qui lacisfaic ies befoins au moment qu'il les voit Laicre & qui fans le concours de caufes écrangëres, remplit toutes les vues de la Nature ?

Mais je me la~Ie de parler d'êtres Métaphysiques revenons à l'homme que je n'aurois peut-être pas dû quiccer.

La mora!e de f homme phy- fique dépend beaucoup du climac qu'il habite j'en excepte cependant les devoirs efièntiels qui le lient à Dieu à fes pareils & à lui-même devoirs invariables, gravés non fur des tables d'airain mais dans les. CŒurs;& qui font faits, moins pour l'individu que pour l'espèce humaine.

Les Annales des deux Continents nous démontrent eue le caradcre des peuples forme fur le fol qu'ils habi-' tent un Caraïbe né & vivant dans les bois 1 n'aura jamais

l'urbanité & l'atticifme du Pariflen l'Africain énerve par l'air brûlant qu'il respire ne fçauroit avoir la vigueur de ces nations du Nord qu'on a regardé long temps comme la pépinière du genre humain. Toutes ces considérations doi*vent faire varier à certains ëgard, les codes des légiûaccurs & j'aurois bien mauvaife idée de ces bienfaiteurs de la terre, fi toutes leurs institutions fe reilembtoienc s'il n'y avoit que le langage de différent en. tre lesin~icutionsqu'Anacharfes donna aux Scythes, & celles

que Zoroa~re donna à la Bactriane entre le code RuNe de Pierre-le-Grand & le code Anglois du Solon de la Penfylvanie.

Le climat change fi bien les moeurs qu'un peuple tranfplanté d'une contrée dans une autre, perd peu-a-peu fes manières fa façon de penfer & fon tempérament les Tartares qui ont conquis la Chine font actuellement prefqu'aufH polis que la nation qu'ils ont fubjuguée les Hollandes même, dont le travail fëmble l'élément & qui en Europe ont

crée leur patrie tranfportés à Batavia adoptent les moeurs Afiatiques fubfhcuenc des ferrails à leurs fbrccrc~s & remplacenr leurs ibidacs par des eunuques.

Quelquefois un fleuve ou la portion d'une montagne fuffifent pour établir cette vanëcé de mœurs & de climats entre deux contrées limitrophes le Piémontois qui habite Turin n'ett point le même que celui qui vit dans les Alpes Platon remercioic le ciel d'être né à Athènes non à Thébes & il n'y avoit guère que le fleuve

Afope qui (cparac la patrie de Socrate de celle d'Epaminondas.

Le climat lui-m~me varie, foit par quelque grande révolution du globe, ibic par d'autres caufes fecondaires la mer en ~e retirant a tellement changé la n~curc de quetques plages Africaines que le fol de l'ancienne C~artha~e n~eft plus le même que celui ou font tes ruines s'il en falloic croire le Voyage de Maupertuis au monument de Windfo un peuple nombreux auroit autrefois habité ce cercle polaire~

où l'on ne voit plus que des fapins des rennes & des ours blancs. 1

Hyppocrate a dit que les Scythes de fon temps n'étoient pas propres aux femmes ce qui fuppofoit un défaut de po- r pulation dans la fuite cepen- dant fous le nom d'Alains de Vandales & d'Hérutes ils ont inondé l'Europe & ren- j 1 verfé fur lui-même ce co!oj(Ie de Rome qui après avoir long- temps prefle le globe, fe trou- i voit réduit à difputer aux Papes une vaine fouveraineté dans les murs du Capitole.

L'Icalie elle-même a éprouvée des vicinitudes phyfiques & morales les marais Pontins qui ne font plus defféchés des mines d'arfenic qui ~nc percé, les éruptions de quelques nouveaux volcans ont corrompu l'acmofphëre qui environne cette belle contrée on n'y éprouve plus ces hivers rigoureux dont parle Tite Live y & qui donnoient du refibrt foit aux organes des habitants, foit à leur courage ils ont perdu avec leur ciel l'énergie de leur cara~ëre & il feroit peut-être aufn abfurde à. un

législateur d~xiger des Italiens riiodernes qu'ils devinrent touta-coup des Romains que de demander des Harangues Académiqucs aux barbares du Katnfacka & des Opéra aux fauvagcs de !a BayedHudion. En gênerai les peuples qui habitent un climat riant & favorifé de la Nature doivent avoir des in~icudons au~R douces que leur ciel leurs annales ne doivent point être fouitlées de ces crimes réfléchis qui laiHent une trace profonde dans la mémoire & le légiflateur qui les gouverne doit

prendre une bonne idée de FeCpèce humaine.

Ces peuples fe nourrirent d'ordinaire de fruits & de vcgétaux (<a). Or la Médecine! (' On a écrit que i'Agricutture ccoic le premier des Arts c'eft do mon gré un des paradoxes les plus abfurdes que la manie des fyftemes ait ofé prodmre.

Les premiers habitants de la terre ont dû &cre libres ainn il a dû s'écouler un grand nombre de nèctes avant qu'un hpmme dît ce c~7 </? <ï ~o~ &: un plus grand nombre encore ayant qu'~i centac de le cultiver.

Varron, Pline Lucrèce & Horace atTurent que l'homme ~uvage véçut

qui dans toute autre occafion ne fait que conjecturer affir~–~–~– ––. –– d'abord de gland mais, comme l'a très bien observe le Jurisconsulte Tribonien le mot latin Glans défigne tous les fruits qu'un arbre peut produire Glandis appellatione fructus omnes percipiuntur. La raison & la Grammaire ~e réuni(Tent donc pour faire l'homme primitif frugivore quand en dégénérant il eft devenu pourceau, ce n'a été, fans doute, qu'à la façon d'Epicure.

1~'agricnlture eft par elle même un arr fi compliqué que fi le bled eut été eflentiel à notre nourriture, le genre humain auroit probablement péri a fon berceau.

Il falloit d'abord deviner que des

me que c*eH à de pareils aliments qu'on doit en partie la grains, naturellement infipides à force de préparations & de métamorphofes, deviendroient un aliment digne de l'homme.

Il falloit dompter des animaux fauvages pour les ailbcier à fes travaux.

Il falloit entr'ouvrir la terre pour ett tirer le fer deviné aux In~rumens du labourage & faire ~erv'ïr enfuite ce même fer à déchirer cette terre qu'on, venoit d'entr'ouvrir.

Il ~Iloic moill'onner à propos ces végétaux inconnus il falloit inventer des machines pour broyer le grain il falloir pétrir faire lever &: cuire la pâte qui en ëtoit le réiul-

pureté de fort fang la férénité de l'ame & la vivacité brillante de l'imagination. Pour la Philofophie, qui de toutes les fciences e~ peuc-être la moins conje~urale elle démontre aifément que les moeurs s*épurent par le régime de Pythagore & de Newcon tout étant égal d'ailleurs, j'aimerois beaucoup mieux la morale d'un tat que de travaux pcélhmnaires pour parvenir à la découverte ~dit pain Il en fallur peut .-être moins à Archimède pour inventer fon miroir brûlant & pour refondre ibn" problème de la couronne.

peuple frugivore que cc!!e d'un peuple ichthyophage &: celle d'un peuple ichthyophage que celle d'un peuple carnivore.

Les mœurs doivent ie dépraver quand on approche de la. ligne ou qu'on s'avance vers le pô!e.

Ceux des Orientaux dont le fang eA brûlé par le foleil doivent avoir une imagination vive un caractère léger & une ame fans énergie aufli leurs inflitutions fe reffentent des vices de leur fang & de leur climat il ont des Romanciers

pour Historiens, des Métaphyficiens pour Philofophes & des Poètes pour Théologiens. Les maladies mêmes qui ~avorifent ces vices, doivent devenir facrées pour un Afiatique Mahomet s'évanouit, & le fanatisme dit qu'il eft en extafe il a des convulsions epileptiques & on fuppofe qu'il e~ obfédé de la divinité qui l'infpire il eH: probable que malgré fon- génie & fes vi<9:oires Mahomet fans fon délire prophétique n'eût pu réuHir être le légiHateur des Arabes & que fans le mal-

caduc il n'eût pu devenir Prophète.

Un peuple comme les Arabes, doit être entrainé impetucufemenc l'amour parce que la chaleur du climat muttiplie ces particules ignées qui s'exhalent des végétaux circulent dans tes veines avec l'air qu'on refpire & fe portent avec force dans les rëfervoirs de la génération or comme les plaifirs des fens font dans de celles contrées la pàflion dominante de chaque individu, il me femble que les légiflateurs devroient s'appliquer par-

ticulièrement à en réprimer la licence c'eA-la que la pudeur doit être la bafe des loix fociales, que le phyfique de l'amour doit être modihë par le fentiment qui l'épure, & que la morale doit tonner à la fois contre l'opprobre des ~errails, & contre les jouiHances ftëriles & infâmes des célibataires. Mahomet n'étoit point fait pour être le lëginateur de l'A~e il avoit un tempérament trop ardent ce n'étoit point du fang, c'étoit l'élément même du phlogiftique qui circuloit dans fes veines il ne combattoit

il n'ëcrivoic, il ne prophccifbic que pour fervir le penchant et~rcné qu'il avoit pour les femmes il compofa foti Alcoran pour déguifer tes tbiblenes, & il imagina fon paradis pour en faire Fapocheofe.

Il me femble que c'e~: à un homme froid qu'il appartient de régir les panions ardentes des Orientaux & a une imagination ardente à donner des loix aux peuples du Nord Fontenelle à certains égards pouvoit être le légiHaceur des Arabes, & Mahomet celui des Samojedes & des Lapons.

Les hommes qui habitent les plaines brûlantes de la Zone Torride ou les glaces éternel- 1 les du Pôïe j tourmentés par 1 les feux du (oleil ou par fon abfence & ayant fans cdie autour d'eux la Nature morte ou inanimée, ont prefque tou- jours des loix dures & une morale atroce ils fe repréfentent 1 Dieu coinmeun tyran; & pour l'honorer ils l'imitent (~). .––––––––––––––––. [ (a) C'eft fur-tout dans ces cli- mats que le fy~eme ingénieux de l'Opcimifme paroîtroit le det'ntcf période de l'extravagance Philofbphique je fuppofe que le livre d'E" 1

Il en e0:de même des peuples dont le pays eft fujet aux mile parvint au Sénégal c~ qu'oit lut le morceau fuivant a un nègre récemment rait etctavc.

M Homme ne cherche plus l'an-' teur du mal cet aureur c'en: toimême il n'exige point d'autre ~mal que celui que tu fais ou » que tu ïbufres & l'un c~ l'autre o te vient de toi le mal général ne )! peut être que dans le défordre &: » je vois dans le fyfteme du monde un ordre qui ne fe dément point 4 le mal particulier n'en: que dans le o fenument de l'être qui fbun~re )' ce fentiment l'homme ne l'a pas o reçu de la Nature il fe l'eit dônné. La douleur a peu de prife fur

fondations extraordinaires y quiconque ayant peu réfléchi) n'a. ni fouvenir ni prévoyance ôcez M nos rune~es progrès, ôtez nos erreurs & nos vices, ôtez l'ouvrage M de l'homme, & tout e(t bien. « ~f j tom. 3. édit. ~-ï i. pag. 8 t. Croyez-vous que les fophifmes de ce Philo(bphe jugement célèbre, re~a-flent fans réponse ?

Homme ne cherche plus l'auteur du mal cet auteur C\?/? ~7!C il n'exifle,voint d'autre mal que celui ~a tu fais 6' que tu /c~ 6' 6' l'autre te vient de toi.

Laiflons-la l'homme en général, c'e~ un être M~raphy~que que je ne ~uis pas à portée d'atteindre tu vois en moi un malheureux individu de l'cfpèce humaine qui ne coanoit

aux ouragàps ou aux .cremble-~ l'exigence que par le fentiment de h douleur que la Nature maltraite, que l'homme perfécure &: que la Philosophie vient tourmenter encore par fes ~bphifmes.

Je n'ai point fait le mal moral qui exi~e ce n'eft pas moi qui me fuis donné le defpote nègre qui me vend à des Européens ce n'e(t pas moi qui ~i engagé des brigands Européens à trafiquer de mon fang & de ma viej, pour donner un prix au fucre & à la cochenille.

Comment ofe t on dire que j'at fait le mal phynque que je foun're eft-ce ma faute fi je fuis né fur les fables embrâCes de l'Afrique plutôc que dans les plaines rianres & fertiles de l'IndoRan ? e~-ce moi qui ai

ments de terre dévorés pa~ allumé dans les entrailles de ce v< ican ces flammes qui ont dévoré ma famille ? eff-cc moi qui ai forgé les chaînes dont on vient de charger mes mains les mains dè cet cire que tu dis né pour la liberté~ l'indépendance ?

Ze mal peut être que dans le </(~r~ j 6' je vois dans /c~/?e'/7Zë' monde un ordre ~c y~ dément ~~r.'

Ce n'eft pas moi qni vaiy te répondre, ce font tes monuments Aftronomiques & tes hi~oires.

On s'accorde dans ton Europe à dire qu'i! y eut un temps où l'angle d'indinai~n de l'équateur fur le plan de l'éclipti~ue étoir erfacé le monde phyfique étoit sûrement alors

une Nombre mifantropie, ils ne bien plus heureux qu'il ne l'e~ aujourd'hui. Quoi le globe a fubi une révolution qui a fait à jamais le mat de la moitié des hommes qui l'habitent, & l'ordre ne s'e~ pas donenïi?

LaifTe-ja ce globe où je Soufre, & où tant de Sop!un:es deraifonnent mais crois tu que l'ordre des mondes ne fe démence jamais ? pourquoi donc ce foleil en s'encroûtimc fait-il le mal général de tant de planètes ? pourquoi y at-il dans les régions du nrmatnent: des mondes entiers qui s'anc~ncif. fent?

Si on examine enfuite cet ordre par rapport aux intelligences qui ha. bitent ces mondes, croie-on lescon-

connoiffent FEcre fuprême que foler par de vains fophifmes ? par exemple e~ il dans l'ordre que tes ~tres qui vivent dans la comècc de i<?8o éprouvent dans fon apogée un froid mille fois plus grand que celui de norre pôle & dans fbn périgée une chaleur mille fois plus vive que celle de la zone torride ? Le mal particulier /€/? que dans le fentiment de /'c~<? qui y~ & ~y~c/z~ l'homme ne l'a j~ r~c~. de la ~7~~ j /'<~

Quoi l'homme n'a pas reçu de la Nature le fcntiment de la douleur ? pourquoi donc le premier infranc ou je vois la lumiere eft il un fenci.' ment pénibte d'exigence, que j'exprime par mes géminements ? qu~l eft l'être intelligent qui n'a jamais

par la fu perdition qui le dé~burfert ? & comment un fencimenc que tous les individus de l'efpèce humaine partage ne feroit- il pas l'ouvrage de la Nature ?

La douleur a *peu de prife fur conque ayant un peu rc/?t'cA~ j Mt /o~/Mr j prévoyance.

La douleur a peu de prife mais quand elle en auroit encore moins, ce peu fuffit encore pour que tout le remède l'Oprimifme foitrenverfé. de fond en comble.

Ajoutons qu'il n'ett pas prouvé que l'homme qui ne réfléchit pas foit l'homme de la Nature.

Of~ nos funefles progrès o~ nos erreurs 6' nos vices o~ l'ouvrage de l'homme & tout C/? bien.

Encore une fois nos erreuïs &

grade ou par le fanatifme qui l'outrage il femble que ce foit nos vices n'ont point produit le mal phynq~e ~pour nos progrès ils ont fervi fouvent a nous en monter le remède.

Si nous examinons la balance du bien & du mal, nous trouverons que l'homme a mis un poids égal dans les deux ba~nns.

Non, tout n'e~ pas bien puisque tout peut être mieux.

Le foleil allume dans mes veines une fièvre ardente &: }e la guéris en exprimant dans ma boiuon le fuc des végétaux.

L'ignorance des nègres eft une maladie nationale; m~is~'ai éprouve qu'on pou voie la faire difparoîcre en

le mauvais principe qui leur ait donne une religion t de~ ioix o& une morale (a).

étudiant les arts de l'Europe, en lisant fes livres & en interrogeant la Nature.

Les montres dont }e fuis efctavp ont une morale atroce mais mon cœur mieux inftruit s'en indigne & la ~e la voue.

Je fuis mal fur, ce globe avec mon foleil ma couleur noiîe, mes mahdies&: mes chaînes mais je m'en console car je fuis immortel, je ~erai mieux.

(~) L'Ht~oire s'accorde ici parfaitement avec la Philofophie ouvrez les Annales de l'Egypte du Mexique du Japon vou~ y ver-

e~fur-tout déparées peuples dont le cara~ère a befoin~ d'être réformé par les inAicu." tions les plus pacifiques !e lëginateur doit s'appliquer à jufU6er à leur entendement cette nature dont rafpe<9: fauvage effrayoit leur fenfibilité il doit les faire lutter par des Mœurs douces contre l'afpërit~ du climat qu'ils habitent & donner a leur âme une férénité qui n'e~: point dans le ciel qui les éclaire.

rez toujours la férocité dans le peuple, le defpottfme dans les rois & la tyrannie dans ies Dieux.

La guerre ne doit point être leur élément: la guerre e~uti fléau factice de Fhomme en fociété, qu'il ne faut point ajouter h ta ni de r!ëaux qui défblent l'homme de la Nature.

Il faut fur-tout confoler ces vidimes des révolutions du globe par la douce perfpe~ive de l'immortalité il feroit trop affreux qu'âpres avoir traîné une exigence malheureufe elles ne viHent que le néant au bout de leur carriere.

Je ne me laHc point d'examiner tes~maux que les légina~ teurs ont fait aux hommes ~c

!c bien qu'ils pouvoient leur faire; il me femble qu'en général leurs codes de morale n'ont pas adez remédié aux vices des climats & des tempéramens le prophète Odin étoit plus Scythe que les Scythes me~ mes qu'il vouloit éclairer: comment Sommonacodom déguifé en femme fe flatta-t-il de donner du reffort à l'ame efféminée des Siamois? comment les Druides, qui étoient la raifon vivante de nos peres, fe perfuaderent- ils qu'ils civiliferoient des barbares en inf~cuanc le point -d'honneur en formant

un code juridique de maHacres, & en adorant un Dieu antropophage ?

Il y a dans l'ordre moral un eJpècc de ta<~ particulier, fruit de l'habitude de réfléchir dans une tête heureufement organifée ce tad eH: dans la fdencc des moaurs ce que le goût eA dans l'étude des arts il. femble agir en infpiraM comme le génie de Socrate.

Ce taB moral e~ l'application rapide des réflexions &: des expériences il combine en un infant les effets & les causes il Mie les ra pports des loix

faites & de celles qui font à faire & de la difcordance des paflions particulieres de chaque individu il cire Fharmonie générale de la fbciété. Ce ra<~ n'a été donné qu'a un petit nombre de lëginaceurs voila pourquoi la terre a été inondée de loix cupides ou féroces de loix qu'on croiroit combinées dans l'entendement d'un eunuque ou dans la caverne d'un antropophage.

Le grand défaut des fondateurs des empires eft d'avoir créé un art de tromper les hommes qu'ils ont décoré du

nom de politique cet art fu" neite commence par empoifonner les mœurs l'épidémie de-là fe communique aux loix & l'Etat gangrené s'anéantit enfin par les fnoyens qu'on deflinoit à lui procurer une durée femelle.

Cette politique le fléau de la morale, confKtc a facrifier fans ceffe les individus de la fociété à ce qu'on nomme le bien général (~). Elle n'a(~) Je trouve à ce fujec dans un ouvrage ;u~ementen:tmé, une penfce digne de Hobbes de Machin vel. La voici:

g!t qu'en armant les panions des hommes les unes contre les La vue générale de la NatureM Phynque paroîc être de conferver M les eïp~ces fans s'inqui~rcr des n individus ainfi la politique mo'< r~!e veut faire le bien du plus » grand nombre qu'il eft po~fbte, t) fans s'inquiéter de quelques parti» enliers, & mcme à leurs dépens, ~1 l'on y eft forcé. « Voyez La P/tofophie a~Ac~c tous les oljets de l'efprit <5' de la ~o/! ~7. Il me femble que l'Abbé Terraffon fe trompe & comme Philofophe, & comme Naturalifte.

11 eft faux que la Nature ne s'inquiète pas des individus chaque cire apporte en naiffant un principe

autres pour en faire réfulcer la tranquillité d'un defpoce qui vi cal qai tend à prolonger fon exiftence.

Le motefpèce e~ un terme Technique, que nous avons inventé pour ~uppteer à la foibledb de notre mémoire & de notre entendement t~ Nature ne fait réellement point d'ef. pèces ) elle ne rbrme que des individus.

Ce vil Machiavelifme qui con6(te à faire un mal réel pour travail.ler à un bien incertain convient .1 de petits tyrans tels que Philippe Il, Tibère & Louis XI; il n'e~pas digne de la Nature.

Tout gouvernement où on s'inquiète peu des particuliers eft effen-

J

alors devient heureux par Finfbrtune de tous.

C'ëft à ce Machiavelifme qu'on doit ces manoeuvres obfcures & cruelles, appellées par de vils adulateurs coups d'E-.tiellement m~uv~is ceft un fol embra~ qui dévore fes habitancs le crime de la patrie rompt alors le pa<~e focial entre elle les citoyens.

Malheur un ~rre qui fe trouve forcé à faire le bien du grand nombre de fes membres aux dépens des autres c'eft un tnalade que la Médecine ne conferve qu'en le mutilant de pareils ~acrinces annoncenc fa gangrener fa décadence.

V -p- 1 1 To~jr~

droits de ~Lfets du malheur des temps & que le Ph~otbphe &ppe!~ des attentats contre les peuples.

C'c~ dans les Etats où circulent,ces maximes empoifonnées que s'introduifent d'ordinaire les maux d'opinion le féroce préjugé des duels (a) (<r) Le point d'honneur naquit du délire des peuples ~mvagcs, qui fans cetTe occupés a attaquer ou a ie refendre n'e~hnant que la force phy~que n'ayant d'antre loix que leur épée mirent une efpèce de grandeur d'âme à fe faire juf~r~ T TT

& en général toutes ces in~ïtutions barbares, ou pour avoir de l'honneur il faut être fans vertu.

C'eft-la. que fe trament four-mm

tice des Infuires qu'on faifoit à leur vanité. Par quelle bilarrerie nous dont la paix femble l'élément, nous qui nous Hayons de n'ccre plus ïauvages, nous qui avons des îoix, avoHs-nous adopté ce préjugé frénétique de nos ancêtres ? Le nom de Gaulois e(c-il afÏez refpectable pour con~crer des ufages cupides ou féroces ? irons-nous brûler des victimes humaines dans. des paniers d'ofier parce que nous descendons des adorateurs de Teutates.

ornent les grandes confpirations contre le genre humain; on y voit fermenter ces haines nationales qui fe terminent à des Vêpres Siciliennes ;on y voit le fanatifme' honorer un Dieu de paix par des maflacres d'Irlande & des journées de Saint-Barchélemi.

La vraie politique ou l'art de gouverner les hommes réunis en fociété n'e~ que la morale appliquée la légiflation. Je ne~vois fur toute la furface du globe que le feul Empire de la Chine où la politique, de temps immémorial,

aitctëeilendc!lemenc liée h la morale c'eft-là qu'un' fouverain eft un pere c'eA-ta que les vices de l'ame dégradent & que les moeurs font le complë~ ment des loix lëgi~anon fublime créée par un Philofophe, & que le Tartare farouche qui a fubj ugué la Chine a eu la grandeur d'ame d'adopter. L'homme phyfique ne fut point néglige dans la lëgiiïation de Congfutfée ce Sage fi jugement célèbre éclaira les peuples fur leurs vrais befoins il voulut qu'ils rendiffent la terre qu'ils culuvoient, c~now

les étrangers,tnbutaires de leur indu~ric il leur apprit a jouir peu pour jouir long temps & faire dépendre de la force de leurs organes la vigueur de leur intelligence.

Les rois reconnurent par fes institutions qu'ils étoient hommes & sûrs de mourir com-~ me le dernier de leurs adulateurs, ils ne tentèrent point de fe faire décerner les honneurs de l'apothéofe (~).

(a) Ce fut une Hngutiere manie à Alexandre qui écoit d'ailleurs le premier des rpis de fon ~èc!e de renier fon pere pour fe faire le fil.

Je ne veux point m'appesantir fur l'éloge de la Chine, "1. éloge qui femblerotc une fa- j tyre de l'Europe continuons à parcourir cet Océan de loix de Jupiter il en coûta cher à Calli~hcne pour n'avoir pas voulu tnettre coté du fuprême Ordonnateur des mondes ce) jeune infenfé qui eorrotnpoit les prêtrefles des temples qui s'enyvroic avec Clitus & qui fe faifoit le mari d'Epheflion. Lacédemone obligée d'aduler ce conquérant ) fe tira d'affaire par un décret conçu en ~es termes Puifqu'A. lexandre veut être ~3~~ j foit Dieu. ~E'ï. var. hiflor. libr. i. ïp. Le Dieu mourut à Babylone avant d'avoir pu fe venger.

c-rées par îcs hommes ce non par la Nature & ne }aiHo'ns jamais échapper de nos mains la fonde de la Philofophie. En général les loix n'ont prefque jamais été faites pour le pays qui les obferve d'ordinaire c'c~ le peuple fubj ugué qui adopte les in~icucions de fes conquérants ou les conquérants qui fe foumettent à celles des peuples fubjugués voila pourquoi le phy~que de l'homme & celui du climat qu'il habite ont été fi peu confuïcés voilà pourquoi l'efpèce humaine gémit fous 1'efcîava~

des ïoix qui étoienc faites pouf affurer fon bonheur & fon indépendance.

Les Tartares qui ont adopté un code Sybarite fe font dan~ la fuite apperçus de fon infuffifance alors ils en ont formé un autre mais fans détruire le premier qui de jour en jour leur devenoit plus cher non parce qu'il renfermoit des loix fages mais parce qu'il renfermoit des loix anciennes. Il y a un fiëcïe que ce mélange abfurdc de loix humaines & d'ufàges féroces excita une grande réclamation en An-

gleterre le Chancelier Bacon, un des premiers qui ait fixé fur cet objet les regards de la politique difoit que dans ~bn pays les loix vivantes mouroient à côte de celles qui devoient n'être' plus c*elt le fameux fupplice inventé par Mezence.

Dans d'autres Etats on n'a. pas ofé toucher à l'édifice gothique & barbare des anciennes loix mais chaque Doreur s'eft permis de les interpréter à fon gré de-la cette foule de commentaires qui rendent fi pénible l'étude de la Jurifprudence

chacun s'occupe J non à examiner la loi, mais à voir ce qu'a pente en tout temps l'homme de loi tel feroit le navigateur qui ne fe conduiroit que par le fillage du vaiHeau qui le précède la nuit furvient & le guide difparoit il valoit mieux règler fa route fur le cours du ciel. Le ciel d'un grand Jurifcon fuite eit la morale de la Nature.

Ce n'eft point l'étendue d'un code qui démontre les lumieres d'un peuple d'ordinaire plus il y a de loix dans un Etat & moins il y a de mœurs

on en doute qu'on compare Rome fous luftini~n & Rome fous les Scipions n'ayant que fes douze tables.

Pourquoi a-t-on rendu fi compliquée la machine de notre légiflation ? le Gouverncment tremble à chaque inftant pour ma vie & pour ma fortune une Police défiante m'entoure de. Satellites inv~Mes; la loi jufques dans le bien que je fais foupçonne le mal que le méchant médite Grand Dieu. fuis -je donc dans une caverne de brigands & la loi n'eft-ellc pour moi que cette

ëpée de Denis k Tiran fu~pendue par un fil fur ma tête, moins pour me protéger que pour m'empêcher de vivre ? Oh combien les mceurs feules, fans cet appareil formidable de !oix contribueroienc plus à mon bonheur Temps heureux de la franchife douce & honnête de nos peres vous n'êtes plus que dans la mémoire de leurs descendants î Qu'e~ devenue cette parole plus Sacrée pour les citoyens que nos ferments faits fur des autels entourés du parjure ? Ne vaudroit-il pas mieux avoir

affaire à des hommes ju~es, que de fe repofer fans ceHe fur la. Juflice du foin de nous défendre ? Je voudrois vivre avec mes amis & la loi inquiète ne me montre autour de moi que des tyrafis puiffans qui la bravent ou des icétérats obfcurs qu'elle punit. Des mœurs fans loix annoncent une nature fauvage des loix fans moeurs prouvent un Etat dépravé & qui touche à fa décadence le chcf-d*ceuvre des Gouvernements eft celui où on trouve à la fois des mceurs & des loix.

C'eft aux loix à maintenir les moeurs voil~ pourquoi les Anciens nos maî tres peut~tre en tour genre, s'occupoient tant à la culture des arts effentiels, velUoient à l'éducation nadonate avoient un n grand nombre de loix ibmptuaircs ils fentoient aHez qu'un légiflateur ne donne à fes monumènes qu'une bafe de fable, quand il ne bâtit pas fur la. Nature.

Pour nos Inventeurs modernes, on diroit qu'ils ont tenté de refondre l'homme mais au lieu de le vivifier coin~

me Promëthée ils en ont fait une ~acuc froide, & dont les redores ne fe montent que pour fe détruire l'Europe pretque entiere ne s'occupe que de commerce, d'arts fbmptueux & d'indu~rie le mot de finance eft le feul que la politique prononce l'élément dévorant du luxe eft le feul ou le citoyen puHfe refpirer ( ) pour les ( a ) De nos jours nn Avocat ingénieux a pl.udeen faveur du Luxe, plus f nettement que quelques Sçavan-s du fiécle dernier n'ont loué ta Folie ou la Fièvre. Son fa~um eft en deux volumes ~.8". donc voici'

moeurs, on les a reléguées dans les ouvrages des Philosophes le titre TT: j <?~ Traité dans lequel on entreprend (~e~~r que le Luxe C/? un non-feulement utile mais même M~~c/c~f 7: à la profpérité des Etats. J'ai lu cet Ouvrage j'ai rrouvé un ordre admirable dans l'enchamemenc de fes fophifmes; mais quelque fpécieux que fut ce paradoxe ayant ramené mes idées vers ma patrie avant que mon efprit y eût répondu, mon coeur l'avoit réFuté.

Prefque tous les principes de ce Livre font faux aux yeux de la faine Philosophie 8~ fi l'Auteur les avoit eonudérés d'abord parfaitement ifoÏés peut-être que fon ame honnet? les auroit défavoué.

& puifque !a. chofe eft bannie de nos cceurs, je ne vois pas Le goût du Luxe <?/? de l'homme. Tom. I. pag..).(~. Ce qui eft eflentiel un être eft ce qui ne peut être réparé de l'idée que nous nous en formons dans ce fens gravitation eft e(Ïentielle à la m~ tiere l'éternité eA un atrnbnt effendet de l'Ordonnateur des mon"des mais comment le goût da luxe feroit-il eflenriel à l'homme comme la fenfibilité & l'intelligence puisque la moitié de la terre en ignore jusqu'au nom & n'en e(t que plus heureufs ? Le goût du luxe n'eft qu'un befoin radiée de.l'homme en fociété né de fa~ivné de fon imaguution, & de la facilité avec lat

pourquoi le mot fub~ûe dans nos Grammaires.

quelle il fatisfait les befoins de la Nature.

Ze bonheur co/?c dans ~o~c~. Ibid.pag.~i.VoiH encore une erreur du PhHofophifme le bonheur con~e dans l'ufage madëce de fes organes l'homme déprave par le luxe concentra dans un intervalle de quelques années les jouifÏances de toute fa vie, & meurt avant le.temps fans avoir connu le bonheur l'homme de la Nature qui crée fes dëurs ies befoins, jouit encore au bout de ~a carrière, lorfque machine fe diront que fon être fe décompose.

Le Luxe ~ro~~ /ce des

Oh que la Nature s'cft cruellement vengée en abandonnant J~~ <S* leur bonheur t~ ce y~o~ la fociété fe ~~u~~ ~rc~~c~ fon Mfe/~e dans une certaine ~oportion, la fociété ~~«~ fa force 6' ~yo/~ dans la même proportion car en fait de nation le bonheur 6' /e pouvoir font tellement qu'on ne trouvera pas une nation j c~ égard à fon territoire ~M foit ~c~c~. Ibid. p~g. 70.

Je ne cUfpLKe point je ne fais point de fa~um je ne h:us perIbnne mais j'aurois un beau champ pour contrarier mon adverfaire fi je voulois combattre, pour la vérité, avec les armes que Le fanatifme emploie à la défenfe de l'erreui.' il n'y

1

les hommes qui ta blafphémcnt Un vil & froid intérêt a prévue pas'de mot dans le texte que je viens d'expofer qui ne prête à la critique du Philofophe de la Nature.

Le luxe n'a jamais produit la pul~ ~ance d'un Etar~ mais ordinairement il en eft la produ<3:ton.: Rome pauvre avec le fer deScipion & de Paul Emile a conquis le monde Rome Jfubjuguee à fon tour par l'or des nations, eft devenue d'abord l'enclave de ies de~pores & en~uce la conquête des barbares.

Puifque le luxe ne fait pas le bonheur des individus, il ne ~auroit faire celui des Etats l'idée que l'homme fbcial eft heureux de ce

a achevé d'éteindre en nous ta flamme déja expirante de la L ommmm qui fait l'infortune de l'homme phyfique eu: du Machiavélique non de la Nature.

Comment ofe-t-on dire qu'on ne trouve pas une nation foible eu égard à fon territoire qui ibit heuteufe ? Il faut donc pour adopter la Théorie du Luxe rermer les yeux <3c les livres quoi ni Sparte, ni Vcnife n'ont été heureufes Se ce bon" heur que la Nature a rerufe des Etats qui fçavent fe borner, fe trou" veroit dans ce vatte empire de la RuHte qui hier étoic encore barbare dans ces contrées imn~enfes de la Pologne, mutilées par trois Pui~nces c~ fur le point d,e davenir urt défert

€XV!JJ I~~CO~~

)

fenfibilité les liens facrés des familles fe font relâches l'habitant des villes ifblé au milieu de fes concitoyens, fburic de pitié au nom de patriotifme & ce fëncimenc noble & gënëreux, qui fait embraffer le genre humain dans fa bienveilOti.a beau écrire avec efprit en faveur du luxe', il n'en eft pas moins vrai que c'eft un poi~bti lent qui al' tère peu à peu toures les raculces politiques d'un Etat il eft bien tri~e qu'un peuple ainfi gangrène ne prévoie pas fa ruine que dirois-je, des Ecrivains qui ne lui montrent que l'éclat pauager du feu qui le devore ?

lance on le renvoie avec la chimere du bien poiïible dans la république de Platon.

A la place de~ mœurs nous avons mis une policeHe féroce qui a force de nous rendre uniformes anéantit notre caractère; un homme aimable fe croiroic déshonoré fi le nom facré de pere ou d'époufe abordoic fur ~s lèvres incapable de Sentir d'autres plaifirs que ceux qu'il achete il abandonne fa femme ou quelquefois même ofe la vendre au premier feducteur qui entreprend fa conquête, trafiquant ainfi avec des cour-

ti&nnes, & des amis plus vi!s encore, de crimes d'opprobres & de remords.

Et toi Amour, lien facré des ~cres pur é!ément de la Nature toi qui montes dans les ames ~eniïbtes tous les ref~forts de la vertu) qui te reconnaîtra chez un peuple qui fe joue de la morale ? On donnera ton nom a ce fentimenc facHce né du befoin de jouir, & de la vanité d'être préfère & l'homme de bien te voyant dans la bouche de Fetre vil qui fubjugue toutes les femmes les trahit & les déshonore te <

bannira de fon cceur & rougira. d'aimer.

Il ne fume pas que les loix maintiennent les mœurs il faut que les mœurs, h leur tour, maintiennent les loix a. car quel bien peuvent faire à un Etat les meilleures inilitutions, quand le fcélérat puiffant s'en. joue, que la mauvaise foi les interprète & que le cœur des méchants confpire pour tenir lieu lui feul de toute lëgrnation ?

La plus légère atteinte portée aux bonnes mœurs peut entraîner la di~blution du corps T

politique mais on peut & on' doit quelquefois changer les bonnjes loix les inititutions des hommes font variables, il n'y a que la morale de la Nature qui doit être éternelle.

Quand Locke donna des loix à la Caroline il voulut qu'elles n'eurent de force que pour cent ans ce grand homme e qui avoit fait une étude profonde du cœur humain fentoit qu'il ne faut pas un fiècle à une nation pour que les mœurs s'altèrent or des que les mœurs dans un Etat fe dépravent d'une maniere iennblc,

machine -18Ilitique a befoin d'être remontée par la légi~a. tion.

Je trouve dans les anciennes IcgiHations un ~ecrecadmirable pour éloigner la décadence des moeurs c*eR l'écabliuemenc de la centurc à Rome un fimpic Magi~rac fon tableau à la main & armé du fouet de l'opprobre, forçoit les citoyens à être honnêtes bien plus redoutable aux corrupteurs de la morale publique que les inZieutions de Numa gravées en airain au Capitole parce que la loi ne parle qu'une fois &

qu~un homme ~t= que Caton agit toujours.

le cite fbuvenc Rome, & j'en rougis pour l'Europe moderne mais mon enthoufiafme pour cette premiere des Républiques, eft trop réfléchi pour être aveugle je fuis loin d'approuver les infUtudons qu'elle fit pour le malheur du monde: Ion patriotifme étoit prefque toujours un attentat contre le repos des nations & Caton terminant toutes les délibéra~ tions du Sénat par le confeil de détruire Carthage n'eA plus a mes yeux la loi vivanM

de Rome mais l'ennemi da genre humain.

Nous qui avons fous les yeux les codes divers des nations, qui pouvons nous inftruïre par lcurs loix & nous ëc!airer parleurs fautes camment n'avons nous jamais adopté que les mceurs des Etats énervés, & les infUrucionsdes barbares ? C'écoit la Rome des Scipion & non celle de Ju~inien qui devoit nous donner fon code & fès mceurs: au lieu d'adopter le. farouche point d'honneur des Seiches y il falloit faire censeurs de ta.

nation les SulIÏ, tes Catinat & les Montaufier mais fans leur permettre. d'opiner au Parlement pour rendre Londres enclave ou pour bfuter War~bvie.

Je defirerois auffi pour la perfe<~ion de la morale des Etats qu'il y eût un opprobre légal attaché à ces vices du cceur J fur lesquels !e Magiftrat fe taie & qui ne font punis que par les remords il y avoit dans l'ancienne Perfe des loix contre ringracicude Xénophon obfervc qu'elles prëparerent la grandeur des fuc"

codeurs de Cyrus mais lorsque cette digue, qui arrêtoit le débordement des mceurs commença à s'écrouler lorfque le defpocifme dans les grandes famées de l'Etat eut fub~ituc au nom de pere celui de maître, alors l'empire fermé à la Nature, s'ouvrit de toutes parts à l'épée d'Alexandre.

Le défaut le plus grand des légiflations e~ peut être de n'avoir attaché aucune récompenfe a la vertu on diroit qu'elles ne croyent pas les bonnes avions compatibles avec ~viefociale elles ne fuppo-

fent pas plus la ponibi!itë dct citoyens vertueux,. que Rome ne iuppofbit la poffibilité des parricides.

Et qu'on ne dife pas que la vertu eft aHez récompenfee par régime tacite des gens de bien qu'est ce que la froide bienveillance d'une centaine de ges obfcurs auprès de la confédération formidable de tant d'hommes méchants par caractère ou par foibleffe qui occupent toutes les avenues de la fbciécc qui di~ribuent en defpotes le mépris ou la confidération, qui réuniffent à l'art d$

donner aux vices ks couleurs de l'honnête, celui d'imprimer fur l'honnête le burin du nd~. cule ? ?,

J'en appelle à la bonne-foi penfc-t-on, par exemple, que le fuffrage d'une douzaine de Phi.lofophes pratiques fût un encouragement funifanc pour les bonnes moeurs dans une ville immenfe ou la jeunene s'inftruit à jouir comme les anciens Spartiates s'inftruiioienc a voler où l'épidémie du libertinage a gagné le Théâtre (~),. (~) Comment la Sccne Franccifc-,

la bonne compagnie & jusqu'aux livres de morale où dans la foule des attentats contre J'union conjugale, !e Public ne fe joue que du mari qui fe plaint, de la femme qui rougit, confacrée au génie & à la vertu conterve-1- eUe George Dandin cette nouvette farce des Nuées deftinee a puer non la Philosophie mais le nœud ~cré du Mariage ? Et toi immorrel Molière comment as-tu fait fervir quelquefois à ~pper la morale la plume que le goût t'avoir donné pour jouer les ridicules ? Tu écois grand par toi-meme pourquoi te faire le rival d'Ar~ophane ?

& de l'amant adultère qui ne bavante pas.

Dans une fociété naiffante, un crime tel que l'adultère entraîne peut-être avec foi fou fupplice mais aufli dans une fociété nainantc il n'y a point d'adultère.

C'eft lorsqu'un Etat aHai~ par le luxe penche vers fa decadence, qu'il faut le remettre debout en encourageant le& bonnes mœurs c'eft alors que le lëgiHaceur doit choifir le théâtre le plus élevé pour y placer la venu c'eft alors q u'on doit renouveller les mariages

Satnnites, & multiplier les reces~ de la Rofiere de Salency.

Je pourrois m'ëcendre encore fur la morale des Etats mais le germe de toute ma politique eft déjà dans le cceur de l'honnête homme & dans le roman immortel de Télé-maque (~

ttt*<<n.mrtTT))t!1-<«-< -)- ..t.r-~ u. (.~) Le 7'e?~ j dit nn Magiftrat éloquent (. jp~i'~ immortelle de la raifon ~MW~t/2~ <'(?/!< f~ les. erreurs de la politique; ce Livre des /~<BM~ des rois & des hommes, c~ la Poe/~ c/? ~t~c la ~j 6' la ~C?M/! la /M~MC ce JL~'re ~/2/?~<?~ co~/<?~~ c~ rame'

Les nations ne font que des individus de la ibciëtc univerdm-Nwmmmm entiere fe repofe avec ~c~~ <~?;~ le' fein des 6'y~ 6' des. ce Zï~'r<' qui tant <~ qui fait ~o/ï~ ~3/ f~ a foi ~ZC~~ j parce qu'on fe trouve meilleur après ~cyo/r lu. Discours-~r Les Mœucs, par M< Servan pag. ~8.

Perinne 'n'éroit pins en état de peindre Fénélon &: pent-ecre.dc le iemplàcer que cet Orareur même qui dans tous fes plaidoyers s'e~ motm-él'Aporredes moeufs; qui né avec le génie de Demo~hene y a rcuni l'âme de Monrau~er &: à qui ïl n'a manqué peut-être que de refpirer l'air iattici~e de la Capitale, pour confoier France de lv. perte de d'Ague~au.

felle ain~t la morale des Etats eft cnentie!tement la même que celle des parttculiers & donner des mœurs l'homme phyfique c'eAeti donner au genre humain.

J'ai dit qu'il y avoit un ordre moral pour refpèce humaine mais tous les individus ne fe prêtent pas de même a fes !oix & cette différence qui. dépend de leur organifation Je n'ai jamais vu ce M~gi~t, je ne le connois en aucune tcne mais j'ai lu fes Ouvrages, & fon éloge déja placé dans mon cceur, s'eA trouvé namteHement fous, tn& plume.

doit en mettre auffi dans la manière de les gouverner.

H y a des hommes dont i'inr fenfibilité fait la bafe du ca- ra~ère ces froides fiatues ne fe vivifient jamais au feu du patriotifme la douce amitié fermente rarement dans leur ame i'impécueux amour n'y caufe aucune explosion de pareits êtres, que !c& Naturaii~es devroient ranger dans la claffe des zoophytes plucôc que dans celle des hommes ont befoin d'efforts vtolencs pour Sortir de cec aneantiSemenc il faut que le légiflateur les fe-

coue & ce n'e~ que par des coups de tonnerre qu'on peu-: interrompre en eux le ibmrneU de la Nature.

S'il fe trouvoit un peuple auffi malheureufement organi. fé il feroit peut- être utile d'enrayé!- fes ieélëracs par l'appareil des fupplices extraordinaires, & d'y introduire la légiflation Vaponciie, maigre (bn atrocité fi ce peuple avoit un théâtre fes. Sophocles ne devroient éfe que des Shakefpear & le gouvernement ne devroit y tolérer d'autres drames qu'Atrée Barnevdt Beverley.

f~i~.r~fM. c~xxvï) ~t n < t 8,

~ttt~t~t~tttt~ 1 lo~e~

L'apathie eA en généra! le Héau de la morale parce que les payions font les vents donc la loi fe fert pour diriger la nacelle fragile de l'homme la vertu.

I! y a des états dans la fbciécé qui conduifenc naturellement a cette apathie fatale qui éteinc dans le cœur tout fentiment d'humanité: à cet égard on diroit que la Nature a jetté dans le même moule l'homme riche, Iedcfpotc,Iephi!ofbphi~c, les conquérants & les bourreaux. Il y auffi des manieres de vivre qui en émouflanck ~v ~–. –

~ineiïe des organes, dëtruiïenc .peu-à-peu cette douce fenfibilité qui eft la bafe de la vertu à tempérament égat le pai- fible habitanc des viHes doit avoir plus d'humanité que ce marin qui, prefque toujours éloigné .de la fociété des femmes, vit fans ceffe dans un élément orageux & en centrale bientôt la dureté.

Le climat ou l'on vit inHue fi fort fur la fenfibilité que !e changement des f~ifbns fuffit quelquefois pour en apporter dans le cara<3:ère. Monteftjuieu. ~vowit fes amis que dans

les ardeurs de la Canicule fon ame & fon. intelligence lui paroiffoient ufees &* qu'il ne pouvoit alors ni faire une action de vigueur, ni travailler à l'Efprit des Loix. Henri IIf. aux approches de l'hiver ~envoyoit fes mignons s'appliquoit aux affaires & Paris ëtonnë retrouvoic fon roi (a). (tz) M. de Sainr-Lambert, qui paroît avoi): étudié profondément l'homme phyGque, dans une note de ~on Pce/77~ des ~S'o~ obfetve d'après plu fleurs aurorues rcfpe<fhbles, que des grands crimes donc l'hifbire fait mendon la plupart

Le principal objet de tendon des iëginàteuys en mo*<

ont été commis dans le temps des fortes gelées.

M Alors, dit ce Philofophe ~en~ )' b!e les fibres raccourcies & plus arcofces d'efprits &: de fang dans » l'ccendue qui leur rette ont plus M de force <~ de renfort l'ame agit H plus fur eMe-meme &: les penïces ont plus de fuite &: de proM rondeur alors on fe trouve p!us diïpojfe à la colère à la vengeance a la haîne <?< a toits ces crimes » atroces, dont l'homme foible ou M heureux n'e(t jamais capable Voila de quelle façon ont obfervé des hommes tels que Pythagore Tacite Montagne & le Prefident

taie d&ic regarder la diverfité des tempéraments (a) il eft certain que les patrons qui nai~enc d'une combinaifon particuliere des principes dont le .LI

de Montesquieu par-!A on lie la Phynque à la Morale on fait fervir au bonheur de la terre les fpé< culations ~eriles des Académies. (<?) Les gens de goût fentent aCfez qu'un Difcours Philofophique de .la nature de celui-ci n'étant qu'une férie de raies liés eiitreux par des idées neuves ou utiles ne peut comporrer cette unité dramatique qu'on exige d'mi difcours d'apparat, qui ne roulant que fur un Seu! objet fe trouve fi ai~emenc 'lie par des phfa~s.

corps e(t compofé font de plus grande a~ivité &iubjuguent tôt ou tard l'entendement quand le tempérament eft bien dirigé rhomme eft un héros mais aufli quand il eft vicieux il devient un monitre le mifantrope qui propofe alors le couteau d'Ofigëne pour éteindre une paf~ion fondamencale n'eit qu'un empyrique parmi les Médecins de l'ame il ne ~caic pas que !o tempérament tient h l'organifation, comme le tiHu nbrillaire qui en eA le ~ëge & qu'on ne peut le détruire fans

détruire ta machine e!même.

Hyppocrate Sydenham & Bocrhaavc établiiïenc quatre tempéraments primitifs fur lefquels doivent repofer les principes de la morale de l'homme phyfique.

L'homme phlegmatique dont les fibres font fans cefle abreuvées par une ierofité qui leur ôte leur redore avec fes organes délicats fon imagination froide & fon ame fans énergie, eft l'enfant, ou fi l'on veut le vieillard de la Nature.

Un tel être n'éclaire le mon~e ni ne le bouleverse comme it a rarement une âme a. lui, H faut l'empêcher de s'iÏbter~ t'entourer d'hommes actifs qui lui donnent un caractère, & vivi~enc ainïï pour la ~bciëtë~ l'automate de la Nature.

Ce principe de ~organifation &dc la vie qu'on peut appeller le feu étëmentairc eA d'ordinaire très foible dans l'homme phlegmatique il conviendroit donc de remonter fa machine par l'ufage de ces aliments pleins de fucs & de ces t-n'

~oiSocs ignées qui procurent de la cenuoti aux nerfs, de la. rapidité aux fluid-es & des efprits gën~raceurs au cerveau ce qui tue l'homme à imagtnation ardente ferviroit alors à mulciptier rexiâcnce de l'homme phlegmatiquc voilà comme la morale, à l'exemple de la Médecine tire des remèdes du (em même des poifons.

L'organisation du mélancolique n'eA peut-être pas dans la. Nature c'e~ un espèce de tempérament factice, né d'une vie fédencaire, de l'éloignement de ~r' Try

la ibciecé & quelquefois de l'abus -des plaisirs qui fe manife~c d'ordinaire vers l'âge de 1 trente ans & qui conduit par une vie malheureufea une mort prëmaturec & (buvenc j au fuicide (a-).

( a ) Un Nattir'alifle moderne qui

a travaillé fur la génération ) pretond qu'on ne trouve gaèces les me- lancoliques dans les petites villes, t encore moins dans les campagnes i mais il en a rencontré à chaque pas dans ces capitales de l'Europe, où les hommes, pretlesecroitement les uns contre les autres fcmb)enc fe difputer l'air qu'ils refpirent: Il eft bien fingulier que des hommes

Un homme d'une telle conC. titucion eft naturellement por.té à la rêverie fbn imagination <e concentre fur un objet & l'ëpuife lui feu! peut concevoir ces haines réfléchies J qui conduifenc a des crimes qui étonnent la Nature & l'Hiftoire en effet a rangé dans la cla~Ie des métancoti-. ques Atfée Tibërc, & cette Narie de Mëdicis, qui fit figner à Ch~es IX. le ma~Iacre de la Saint-Barfhëlemi. ennemis de la Société, ne puidenc vivre que dans les grandes fbciéccs.

Quand on rénéchit fur les défordres que cecaHreux tempera ment a fait naître, on eA tenté de s'indigner contre la nature humaine le mélancolique porte tout à l'excès & fur tout la dépravanon s'il eft né ambitieux, il fera régi" cide comme Cromwel s'il cft amoureux & jaloux il fera boire le fang de fon rival à fa maicrcile s'il écrit contre les Philofophes il~fa l'apolo. gie dcl'a~a~mat }uridique des Calas & du maffacre d'Irlande.

Il e~ donc de la dernière

importance pour la furctedet Ecats que les Médecins & les Moralises fe réunifient, peut anbiblir dans les citoyens malheureufement organifés le poifon lent de la mélancolie leur imaginations befoin non de grands Spectacles mais de ~pe~acles variés il faut fub~icuer la do&rine attrabilaire, qu'ils ont adoptée, la morale douce & riante de la Nature le cénobifme fur-tout doit leur être interdit, à moins que leur état ne foit dëfe~përë car alors il peutecre utile à la fociété qu'ils entrent tout vi.

vants dans la tombe comme il eft bon qu'un pefHferë fe me pour fauver la vie à cent mille hommes. L'être le plus focial eA fans doute celui qui a un tempérament fanguin cette cha- j leur douce qui circule avec fon fang dans fes veines., cette vive j[enfibilicë que produit en lui ~abondance du phlogi~ique t cette gaieté charmante que raie Il n'aitre le libre ufage de tous fes organes tout concourt à augmenter ramënicë de fon commerce mais comme tant de qualités phyfiques font tou-

jours réut~es a rincohf~c~, môrâ~~e aë 'do~ p~T~ ïaifler imposer par cette appa<rence briHance & ~bus le bre extérieur du tombeau <Io!ic pre~sanr k ~dc q~U renferme w

Il eH cercam que rhomtnë ~angum n'a ~ordinaire que !e~ idées du'mbî~ënt {an? reHe t

entraîne par' !ë Hux & ~e rcflux des payons contraires tous les grands -fpeêac!es gîiP. fent ~!r k! & n~ fone qu~ ~eurer!afupt:rHc~edefonam&J Incapable ëgakment de grands crimes &: de grandes vertus, il

acquiert Famitië plutôt que Ï~c~ime ~e tout ce qui t'environne 1 & meurt enfin re- ~rc~cë mais fans faire époque4

Pour que cet être fenfible mais léger, fût le modèle des peres ce le hëros de l'amitié ou du patriot~tae il fuffiroit ~onc de 6xer toutes les ~acul" tes de fon âme par une paf~lon dominante donnez lui un cafa~ëre,, & il deviendra le chef-d'Œuvre de la Nature.

t

L'homme bilieux ~c fait tout fcul né avec un tempérament

vigoureux & une tête forte-' ment organifée il imprime nëceHairement tout ce qu'il fait un grand cara~cre: fon ambition eft celle de Mahomet, fon patriotifme celui de Caton J & fa haine celle de Coriolan.

Quand il aime, il s tout le délire des Sappho l'objet aimé & fon coeur font les fculs êtres qui exigent dans la Nature, oc le reRc de l'univers s'anéantit devant lui.

S'il écrit fes ouvrages font profondément penfés il épuife fon fujet & lui feul ou-

vre & ferme la carriere (~ Voilà l'homme fur lequel loi doit veiller fans cefic comme fon efprïC n'eR point fait F

(a) Les oracles de l'ancienne Mcdecine onc obfervé que les plus célèbres athlètes de la Grèce furent bilieux l'hiftoire fair la même remarque de quelques-uns de ces Philofophes qui ont fait feAe cependant il n'y a rien de commun entre la bile & la gymnadique ou l'art de faire des fyRcmes ce n'e~ donc que par la vigueur des organes, que fup- pofe la bile qu'il fe trouve quelque rapporc entre Milen qui tue un taureau d'un coup de poing, &: Newton qui indique aux planètes l'ellipfe on elles doivent faire leur cours.

pour le repos, il faut que ce foit elle qui fburnifle de l'aliment à fon activité le génie réunit deux hommes bilieux têts que Cromwel & Marc-Aufele, il n'y a que la morale qui les fépare.

Il fuit de ces observation~ Philofophiques qu'on pourroit faire un code moral di-

vifé fuivant l'échelle graduée des tempéraments.

Le citoyen apprendroic par ce code à ie donner un caractère, ou à diriger celui qu'il a, fur le plan de la vertu.

Perfuadé que le premier be-

foin de l'homme eft l'homme tneme il regarderoic le paéte focial con~me une lo~facfée de la Nature.

Il ~auroic que la bafe de toute tëgiHacion elt i'atHicë parciculiere de chaque individu m~is it diilingueroit avec foin cet intérêt aveugle & momentané qui ne procure que des jouiffances deAru~ivcs de cet intérêt éclaire & permanent qui conduit au bonheur par des lacriûces.

En rériëchinant fur ce code, il apprendroic que rheroÏ~ne de la vertu. conMe à exiger

tt

peu des hommes, 9 & a leur faire tout le bien pdfïibte a ambitionner la gloire de'faire à la fois des heureux & des ingrats.

I! fimplinerdic les .principes de fes devoirs s & reconnoitroit que toutes les vertus humaines repofent fur la double bafë de la juHice & de la tempérance la tempérance qui nous fait abfcenir de ce qui peut nuire aux autres & à nous mêmes la jufHce qui nous porte a faire jouir chacun de l'être & du bien-être (a). (a) On compte d'ocduune quatre

Ce code s'il étoif bien fafc, previendroit en quelques payx les dirriculcés inombrables que les t~ces mal-'org~ntfées ont fait naître de tout temps contre la morate 'il preceroïc des armes pour couper à la fois toutes les têtes de l'hydre du ~anadïme & pour rendre Vertus primitives mais pourquoi mem'e en ce rang h Force qui ne fe donne point &: la Prudence qui n'eH: point di~nguée de la Raison? Le nombre de quatre eft il ~cré pour nos Moralises comme celui de trois l'étoit pour les Difciples de P~th~gore?

inutiles les cent mille bras du defpocifme il fe liroic avec fruit à Londres~ la Mecque & alfpahan &!e feul culte qui aie fa racine dans le ciel y reconnoîtroit fes principes en mcme-cemps que les Orphée, les Numa & les Zoroailre y puiferoienc les dogmes facrcs de la Nature. Mefera-c il permis en finiflanc ce Diicours de faire connoicrcdans quelles difpoficions il a écc écrie,, ainn que mes autres ouvrages, & dans qtiel esprit il faut les !ire.

La Nature m'a fait aufli pa-

cinque que Socrare jama~a ma plume n'a flétri les hom< mes ni attaqué les vérités éternelles de la morale il n'y a poinc de liens facrés que je n'aye tente de rcHerrer j'ai fçu refpe~er jufqu'à ces erreurs douces qui bleffent, il eftvrai., l'ceil révère du Philofophe mais qui peuvent contribuer au bonheur du vulgaire des hommes.

Quand j'ai parlé de Dieu & de notre immortalité je me fuis exprimé avec vigueur, & ma plume s'eft trouvé quelqu'énergic lorfque j'ai pref-

~enti dans t'Hi~oife de la Nature quelque vérité inconnue~ ~ai adopté le fcepticifme & je n'ai demandé que lui a mes Loueurs.

S'H m'écoic échappé dans mes ouvrages quelque prin" cipe qui ppt concrifter une ame fenfible & honnêce je le défavoue hautement & je pne qu'on pardonne aux erreurs de mon efprit, en faveur de la pureté de mon cœur.

le n'afpire point à la gloire d'Ero~race une feule larme que j'aurois fait verfer à un Le~cur fenfible un feul re"

mord que j'aurois arrache a Fennemi de la ~norate voilà le but de mes travaux & Jour récompenfe.

DELA

PHILOSOPHIE DE

LA NA T U R E.

SECONDE PARTIE DU LIVRE m.

–––– <

DU COR PS HUMAIN.

J E vais traiter du Corps Humain ain~t j'examinerai ce qui con~tue la beauté comment taN&ture~evane dans les diverfes clades d'ccres in-

relligents répandus fur la terre & ce qu~ les hommes ont fait pour dégrader l'ouvrage de la Nature. Je rechercherai comment on peut travailler à la. perre~ion de fon être phoque [augmenter fa vigueur entretenir ia fanté, & reculer, au< tant qu'il e~ en nous, le terme fatal de fa de~ruccion.

Puifque l'homme paroît un être mixte, il a des perte ctions qui tiennent à la fois au corps & à l'intelli. ge.nce telles font celles qui dérivent d~s principes fur les meeuM principes admirables qj~ajontent le tharme de l'intérêt à celui de la beauté, qui n'apprennent à s'ab~enir que pour multiplier les plaifirs de la ~ouinance contre lefquels l'homme dépravé ne reclame, que parce que la Nature lui a dércndu d'être heureux.

,L b A ij

Il encMe ~aurfes perrec~ions phynco-mor~s telles que le courge t !a patience, occ que j'ai en vue d'examiner ce~ ob{e)'s otit ton)ouM une face n~uveMe pourvut tes confidere non avec le microscope du vulgaire des N~tufatïAes, mais avec les yeux de la Nature.

En6n les hommes fe font faiM des peffe~tôns dé p~ugé qui de< pendent des bénins f~ices de !a ibcietc~ dé !a diverse du climat qui les a 'vu ~aîcre des ~u~f~~e~'es de leurs L~aceurs fouvenc de leurs capricet* L'honneur, les avanlages qu'on retire de la noblene de opulence ~&c. Tonces ces perfections émanent plutoc du rafinement des hommes policés, que des loix invariables de la Nature peuterre auut ne raie-on par-~ que dégrader l'être qu'on veut relever auA

delà dé ~aju~e hauteur; coMï~e les Arii~es blafés quï ont vpulu créef un nouvel ordre comporte ont dégradé l'Arduce~nre.

Ces ce~exions pb~o~ophiques ~f la beauté ~MreUe &r 1~ beauté de convention conduisent: à d~c~ ter qne!!e e~ celle que nous avons le droit d'altérer nous avons le pguvoic légititne'40 J14>,I1S retrancher. pouvotclegn'ïfn~de nonstetranchec 'nous-mêmes de ja:cia(ïe des <etres &c de faire divorce avec,Dieu l'homme & la Nature.

Cette que~ion importante du Sul* cide.termineta le tr~~eme Livre. de cet Ouvrage & complétera ait)~ ce qui regarde les devoirs de l'hom-t me envers lui-même. Parmi les recherches d'une utilité généralement reconnue ou m'a en"traîné le fujet que je traite, il en eft dont le but ne peu!: être aperçu que

par ces Lecteurs d'un ojrdre fupeneur qui font accoutumes embraie d~un coup d'ceil touc '"renfembtc d'un gf~nd Oavragc ) & à faire eux-me.mes les Livres qo'itsti~nt tels font les quêtions fur i'analog~- enfre -les Se'x<~ j fur le m&lange dès Efp~ces &c. Au refte les di~n~ons de ce genre feront courtes: d~n~cermines matieres, dès qu'on e~enrendu on tout approfondi.

CH APITRE I.

De M~g~ Cbrp~ ~7H7~

Ji i jamais les hommes de génie eurent l'occafion de produire d~ ~y~emes & les tyrans del'e~pric humamdepetfecuter pour des ~ophi~ mes, c'e~ loftque les Philosophes fe demandèrent d'en viennent les êtres iennbies les uns dirent que le caj~bs s'écoirdébrouill~ mais le cahos des Mythologiftes n'a jamais cré que dans la tête des hommes qui déraisonnent d'autres plus éclaires ont voulu décomposer la matière' pour trouver les éléments primitifs qui

_a. f

ont <ervi a la gen~tiot~nive~U«; mais a-t-on réolle'ment trouvé te corps Hmple qui ~A le principe des mixtes, & dans lequel- ils fe rivent ? Si cette découverte avoir été faite le' gr~nd voite~n couvce l'etlence des chofes ~eroic déchite, & l'homme pourron peut-être ccecï comme t~ Nature. L'embarras des Pi~!o<Qphes dans tous les Sectes fur exrrême l'un di~oic L'air qui n'bus f:tir vivre nous a engendres l'autre recouroit au principe humide, c'eA'~dKea; reott; un troiaerne ioutenoitq~enotferett groHier, qui dévore cour, avott tout produit. Le Sage rioit de toures ~s décidons il ne pouvoir fe persuader qu'il eût érc originairement Sylphe Salamandre ou Po.idbn.

Les Dévots afturoient q~e Dea<calion avoir reclicmenr mecamo~A

phoïe les pierres en hommes mais on les embarratToit beaucoup quand on leur demandoit qui avoir fait Deucalion.

Un des Philofophes qui a le plus mérité du~enre humain rêva enfin que des points fans étendue, avoienc ~ormé l'étendue mais depuis que les S~avMts ne font plus Maires, on a abando~é le point Mathëmatique de Leibnicz, fes vivons fes monades. W

Au milieu de toutes ces difputes, qui tourmentoient beaucoup les Sophif~es mais qui n'eclairoient perj~bnne, Moyfe eft venu il a dit JtWf a un petit nombre de ~c/~ j le nœud gordien a été coupé.

Cependant il ne m.'e0: pas défendu de rechercher parmi les erreurs des Philosophes quelle eft celle qui fa-

tisfait davantage i'efprit humain. Defcat ces, le fie,cle dernier, ~ubditu~ ~principes reçu~deïon teinM rhaciere fubtUc maficre ~nnel~e fes cubes cependant l'homme de bien ne fut poinc aitarm~dc te voit créer un autre monde que celui de la Gëneie c'e(t que les efprirs droi:s n'inccreH'enc jamais la R~ion dans les recherches d'Hi~oi~e N~tureHe.

ARTICLE'PREMIER. .E/r~r.? <ï/ïCM~~M 6' ~ïo~r~~ ''fit, t

yM~M e/c/7ï~

~'UA~~ un Observateur veut furprendre la Nature dans le my~ere de la génération des êtres il ne rencontre qu'un abyfme dont ~bn Œ~ ïneme trémie de melurer la profondeur il raudroit, en effet, pour y réunir, qu'il depompofât fa matière juj[qu'à ce qu'il parvînt aux éléments qui constituent ~oo énonce & ~bit faute d'yeux foie faute d'inttrumencs il ~e trouve arrêté dès les premiers pas.

La matière eft diviuble juiqu'a un point qui peut pour nous c~e égal à

l'infini un feul des calculs cîcteu~. -wenhoack ~i~ifa pour porter cette vente a !a demon~ration: on a compté dans la remeUe d'un poinpnde mcr~ que les Anglois nomment Yack, p, ooo ceuf~ ~our reconder chacun de tes oeufs, il faut &~ mâle dix mLHe ~tumaux~permatiq~cs ainM il s'ensuit qu'un feul Yack mâle en renferme dans '~t fc'mence 90, ooo, ocp; c'eAa-dire au moins quatre vingt rois plus de poifTbns qu'il n'y a d'hom' mes vivants fur la. iurrace dé l<t cec? re (<~). Qu'on juge par-la de La prof-' -if.

(~) On a fait d'autres catcu~anfF! ~ton~ nants fur !a prodigieute diviïtbitité de !a matière. – ~«/<<o<ct prouvé qu'un grain d'or pouvon acquérir une fupcrficie de trois pteds en quatre & (e partager fom les tn~tuments de no! Arri~esL ett T ~p~ A

<Hgf€ufe '~nefle des ouvrages de Ï~ Nature le Ma~ëmadcien Baker les compara un jour à des chefs~o ,ooo parties. – Mais les innru- 1 ments de nos Attires ne font pas ceux de la Nature & un autre cafcu! en fera la preuve. – Faites difîbudre un grain de cuivre jaune dans de t'efpr't volatil de (e! ammoniac: après la diflotutton le di<îo!vaT)t deviendra atUTë fi vous le jettez alors dans un cylindre de verre, haut de quarante pouces & de cinq de diametre, & qui par tonfequent étant plein d'ean contiendroit 78; pouces d'eau toute cette tfqueur deviendra (en<!blement cotoree, & !t n'y en auraàucuncparticuie qui necon~ tienne du cuivre, ce qn'on reconnoîtra ai Cd- ment à la ~eufation qu'excitera fur l'organe du goût, la goutte la plus imperceptible de ce fluide placé fur la langue or un pouce cubique d'espace peut contenir un million de grains de fable a~z gros ain<l le cylindre de verre 8c par coni~quent le grain de métal fe pattage en 78~ ooo, 000 de

(~oeuvres de la patience de l'itt"dutiric humaine c'étoient une chaîne d'or compose de deux cents anneaux qu'on avoit faite fHégèrc, qu'elle étoit traînée par une mouche une autre de cuivre ayant ~e même nombre de chaînons, qui avec fon crochet fon cadenat fa clef ne pefoit pas un grain enfin une table un bu~ec, un miroir, douze chairs & trois ngures qu'on renfermoit dans un noyau de cenfc (<ï). parties on fent a~ez que cette diviCoo e~ encore ttès-foible qu'on peut allonger le cylindre, porter à un plus grand point de ténuité l'efpace qu'il renferme, & lainet étendre à l'imagination ce procédé chymique fans tomber dans le paradoxe.

(a) De nos jours un Arn~e de Londres a exécuté un monument non moins <!tontant de l'induMe humaine c'cft un Vaif*fcau de Guerre en or, qui n'a qu'un pouce

Tous ces ouvrages princes au n~"crofcope, parurent difformes & mon~ trueux candis que les cent foixante & cinq huitièmes on y voit une batterie de dix-huit canoM d'or a bouchot d'argent, à des ancrea d'acier garnis d'or avec des anneaux d'tfgent des voiles des mâts, des vergues des cordages & un gouvernail d'or, &c. ~<y~ youraal Encyclopédique, 1 Janv!er 1771.

Les Anciens, au fe~e, ne !e cédent point en ce genre de travail à nos Mechaniciens i Elien parle d'un CaHicrate de Laeédcmonc, qui écrivit en lettres d'or un Distique Elégiaque fur un grain de féfame, H< D~. Li6. Cap. X~ & Pline d'un Théodore de Samos qui avoic fait en bronze (a propre Statue parraitement re~Ietnblanre, qui tenoitdetamaindroiteun livre & de la gauche un char à quatre chevaux, le tout d'une telle petiteiÏc qu'une mouche de bronze faite par !e m~me Sculpteur couvcoit le char & le cocher. B~. Lib. J y C~. ~77.

globules de Sang obSe~ves pat Ju< rin dans l'étendue d'une ligne, étoient du -poli le ~lus acheva, & qu'on voyoit le paratléliSme le plus exact dans les quatorze mille miroirs que la lentille de Hoock a trouvé fur l'Œil d'un bourdon.

Les Anciens qui ne connoi(foient pas le microscope, étoient bien plus éloignés que nous du point où l'on peut deviner le Secret de la génératron d'es êtres. II n'y avoit que leur imagination qui pue pénétrer dans ce monde invisible mais les Sages s'en dénoient, reftoient dans le fcepticifme en effet pour étudier la Nature l'imagination ne vaut pas un microfcope.

A Dieu ne plaife cependant que je conclue de toutes ces obServations que la matiere foit phySiquement diviuble à l'infini & que dans

la Nature il n'y ait point d'cléments cette hypothèfe née du de~ lire philofophique des Géomètres, te routine le fiecle dernier par de frivoles calculs d'algèbre aujourd'hui fe trouvé renversée par ceux de la raifon je demande aux fuocefleurs des L'Hôpital &: des Bernouilli ce que <eft que l'infini ? s'il eH: poffible qu'il s'éleve au quarre on au cube comme le 6ni ? fi une grandeur inRnie admet un feul,terme dans fes principe~ (a) ? Oui la ma(a) Les preuves de cette thepne, qui font appuyées fur la Géométrie, ne font pas p!u~ exa~esque celles qui font fondées (ut l'Algébre le point la Hgne8< rurfacc fut !e(quets opérent tes Mathématiciens font des ~tres tmagin~ires, & des calculs faits furdet ,grandeurs impofnbte< ne peuvent (etvit <icmontrer un principe impoiRble,

ttere a un terme qui échappe, il eft vrai à nos microscopes mais qui exifie réellement fi elle n'en avoit point l'étendue Scroit Dieu ce qui feroit un blasphème & chaque partie de cette étendue qui e(t fufceptible d'être divifée à l'infini feroit anfH Dieu ce qui cft à la fois un blafpheme une abfucdife. Il y a donc des éléments mais quels font- ils ? La matiere eft-elle originairetnenc homogène ou bien y a-t-il des corps enentiellemenc différens ? les claies dans lefquelles les Naturalises partagent les erres fbnc elles l'ouvrage de la Nature ?

Les Philofophes qui ont prétendu que ces premiers principes devoient ~Lre parfaitement durs & immobiles, n'en ont- ils pas fait des êtres Mecaphyfiques ? 11 n'y a pas plus de

corps parr~itement durs que de corps parrai~emenc éla~iques le repos partie e~ imponible un corps dur & immobile n'exitte ~ae dans tes romans de Départes, non dans la Nature.

Un Philofophe d~monn'â il y trois mille ans, que Fctement principe devoit erre fluide & cette vcrice a conduit à uneconf~ence absurde Thatès chez les anciens Boy te Eller & Vanhe!mont che~ les modernes en ont conclu que l'eau écoit le premier principe des corps mais l'eau n'eA pas le premier des Guides, il en ~dmet même deux autres .dans fa componrion c'e~ l'air & le phlogi~ique.

L'idée nn~uliere que l'eau dans l'univers a tout fai-c, eft cependant une des plus ingenieufes rêveries qui aye occupé le loifir des l'hilo-

fophes on n'en donnera point la grande preuve dp Thalès qui en: qu'Homère a dit que l'Océan ett le Pere des D~ux& des Hommes; car un raiibnnement une expérience, valent mieux, eh Phynque j que l'autorité des vingt quarre chants de l'Hiade.

Mais d'abord, n'étoit-il pas par.donnablè aux Anciens qui n'avoient point nos instruments qui n'avoient pas acheté par pleurs fiecles d'erreurs le droit d'arriver a. la varice ne. leur étoit-il pas pardonnable, dis je, de faire de l'eau le premier agent de la Nature ? L'eau paroît un fluide umple & homogène à ceux qui ne gavent pas en tirer l'air &: le phlogiftique qui y îbnt renfermes.

Elle entretient la vie des animaux, 5 en fervent de véhicule

leurs aliments, e~ en faisant circuler le fang qui eft*lc principe de la vie.

Elle faie naître, nouait multiplie les végétaux.

En fai~nc fc~mëhrcr divers corps dans le ichi de la~rerre elle produic les foffiles ?

Puifqu'il éroit démontre que l'eau nourrit tout, l'analogie ne conduifoit- elle pas penfer q~eHe-~pro< duit font ? Pourquoi détruire le blime des opérations de la, Nature en les rendant compliquées pour' quoi créer deux mobiles pour faire mouvoir la grande machine de l'univers ?

Cependant la Chymie &: la Raifon démontrent aujourd'hui la fauf. feté de ce ~y~tne ce qui ne doif pas nous donner du mépris pour les idées des Anciens mais nous in-

~pirer d~ la défiance pour les nô" tres<

Une des hypothè~ tes plus évi. demment absurdes que la Philofo- phie aye produite fur les premiers éléments de la matière, eft celle de Pythagore. Ce Sage qui aimoic beaucoup calculer tiroir de la fcience des nombres l'origine de l'univers (~). Si l'on e~ curieux de voir comment il s'y prenoit pour donner a cette rêverie meraphyuque un air de vraisemblance on peut confulfer A!cmxon dont un Sçavant a réduit la doctrine à quelques fyllogifmes. Ce qui précède les corps )} dans l'ordre de ta nature di~bic («) Pyrhagoras M~c~~ ~yM MM~~o~ y<r/<!<«~ eft <«o~ &' <!nt~!«/~y?!t orf~ &' Piderum circuitus r<f{< ~fP~, f</o~. t, cap. t.

M ce Pythagorien doît ecre le prïhcipe des corps or les nombres ont précédé &'c donc c~c. (a) « On ne s'avisa p~s de demander an Difciple du LegtHateur de l'Inde, ce qui pouvoit précéder les corps aind on le lai~ tranquille fur la majeure mais comme on lui contera la feconde pâme de fon fyllogifme t il la ju(ti6a. ainfi !) De deux chofes la premiere e(c celle o qui peut fe concevoir fans l'autre quand l'autre au contrairè ne peut être conçue fans elle or les nombres peuvent être conçus indépeiidammenc des corps, mais les corps M ne peuvent être conçus ~ans les « nombres donc les nombres ~buc t

(a) Voyez Scipiu ~gM/an. P/«Mf~ J~/c/opA. ante ~p~ ~dit. de LeipCck, donn~parBruckcr,cap.XX.

antérieurs aux corps dans l'ordre de la nature (a). cc Le grand nom de Pythagore n'a~tortjte pas a réruter ferieu~emenc de telles rêveries on fent afiez que l'Arithmétique n'a rien de commun avec l'orbite elliptique des Planetes & que les êtres ne s'organisent pas avec une règle de trois.

L'immortel Leibnitz avec fes points Mathématiques a fait de fon côté une fe<3:e anui durable que celle de Pythagore pendant longtemps personne n'ofa répondre à cet argumenr auquel peut réduire tout le ~ftême de la Monadologie. a des êtres co~o/cj étendus; donc 7/~ des êtres fimples & inétenC'étoit avec le même fophifme (~) ~e/«~cc.c~.

que Defcartcs prolongeoit les !imi" tes de notre intelligence. ~Vb~ avons j difbit'i! ) ~~< donc 7!M.t avons celle de /K.'U a fallu un demi- fiecle d'erreurs & de ré<flexions fur les erreurs anciennes, pour répondre au Philofophe de Leyp~ck à celui de Stockolm pour distinguer., les êtres de notre imagination de ceux de la Nature, & pour pulvériser le iyfteme des ~bttraccions les rêveries métaphy~ques &: les monades.

Un admirateur de Leibnirz, qui vouloic concilier ce grand homme &: la. Raison, a dit que les premiers éléments des corps dévoient être fim.,ples & matériels mais inetendus & privés des forces de la perception & de l'ad:ivice des monades ( a) L l (<!) Dinetcation de M. Elle!' dans !es

comme fi on pouvoir <~Ncevoic la matière Tans étendue, comme ude< céments ~ans a&ivice pouvaient jouer quelque f61e fur la icène de la Nature.

Le célèbre Mathématicien EuÏet conftruit de fon côté le monde avec deux matieres d'une nature différente l'une fournit t'etorre i tous les corps fcnîibles, ies particules <urpa(l€Qt de beaucoup l'or en dénoté; l'autre eA un fluide rare, qui femble conftituer l'intervalle entre ce qui eu: corps, & ce qui ne l'eA pas c'e~ l'écher le principe de la génération fuivant ce Géomètre ((ï); mais qu'e&-ce qu'une M~m. de l'Acad. de BetHn, pour l'année ï74~.

(~ Mémoires de l'Académie de Berlin, ann. ~7~.

matiere motte & p~ïive, qui fournie l'étoffé a~x êtres organises ? Qu'e~-ce qu'un éther -qui n'c~ ni ef- prie, ni matiere & avec lequel on crée l'efprit & la matière ? Au re~e ce font des calculs infidieux qui ont conduit notre NavigareurGéomèrre dans les terres Au~rales de l'Ontologie.

C'étoit probablement dans le même moule ou Pythagore avoit jetté fes nombre-s e~ Leibnitz fes monades, t que le fubtil Cudworth créa ~es natures pla~iques Preo nez ~c li(ez, difoit le Théologien M de CamUridge voici une idée fi }) umple fur le fy~cme intellectuel de l'univers que je l'ai mifc en deux volumes M -~c une naM ture pla~ique eO: une fubftance M Imm&tecielie ) qui n'agit ni ne fem, ni ne vénère, ni ne raifon-

he t mais par une merveille finguliere, elle donne à tous les etrew tes facultës qu'elle n'a pas le feu a la nature plaflique qui le fait agir, la rofe a la ~enne qui la fait » végéter & l'homme la uenne qui M le fait raifonner, tant bien que mal. Fort bien do~:e Cudworth me voila t grace à votre analyfe auffi ignorant que vous ~uf les premiers principes des chofes & je n'ai plus besoin de lire vos deux in-folio.

Les Philofophes qui ont imagina que tous les êtres devoient leur production à la combinaison d'un peu de matière aftive avec la~matiers indifférente que vient s'y affimiler, J ont rendu un peu plus vraifemblable le roman de la Nature. Willis, de nos jours, a écayé ce Sy~eme de fes expériences fur la fermentation i

alors quelques Sceptiques, voyant qu'il fe prêtoit à tout ont cène de douter font devenus non-~eu' lemenc (e~hifes mais enthou~a~ tes.

11 e~ certain que tous les êtres orga~i~: recèlent dans leur iein un efprit de fermentation rendez humide le fol qui renferme une graine devinée yegétef ell~ s'atténuera & acquérera la plus grande a~ivitc en jfe développant dans Je fluide avec lequel elle s'a~imile ce développement n'e~ du qu'au mouvement ~eruïentatif, & dès qu'il celle, la plante ~e décruit, & la~matiere dont elle eft formée ~emMe acquérir, non fa première exittence, mais fa-premiere indifférence,

La fermentation femble fi bien premiere loi de la Nature .q~? par un procédé Chymique, ron4a

~ur elle nous faisons végéter jufqu'à des métaux. Qu'on mêle de l'argent de l'efprit de nitre avec de l'eau Se du mercure il fe ~bemera de ce mêlange une végetationai:tificielle, connue fous le nom d'Ar..de Diane. Les Mémo'ires de l'Académie des Sciences font mention d'une autre.. merveille de ce genre le fer eft la bafe de cette vé<gération & elle imite fi bien un arbu~e, qu'on y voit, noti-Ieulemenc un tronc des racines & des branches, mais jufqn'à des feuilles c~ des fruits (a ). Encore un pas de plus, & ~Fontenelle pouvoit dire des Chymi~es, qu'ils avoient pris la Nature fur le fait.

(a) On peut voit un plus grand détail fur cette eTpërience, dans un des Mémoites de Lannée 1706.

Je fuis bien loin de nier que tour ne fermente dans la Nature cerre grande venré ett dépofée dans l'hi~. toire des trois règnes, & dans celle des ~tres intermédiaires qui en remptinent les intervaHes mais je demanderai toujours à Wii'ts quet fur le principe de cette Fcrmcncatiott dans les premiers corps qui s'orgaRi~renr ? Quelles font les limites qui féparent une matiere ad:ive d'une matière indi~renre ? Ce que c'e~ qu'une matiere paUIve qui n'a d'autre propriété qu'utr parfaite indirrerence &c. &c. &c. Ce Philofophe Anglois ne me réponde point ou s'il le fait j'ai droit de~ ïévoquer en doute juiqu'a fes expériences.

Si avec deux claffés d'éléments primitifs on ne peut rencontrer la Nature dans la implicite fublime de~

tes opérations à plus forte raifbn doit on fe défier des Chymi~es qui en admettent cinq pour la compofition des corps organises le mer' cure le phlegme le ~e! le iourre & la terre.

Paracel~ !e prince des Chymif'tes du moyen âge varie beaucoup dans la déhnition de ces éléments i il e(c problabie que fous le nom de mercure il entendit !n partie volatile des corps qui ar~ecce le gour &: l'odorat, quand on les analyse, & fous celui de phlegme l'eau ou le fluide non-inflammable pour fa terre, c'écoic ~ans doute ce qui re~e de fixe quand un mixte eft décompose il défignoit fous le nom de ionfre non. feulement les matières fulphureufes, mais encore les huiles. Quant à fon fel toit qn'il devînt tartareux pa!*

la coctioa, Hxiviel par l'Incinération, &: acide par la diftiilation il le fe"connoiu~ic toujours pour un être ~mp!e qui ne changeoit de rbrme qu'en s'amalgamant avec des êtres hétérogènes. Au re~e je n'expofe mes idées ~!r ce ~utee, que comme des conjectures Par~celfe comme la ptuparc des Chymifles avoir un langage hyérogliphique dont il ne réfervoit l'explication qu'à fes adep~ tes un N'aturatif~e à qui probablement il avoit lailfé ia clef, difbit un jour en voyant un Médecin analyfer une terre imbibée d'eau mineraie J'y vois les trois autres prinM cipes de la Chymie. J'y vois du M foufre quoiqu'il ne s'enflamme w point j'y vois du (et quoiqu'il ne fe diSIolve point j'y vois du o mercure, quoiqu'il ne fe volatilife

n point (<:). Quand on voit ainn, on n'e(t pas fait pour analyfer les corps de la Nature mais pour cotnmenter les Centuries de Noftradamus.

Paracelfe & les Chymiftes de ~bn temps n'ont créé cette théorie que parce qu'elle étoit le réfuîtat de leurs expériences mais ont-ils réuni à fimplifier lès êtres en derniere analyfe ? Leurs cinq éléments ne font encore que des composes 6e leurs réfultats le feront- toujours, » tant qu'ils n'opéreront qu'avec les instruments desArtiAes, ce non avec le fcalpel de la raison.

Becher qui, grace aux Commen"taires de 1'iHuAre Stath, eft devenu l'A (a) r~cit de Sl~tc fur les Ea ui de ryrmont, pag.).

o

îe Départes Je: la Chymie, ~uMttua aux principes arbitraires de Pa.xacelfe, la terre &: l'eau; mais comme avec cetre double clef il ne pouvoit ouvrir toutes les portes de la, Nature il divifa la terre primitive en trois terres également élémentaires la première, qu'il nommoit vitre~cible étoic le principe de la dureté des corps; la Seconde, qu'il déngnoic fous le nom de terre in~atTMnable etoit !e phlogittique; la troineme, qu'il appelloit terre. mercurielle fervoit, avec les deux autres a la compofition des métaux (<z). Mais SMih lui -même renthounade de Becher a jetté des doutes fur l'exigence de la tet~re (a) Vid. P~M~ <MJ7. 4. &'

mercurie~e (a). D'un autre côté des Phy~ciensondic, qu'unélémenc principe ne pouvoit fe divifer en trois terres élémentaires. En6n, t'eau la terre ne ïbnt eux mêmes que

des principes du fecond ordre c~ non les premiers agents de la Narurc.

H n'y a plus que le pèuple qui re~ connoiffe qu~re ciéments efïentiellementdi~ingucs dans i'eau, l'air, la terre & le feu ~). Cette divi~oti (a) Vid. ~M</M. Bicheriart. (~) Cette erreur eft originairement <1'A< riftoce. La feule réfutation qu'elle méritoir 0~: la plaifanterie de la Cçavante Schurmannin, qui écrivit ce Diftique au bas de h Phy~ue du Précepteur d'Atexandre

~M~ e/~M~ ~o fum terra ejl. <~«~ /gy!/j

~E~~ j' y:«~ y~/v~ ~r~f «~M~,

t'

commode pour les hommes ac-~ courumés à tout efileurer mais fi abfurde aux yeux de l'homme de génie ne mérite pas d'être examinée par le Philofophe; ce n'ett point au peuple qui entend mal qui ne raifonne pas qui ne décompofe rien à établir des cÏaues dans la Nature, &: a former les degrés de la grande échelle des êtr~s.

Les Philofophes qui n'ant reconnu qu'un feul éîémcnc font les plus con~equens de tous à la tcre. de ceux qui ont admis ce grand principe, mais qui en ont abufé, on peut mettre Leucippe, le pere des atômes, qu'Epicureimmoïtali~ par fes ~bphi~ <nes & Lucrèce par fes vers ces hommes célèbres bâtirent les mon. des formèrent les êtres intelligens & créèrent les Dieux mêmes avec ces corpuscules, l'idée ctoic grande,

tMM le ColotTe d'or ne te trouva avoir que des pieds d'argile.

Qu'ett'ce que des molécules qui n'ont d'autres qualités que la figure & le tranfport local, & qui compofentl'euence de la divinité?

Comment a-c'en pu déngnet Dieu par un réfeau délié & terminé par un nmple trait, comme les figures monogrammes ?

A-t-on quelque idée du mouve* ment des atômes dans un vuide innn~ où il n'y a ni centre ni circonférence ?

Comment deux atômes in~ennbles, peuvent.i!s) en fe courbant, former un être fenfible ~c ? –Pour admettre la Doccrine de Leucippe & d'Epicure, il faut dévorer toutes ces abfurdités délire qu'on tolere tout au plus dans l'homme de génie qui crée des f~emes, & non

<îans Ferrie étroit qui fc contenta de les adopter.

D'ingénieux modernes ont tenté

Je rectiner la doctrine des atomes tels ont été Gatlendi Boerhaave Newcon, De~gniHiers Maclaurin. Mais comme tous en font des êtres pa~fs il eft évident que ces corpulentes ne peuvent entrer dans ta compofition des êjEres a<3:ifs & in- reUigents.

Le détail des erreurs anciennes &:

modernes fur !es corps élémentaires;, formeroit feul un énorme volume ce feroit d'étranges Mémoires pour la connoiftance de l'efpric humain mais ils ne devroient point découra" ger un Obfervateur je vais donc auui hafarder quelques idées fur ce ~ujec, dunai-je ajouter de nouvel' les pages à cette hi~oii'e<

ARTICLE 1L

Co~r~ fur M~~r~c~

iL eft bien plus aifé de dire de' l'élément-principe ce qu'il n'eG: pas,. que ce qu'il eft nous hommes donc réduits à des probabilités mais les probabilités dans l'Hiftoire Naturel. le font plus utiles que la plupart des. axiomes en Métaphynque.

Il me femble d'abord qu'il ne peut y avoir qu'un feul éicmenr car -la mariere e~ e~entiellement la même elle ne differe que par les modifications fans nombre dont elle eM fufceptible les divers elëmenu déngnes par les PIu!oiophes n'ont probablement été inventés que pour

6xet dans la mémoire la nomencta* turc des êtres. ~es Naturalises ont fait des clafles mais la Nature ne ~ic peut-~tre que des individus. Les Chymi~es s'accordent &~z à dire que les premiers éléments de la matiere fe c~ra&erifent par leur indi~erence s'unir un corps ou ~â un autre mais cette théorie me parole mal fondée l'acide vitrioHqueeft absolument indifférent pour la formation d'une pyrite d'un gypfe, ou d'un quartz, puisqu'il fe combine auni aifément avec une terre vitrifiable 6e une terre calcaire, qu'avec -des végétaux enfouis cependant Paracelfe & Vanhelmont ne me feroient pas croire que l'acide vitriolique e~'le principe des corps organifés ( a ). Cet acide e~ (a) Tel étoit cependant le Sentiment du

compote, & cette considération feule l'empêche de devenir l'agent de la Nature.

Cette remarque doit auni faire naître de doutes fur un être métaphynqne, inventé par les Cabalif. tes pour donner aux caufes obscures des phénomènes de la génération, une explication encore plus célcbre Becker il en faifoit un acide univctfet, qui cntroit dans la compofition de tous les étres comme s'il y avoit un acide vraiment i(b!e & qui fuM~at indépendamment des corps comme fi l'acide vinio!ique devoit être l'agent de la nature, plutôt que l'acide m:trio comme un être que la Chymie décompose & réduit en terre & en eau étoit atfcT. S!mp!e pour entrer dans la conftitution primitive de tOM les cires organifes. Chymiftes, étudies Bcckef, J Staalh & Boerhaave mats ayct le courage de juger ces grands hcmmcs.

ebfcure j'entends cet acide univec. fel qui rcgne auez couramment dans l'atmofphere &' qn'ih croyoient le principe générât de la production dans les trois règnes de la Nature, Pour rendre plus refpe~cabte cette idole Philofophique ils lui donnerent le titre de Demogorgon & le peuple toujours porré a adorer ce qu'il n'entend pas fe laiua engager par fon nom feul à croire fon exiftence.

Au lieu de dire avec les'Chymiftes que l'élemenc-primicif doit être indin'érent s'unir à un corps ou un autre ce qui fuppofe une exiftence de la matiere antérieure aux éléments qui la condiment, ne feroit-il pas plus exacc de dire qu'il doit &tre indifférent à compofer un corps ou un autre ? Cette propofition ainn énoncée ne renfèrme du mom$

aucune contradiction, &: peut fervir d jetter quelques lumières dans l'abîme de l'eflence des chofes.

Il me femble que l'élément primitif des corps doit encore être nmple & inacceHible i toute efpèce de décomponcion ce qui ne tend pas à en faire un corps inécendu parfairement indivifible mais feulement un ctre homogène car la Naturc a fes élemencs mais il n'y a que le ~y~eme de Leibnitz qui aye fes monades.

L'élément-principe doit auul être fluide ce qui eft une fuite de fa grande cenuité qu'on n'objecte pas qu'il n'y a point dans la Nature de fluides fimples. Il y en a eu nécedairement dans l'origine des êtres: c'e~ d'abord en fermentant enfemble, enfuite en fervant, foit de véhicule foit de diuolvanc aux corps,

qu'ils font devenus compotes ainf! ne jugeons jamais de l'exigence primitive des êtres par leur exigence actuelle &: cachons décompofer avec l'imaginarion cette chryfalide im pour y trouver a la fois les débris d'un ver & le germe d'un papillon. Je fuis tenté de croire encore, que l'élément par fa nature doit être inaltérable les modifications de la matière varient à chaque infant les corps mixtes fe dinolvent les êtres fubiflenc des métamorphofes, les exiftences changent mais les eflences font éternelles.

Pour la figure des corps élétnen" taires, elle e(t inacce~ble à l'inftruinenc des Artiftes > & peut être même à l'ceil de l'imagination fi originairement ils formoient une ma(Ie pleine folide on peut les considérer comme un affemblage de

parallélipipedes égaux ou comme le réfultat de la combinaison des corps réguliers tels que les tetraëdes, les exaëdre!, les dodecaëdres les.ico~ëdres fi, comme il e~ in~nimenc plus probable, ils ont toujours fait uf~ge de l'activité qui leur eft efÏentielle il faut, les fuppofer ~onds car en multipliant les interstices, on favorife le mouvement. Il me Semble que tous les caractères que je viens de tracer conviennent au feu élémentaire ain~t il eft probablement l'être principe qui a fervi à la compo~tion des corps cette hypoth~fe n'e~c pas fufceptible d'une rigoureufe démonitration, car le fentier qui y mène eft à peine rrayé, n'ayant pas pour s'y conduire le bâton de l'expérienjce on n'y peut marcher qu'en tâtonnant cependant cette théorie

eft appuyée d'une foule de probabilités, & les probabilités font à-peuprès l'unique preuve donc on éraye les principes de l'Ontologie.

J'appelle le feu qui ~erc ~!a.cotTipoftnon des êtres) feu élémentaire, pour le dminguer du feu ordinaire qui eft toujours imprégné, plus ou moins de mo!ecn!es de matiere &~ qui ne s'oEfre à nos yeux qu'avec l'enveloppe groffiere qui le déhgure. Le feu des rayons du foleil eft le plus pur que l'on connoitre, encore Htb~nce eft-elle probabiemenc altérée par l'athmojfphere qu'il pé-, nècre & par les corps écrangers qui le refiechiuenc ainfi il n'y a guère que l'imagination qui puiffe avoir une idée du feu de la Nature.

Tous les êtres font pénétres du feu élémentaire peut-erre m~me qu'il exerce fon a<~ivito dans tous

tes points de t'espace fi quelque corps étoit à l'épreuve de fon action, il feroit totalement dépourvu des principes de vie ce qui e~ une absurdité car il e(t démontre en PhitoCophie que le mot de vie eft fynonime celui d'exigence (a). .Ce feu élémentaire, plus pur dans les animaux que dans les végétaux & les foffiles donne du reffort à leurs nerfs de l'activité à leurs nbres, & un mouvement rapide aux Buides qui circulent dans leurs canaux comme par fa nature il s*évapore alternent les aliments font deftinés à rétablir, Se à remonter ainfi toute la machine. Lorsque ce feu étranger ne peut plus s'animiler (a) ~py~ toute la fin du Tome II, de la PhUofbphic de la NatUK.

avec la fubftance de l'an~Ntt le tout (e décompofe & cette décompontion dans nos langues Scelles s'appelle l'anéancinemenc ou la mort. Si l'on vouloit démonter la machine humaine, &. analyfer ce nui* de nerveux qui, fuivant les oracles de la. Médecine, avertit le cerveau de toutes nos tentations, & devient ainH le mobile de nos facultés in' tellec~uelles, il feroit aifé de prouver que la matiere mobile qui le compote eft fortement impregnée de ce feu élémentaire telle feroit peut-être l'origine de ces exprefHons ame ardente ~<ï c/ flamme de ~c j qu'on trouve dans toutes les langues primitives, & qui ne font des méta' phores que pour l'homme du peuple <~ui n'eft pas initié dans les myftetes de la N&ture.

7c/~ 7~ C

~à~e~h~M~ <% Gagent de ÏaNatare M tend. les retÏorM des ballons ~t~iques dont l'air e~ corn" po~, ôc a~ivi~ pius~ o~ n~oih! ~rand~ ÏUt cet ~~tneht de ta féconde cMe en e~pH~e la condènïâdoK &(~ taré~dttoh. L'air eA fortement imprégné des particules du feu ~em&ntairc que lôrfqu'il ced'e d'~re humide, il ce~e au~E d'être condu~cHfd'ele~rKité; &'eM e~ec c'eA un corps originairement électrique, comme l'a très-bien prouvé lePhy~cieQ.legiûateur, de PhUadel* phie (~}.

(«) L'air, fec ne peut recevoir l'electricicé <lcs<orps, ni leur donner la (tenne; autrement aucun corps environné d'air ne pour- roit être é~ectri(epoutivement 8c négativement car fi on effayoit de l'etecttifer po~ tivement l'air cmporteroit auui-t~t le fur.T"–- rï~

p~ ir~M~Mn y~w~ ~f<f~e< t ~jlM:<M~ &~ p~~ ~i~tt~ f. ?e~ ~oic ~~6 ne ~~t~M q~~ ~y~ ta;! ~H~ l~g6~~No~es ~t~M. San!! te ~i ~lément<Hfe < tejc~e pH~~ ~i ~EC~ant~ans ~n~i ~es patrenc fa ~t~ce~ & des ~Ke$ animas ~ut '-––\ ~M on fi c'~toit n~Hvem~M < l'~it fuppt~etoit~ce qut manqaeMt~ Mn6 it c~- Ïebre cï~ëttence de Lcyde (eroit impofHbte. –- "feneéft~ thi!dne~e ce'TranHTn', que rAbb~ Noitct & <ant.j<t~qtf~ :p<K' foute ~intoa qM hn -~ét)ac! a~oit ~t. ~yni~ae; mitis que tous nos bon: PbydcicM adoptent, parée qu'U teuf importe ~brt peu que It yeHt~ teM vicMe de PattM on <te P~l~bie! t

~a~i~R ~e ~it'u~ s~e !Ï& Balïo~~HeS~, ~~ïe torn~ea~ ~ttt~PB.' 1 Les Phy~c~ qa! oMt l~it- p~s pM~badai! f~h~h~< ~f t~M* h~tM; ~c~M ordre qd'Oti aps. peUe ceKe pcimidve s'accordent i donaef ce titre au verre, il refaite ~e$ p~Meipes de Stath de ta In< tt&g~de~de ?<<? & de l'Hi~oiM ~àtutette der Buttbn, que ce cofps la ~erh'abte tetre elemeyatfe & que tous ie~ mixtes -n~ fûm qu'un vetr~dégu~: or il-n'y a peuf-etre ppinc fur ce globe d'êcre ~us imprègne de matière ignée quelevec" re (<ï). On feroit teHté' de- froife ~–––––~–––––––––-–. (d) J'ai fait l'exp~nence <~ Leyd~tVee ~e boateHie de dix ligoes feulement de J!!}àR!~tte, dont ît p&ftie futmtaantg ne pefoie ~rement pas deux g''ainsirie &~ r~

parité ~u ~~rique Ait ~ftïè ~< ~bïï'efïi'nce ~e co/~c~yrj dit k D~artës de rEîe~ricice ~? ~/ï r~<~r j ~eroffj ye~ ( a ) o~ ep~/<! /M~ ~<?~ y~r<?~ <

!La plus pacfatce des pierres vitfeLes e0:, fans doute le ditm~nr, ~ui e~pofe !e jo~ an Mcit etinMUe <~ns l'ombre de !A ~uit briUc lors mêth~q~ e~ btuc quand on te, y tougn au feu & devient par te~ jGmpie frottement le plus beau des .––~–,––––––––––––~ .Y~' ~~iqueqni t~<lon ~u!<;e petit espace ~toit cependant en telle quantité qu'un cros moineau quej'expofai à la commotion fut Êe d'un feul coup.

~) Expér. fur t'EtedMcite faite à PhUa~ delphie~ par franktin Tom. I, Lettr. Vit «Ht.Daiibard.

~hofphb~M ( ) i~ recèle p~ol~ble- ment 4<n~ (~ ~acore. p~~ ~ar~éma~tâîre .que ie vpfre~ <8c .b Naturalise n'a pas besoin pou!? en être convaincu des in~ruments qm le décomposent.

Le peuple des Phyuciens a dit pendant long-temps & !e ,peuple des gens du monde a ïepc~e,qt;e, le dianiant étant,.j~ plus parfait des verres étoit apyre c'e~-a-d~re' inaltérable au feu le plus a<a:if .cen pendant les hommes de goût, qui obJfervenc trouvoient fbrt nngu-: lier qu'il y eût un corps inaceeuibl~ à toute e,fpéce de dëcom~ontion que ce corps imprégné de feu

(d) ~oy~Lener.Uthot~otog:e,o3~ p & Mém. de l'Acad. des Sciences, an. i-7~ W

HrTht

itte ~& pas à ,pdhc~ m~ hMtë~n~M j~e ) coï~me coïà arrive tOt~rs. I~pereo~ Fran~ia ptëmief, 6t meccre des diamant~ dans un cce~ ~t aprë's v}ngt qu~e he~e~ d~tth'~eu très-vio!ent;ces pierre pt~ c~es~afent r6ta!eMïent di~p~es ~~tHi~a (a). Ij~mbis, il eft vrai ~Ma à cetce épreuve violente M perdic rie~ de ~brme de fa cbuleuF~d~ fon poids maKO!Y' j~aic que lé dernier dés Medicis c~ui fiat Gcand-Duc de To~ane, (a) Dans le moment oa ro'n imprime cet Ouvrage de bons Chymi~cs re'petcnt& à Parité belle cxpertcnce de t'Empeteu: Ftan~ 1, &: !a vieit!c erreur qui Cuppo., Moitié diamant apyrehe~b~cplas~ ïa~ me parm~s gens du monde.

~t~n an miroir afd~nn~sfpece de g~iue, i~iua ëch~pper "T" '0~t t' t~ t. t

pec q~CKjMes ~Hès, & Mndtt atl ~ouc de qu~lque~ Jfe~nde~ II ~'y à donc ~«~ d~~e It!t\ !a reKe ) ït fautael~gaecl~s~vetiBa~diM Phy~Iciens j fut ce fujec, avec l'anciem~ ~b~deE~~àimahdM~ r. Ce treQ: po~c ~!M un ~cnc de nature de'cahii-cl qu'it ~nc s'éten-" ~dttF dB&~nctpes~(te& ~tr~ï~M& à i~ t~ofo~e de fh~inmei, & qui font d're u& Quvtag& ~ng~MC~ fans en faire un ouvrage u~te. AuHi je prie de regarder mes cohjeccures comme i~s plus vra!Iemt)taMe~ ~u~qù'à ~e ou~t en vienne de plus heuréu~s 'qui lei r~(~e oublier cardans ujoe,pateiUe modère on'ne~&n" t~M ornais qoe par Mn))echu~&.

.<1. .t'' A~TICm IIL

~? ~?* la Th~OMe de i'Untvëcs.

N autre mo'Mfm'eMgzgeâBof~ ner mes détails ~r i'élément-prin- cipe un Homme de Lettres de mes~ ~tïm (a) Y s'eft; reM&ntre~vee mot dans le ~y&~me du feu eîéme~ïtâife t Ce il a fait tni ouvrage fur c~ Ït~et, («) H. OP~ D. L. P. Auteur d'un Ouvrag& ~ja cb~ati & cfttn! qui vjtt;d<tqs uoc K&nquiHe obtcnnt~ loin dM~iMes&.des ~ca4<~n!es ~udiaht!a rature ptu< que J<~ L~res,'Si te rendant otUe aux nommes, ïans rcchej'chet leur e~im~ & fans la me!ptijtcr.

:r~ L:~ J~ t <

deftinét4ir,¡ 1~"91u. an ~&~ i~

tion car c'e~ le ttuie de qu~ize ans de recherches de raisonnement & d'expériences ion Livre de~vt~ dr& donc la b~ de ce Vo!nme les hommes dMics ne me~ge~ot~. qu'après l'avoir jugé; – ce.qni me promet quelqu'mdulgence. Ce Livre a pour titre Théorie '<& /M; ce-n'e~~oint à l'atm~~ ~rprévenir ~ur grandeur de.. plan &: furl'inte~c de tes détails ,t me contenterai d'obierver que l'Auteur préfente fon ~~me avec Mute$ les preuves Phyftque~ ce cependant tout le I~eptici~'qui peuc < ~)t t ief.nr~adoptier 11~ cru devoir remonter à l'ef~nce de la matière oc au principe du mouvement, & fi ~es conje<~u< res fur leur identité font. vraies, il, a.iimplitie les Ipix du Monde oc

~c~ ~cHtne <~tà'Na<fa~ 1 ~cKefe~esÏapte feMeiemen'. tMM tne ~etTnb~n~ dri~ina~ës à bien d~ égacd~ il ~môh~ autans qu'il ~Œble", dans HH~ ~c~nce en~t R~tVe ~M< tM corps en font intim~t~tir p~ëff~s, qu'il ne ~dfe qu'en imitant à fa ~b~ ~~) ~e principe de la g~r~io~do~Me~ leut palia~6e & de I~rdea~~ioh.

~bnp~Mtneque le feu élétHen~re n'e~ pur nulle part que celui q~teA ~ntotns attere e~ te feu ~o!M~uife cela! de ~!ectftcite & au dernier degré de ~hel~'ce~ut du creaiec des Chymi~es.

M &tH voir dans~ ce Livre combien

it y- a de prob~biUtés que le ~eu pnncipe ne pèfe po~ ~uppo~e qu'il pcfe avec queUe facilité on

~t~~cq~Ï~ ~,< cipe d~avitario~t ,[

L'A<M~ ~i~ ~o~t d'apcea St~ ~.P~t&th~ ~~< 4~~ i<M~n~<ne' ;~nM~ ~om~ ~~tf~Y~ ~pustents d~ ~y~<M pe~ ÏestMoatpo~t~~t~ ~é~~taife~

U a ~tMôhtf~ <M~Ï~ Mâ<!e~ d'g~B entfe ~~t~M r~gnM~ U a ~tt~r~etq~ ~eav~ c~t~ grande védté que com it~ <tMm l'~h~e~~NMMe.

0~1 VM; qtï'~ t~e~~Mtet p~ d~ eo~~n<e~ qa~ ~ipr~ p~i~ au~~f apr~ avoif exp!iq~ g~néfàt~ des êtres qui remplirent rinrefva!e de l'échelle l'homme, il ex&mine par queb~ibppements fuc< ce~ la pierre ~Deucation a pu /1 v

recevoir-l'organi~ation, la ~nHbîli~ & l'intelligence i & quoiqu'il ne donne cette hypothèse que comme une rêverie Philo~bphi~ue~ ~ens que des efpr~M folbiës péaYeht eh abufer pouc~ i~rmerde~ dogmes que leur antiquité a reh~ rejfpêc<:àb!es< Au re~j l'Auteur de ~7' 1 <~ l'Univers a l'ame fi honnête, il a 6 peu d'envie ~de détruire fon bon ë~ptit perce n rbrt à travers quelque~ p~r~do~e~ ou <on imaginetion l'entraîne, qu'en ~uppofant me. me que l'ouvrage parut fans tempé- 1 K~ments., 11 e~ a croire qu'il ne mliroit qu'à ce~ qui étoie~ déjà' empoi&hnés 'avant d'entreprendre levure.

ARTICLE IV.

JR~?o~ Cj~~<?/ ~yzMM~o~r/M~ G~nération de ~Ho/7ï/yïc. 1.

jTouRçuoi r ne m'occuperois je pas quelques moments des erreurs .de nos Ancecres de celles de nos Contemporains, fur- tout. fi ces etreurs intëreflent h Phttofbphe', Ci elles portent l'empreinte du génie, & fi elles donnent lieu d'admirer encore plus l'efprit humain?

Ce que les anciens 6~ les modernes ont dit de la génération de l'homme pourroic s'enrendre dans le ~ens le plus étendu de la génération de tous les êtres organises

car .its ne (onc tous que les anneaux dé tameme~haïne de p!us, ta Nacure n'a ptobablemem qu-'une loi avec laquelle etie régie l'univers; elle produit par la voie la plus H~pie des ~hénomenë's les pfus extraordiMaires, candis' q~è H~u~, <avec nos machines compitqtrées, nous. ne produifons fien.

C~M~~e Pythagore.

i i. eft inutitc de percer !e nuage des ~ec!es qnf ont précède Pytha"gore &: d'examiner ceque des Ecftvains tels que Manethon &. Sanchoniaton ont po- penfer de la génération de l'homme les fragmens qui nous en relent <bnt pea autenti~ qncs leur opinion eA fbtc enveloppée des nuages Mythologiques de la Théogonie que leur do<~rine appartiendroit bien moins.à eux qu'a leur Interprètes.

Pythagore int~reHe bien plus les Philbfophes parce que ce léginateur de l'Afie a fait une ~ecte en Europe, & que fon nom a encore fubMe awec gtbtre, lorfqne fes Livfe~ fes Difciples n'étoienc plus.

Cependant il ne faut pas trop juger de Pyth<~ore par ce qu'en oht écrit Diogène L~prce Porphyre, Jamblique & Hiérocles La </ocM/~ du /H~< a force d'être commentée par ces enthon~m(tes, ne nous e~t parvenue que denguree; comme un rayon de foleil qui parcourt t'athmofphere, ne parvient qu'aiteré au. ¡ prifme qui le décompose. < Ce Sage qui, persuadé de la ïu- · btimité de la fcience des nombres r avoit con~ruit l'univers avec quelques règles d'Arithmétique ( a ), 1 étoit moins vifioniiaire quand il parloit de la génération des animaux r J ( <~ ) Pythagorei <x 7!~M<~j Af<«~<< maticoram </t~~J ~fO~f~/f~ fO/M/!f omnia. –*– ~e<r. ~c~t/M, Q«< M. 17. –. Voyez auQt ~r~e, ~<MpAy/. lib, XZZ~ ~'3'

il dnoit que tout ce qui a vie~ naît d'une jfemence. Ain~I <eut le~regardef comme le premier Apôtre, de,. la doArine des germes préexiftants. Il eft vrai que cette grande idée étoit: deSgurée par tes paradoxes qui l'accomp~gnoient. Pythagore affuroit qne l'homme eft une fubftance qui defcend du cerveau de fon pere~ & qui e~ développée par une vapeur ignée. La fubftance formoit le corps de l'enfant, & fon ame devoit ~oti orign~ à la vapeur. Pour comble de ~ngular-irc, cette ame étoit double; l'une co~n:ituon l'entendement & l'autre la j(en~bttite cette derniere dans !a langue du Philofophe s'appelloit le char fubtil de /'<ï/~c ainfi pour rendre ce fy~me avecj~bn appareil oriental quand le foetus étoit développé, l'entendement mon' toit fur la fennbilité & les rênes

la maia gouvernoit h machine. Des RaM~ns, jalou;c de la gloire de Pychagore, on)! prétendu que ce Philofophe avoit puife dans le Pentaceuque fa divifion des deux âmes, &qu'H l'avoit ait~rée en faifànt de l'une un char fubtit au lieu d'en ~re nn vaitTeau t commme il e& c!arremenc d'émontré dans les Livres' 1 myGiques de la Cabale, qu'on a tant 1 cités & fi peu iûs. Sans entrer avec les Rabbin!! dans leur v<K~MM fans monter avec Pythagore dans fon c~ry~/j pour 1 faire des hommes avec des vapeurs, je me~ contenterai d'obferver que le l' Leginateur de i'tnde a rendu un k grand fervice à la Philosophie~ en l avançant que le néant ne pouvoit produire l'être ce premier pas vers la lumière peut conduire le Phy~cien cntr'onvnr le voile de la I~a-

Ï~<- ~A NATU'&t. e-D)-î- t 1 <' < <

ture & Pythagore a plus mérite du genre hnmam par cette gj~nde idce, qu'il .ne s'en eft joué. par les têveties qui l'accompagnent. Hyppocrate dans la fuite ne Et t qiM Be<~ieer l*idte de Pythagore ~t. les germes préexi~ants il fuppotoif que ces êtres invifibles nottoien~dans' ~aiï' ~inttodMifoMnt dans les animaux par la refpiration & fubi~Soient un premier développement dans le ~ang, un fecond dans l'utérus (~). Il eft vrai que fuivant ce principe la femelle pouvoir concevoir fans le fecours~ du mâle mais peu iinportoit au do<~e Médecin pourvu qu'il établît un fy~eme &: qu'il fît fede.

(a) De DM?~, 2, ¡

~fo/7~0/72Crï6 ~0~. A tfAXAGORB, un~des oracles de, la Grèce 6e qui y mourut de raim jne pouvanr expliquer le mystère de. la génération bâtit un fy~ême rûrC ingénieux fur les débris de celui de Pyrhagore i il prétendit que rien proprement ne naiubit & ne p~'rifjCoic mais que les efîences des êtres confiftoient dans un principe ac~if d'où elles écoienc émanées & dans lequel elles fe rédui~oienc car ajoûtoit-il il y a dans la Nature une matiere commune aux animaux aux végétaux, qui fert au développement de tous les êtres organises cette matiere toujours active s'auimile fans ce~e avec des corps

homogènes & c'eft en s'animitanc avec eux qu'elle paroït~ngendrer; il fuit, de cette théorie quelesefpcces animale~ ne i~auroienc jamais s'épuifer; t&nt"qu'H y aura des individus, l'e~ce~era dans fa force; le genre humain eft aunï neuf au* jourd'hui qu il t'écoit torfque Pfométh~ë vivifia fon argile avec un rayon d,u foleil il ~ubdftera de luimême bien plus !ong-cemps-que les Dieux car les Dieux ne font rien quand on les met, en parallèle avec la Nature (a).

(<!) Le fond de cette do~rine eft afÏez <Mveioppé dans Lucrèce le p~us hardi des Poëtes Philofophes. – Voici ce qu'il en dit au Livre 1 de (on Poëme tradnet. de M. de la Grange Tom. I, pag. 77, &c. Approrbndinbns maintenant l'homoe. merie d'Anaxagorc c'eft le nom que

On voie dans ce ~Mme nom-

pié par io~ Crées ~o/~tBo~cr~ j .J le

"lui donnent les Grecs & la difette de

"Dotre langue ne nous en fbufMt poinf.

"Les os Suivant lui, <bnt formes d'un

"certain nombre de petits os, les vi&eKt

"d'un certain nombre de petits vitccres

pluneurs gouttes de fang réunies donaent

naiffance au fluide qui coule dans nos

"~M«è ptufieurs motecutcs d'or compo~fent ce métal précieux le feu & l'MU M naif!ent de particules de feu Se d'eau &

M tous les corps, en un moi, de i'aucmblagc

"d'etéments nmitaires.

M Il prétend encore que les corps renfer.

ment en eux-mêmes les éléments de mille

M autres; mais que cenx~ fea!s paroifrent

à l'ceii, qui répandus en plus grand aom-

M brc dans 1~ corps & placés à la furface

M font par cette raifon exposes à la vue. M

–* Lucrèce réfute les principes d'Anaxa-

gore, à mefure qu'il les eipote mais com-

me c'e~ avec la mauvaise Phy~que de fon

~cck il elt inutile de s'y arrêter.

ge~t~m~cule~ <Mg<mLquM que M. de Ruttbn a rendues;fi célèbres au re~e, C An&xag9r9~y(m le ~énie de notre Pline il n'~voit pas ~n microfcope; t~N de ~e comme lui ~beHes expénehces fur Ïagënérâtion, il en~gnoit puMiquemenc que le foleil n'étoit qu'une manfe de feu un peu plus grofÏe que le Péloponèfe.

~i.j.

~/7M/&MT~~ aton,

Jr 1. A T o N, le, p~u~(ub!itMe reveut donc l'Europ-ç s'hpnote, avoit une trop haute jKlee de ~bh génie, pout fuivre d'autres fyA&mes que ceux qu'il avoit créés. M 0 Athéniens, dt<' fbit-il on vous trompe qu~nd on explique la génération des êtres M par dés molécules organisées, ou M par des germes préexiftans laif. n i'ez-1~ les Sophiftes & écoutez les M Géomètres. "– Tous les corps de M l'univers ~bnt des rimulacres réné< M chis & des types de Démiurges. Vous ne m'entendez pas je vais m'expliquer davantage. ~–' L'efM ~ence de toute génération connfte « dans l'unité de l'harmonie trian» gulaire le ~Imulacre du pere qui J.

OB tA NATPR.Z. 7~ -–~j-- <- -~< t < 1

engendre. 6c celui de la nn=~ ~e M lequel on engendre peuvent bien M confUtuer deux côtés du triangle M mais pour le rendre parfait, il faut y joindre le rroiheme côce de Mhgure Mathemarique, c'eft.dire M le nmutacre de l'enfant qui eO: enM gendre. Voili îa clef du ~y~eme )! de la Nature tout. s'explique, comme vous le voyez avec de M l'harmonie, des fimulacres & des M triangles. e

Les'difciples de Platon ne l'entendoient guères; mais ils l'en admi. roient davantage pour les femmet d'Athènes, qui fe faifoient initier dans ces mystères Philofophiques elles feignoient d'entendre & pour preuve de leur intelligence elles alloient, en quittant Platon, effayer de mettre de l'harmonie entre leurs

fimutacres ceux de quelques Grecs jeunes & aimables tels qu'Alex biade.

Faculté génératrice ~~r~o~. 's

JL E s Grecs <n'écoient gueres plus avances, quand ils quittoient Platon pour écouter Ariftote. H n'y a rien de plus fimple difoit ce dernier que i'acce de la génération la liqueur Séminale du mâle ~e mêle avec celle de .la femelle, alors la matiere prend une forme partïculiei's c~ ~e-la s'enfuit un animal. ~– Fort bien mais quel e& le principe de ce réfultat ? C'eft la facu!cé gé< ceratrice. – Encore mieux mais 11. qu'une faculté génératrice a qu'eu-ce qu'une faculté génératrice ? – Ici fe taifoit le précepteur d'Alexandre.

Depuis Ariftote jufqu'à Départes aucun Phyficien ne s'avifa d'avoir un

fentiment lui, fur la génération on fe borna pendant tant de tiècles à commente! les Ouvrages de ce grand homme ou à les nétrir, a les mettre fur l'autel ou à les brûler.

I.OMC /7KC~/M~MM de D~ i~EscARTE's lui-même adopta le premier principe d'Ariftote & n'ofa différer de lui que par l'explica. tion qu'il en donnoit ce Philofophe fuppofoit donc que le foetus fe rormoit du mêlange des deux femences; mais au lieu d'attribuer la génération à la ~c~ génératrice, il di. foir que ce phénomène s'opéroit par les loix du mouvement. Les molécules des deux fpermcs fermentoient ensemble, il s'en tbrmoit aunicôt un cœur, un nez & des oreilles une feconde loi méchanique empêchoit qu'il n'y eût deux nez & deux coeurs dans le même individu ;&: une iroi. fteme arrangeoit chaque moule de r-

r~

manière que le coeur ne fût pas fur la tête & le nez fous les pieds. Si on avoit fait quelqu'autre obje~ion à Defcartes il èn auroit été quitte potu en créef une quatrième. Ain~! avec fa fabrique des Foix du mouvement il eut été difficile au Philo~ophe je ne dis pas d'erré battu, mais de refier courr.

Oy~f~ ~H~~y.

Jb N t i N on s'apperçut vers le re* nouvellement des Sciences, que des iyftemes en Phylique ne prouvoient rien fi ce n'eH: l'efprit du Philofophe on fit donc des expériences & les my~ères de la Nature furent fur le point d'être dévoilés par les Anatomiftes.

Le Médecin d'Aquapendente qui. apprit, dit on, à Harvey le fecret de la circulation du fang, fut le premier qui tenta des expériences relatives à la génération attendant pour .juger la Nature qu'il l'eût affez obfervée mais ib~t qu'il ne fût pas encore allez dépouillé des anciens préjugés fur les premieres caufes,

foit faute d'yeux, foit faute d'indfu. mènes i! n'ajouta rien à la maue des vérités reçues fur le principe de la génération.

Harvey e~ le premier des moderaes dont les idées méritent quelqu'attehcion on fçait que le Roi d'Angleterre Charles 1, lui abandonna toutes les bêces fauves de fes parcs pour faire fes expériences, que ce Médecin en fit un mauacre gavant à force de diuequer des matrices de biches le Phyncien ap' perçue un point animé s'agiter dan!; la liqueur cry!calline qui l'enveloppoit ce point animé ett l'origine du ~o:tns ouïe voit bientôt iedevelop~ per par degré ~ufqu'a ce que l'être organi~paroiile a. lalumiere(<ï) ainfi ~–––––~–––. (a) Guillel. Harvey de C~tW~ & P<~ marum coïtu fwctf. Z.X~2.

~Mtt HVMt~tVH~ DY

c'e~ de Pexamen de ce point qo'it faudroit partir pour faire une Hi(toire Philofophique de l'homme. Mais Harvey en'raifant des expériences fur l'être qui vient d'être en* gendré n'en a point fait fur Fa~c même de la génération aufÏl quand il a quitté te fcalpel, il n'a plus crée que des iy~emes ce Médecin pré" tend que le foems fs trouve en abrégé dans les ovaires de la femelle qui communiquent avec la matrice par les trompes de FaUope que le Sperme du mate fsrt tout au plus 1 détacher l'ceuf & à le porter, dans la matfice où il s'organise 8c ainfi l'homme ne devient pas pere en' donnant nai~nce au fruit mais feulement en le faifant tomber de l'arbre ou l'a placé la Nature.

Comme avec un peu d'efprit et beaucoup d'érudition, on trouve tout r~ <

P: tA P~ 0< OW < <'ha~ t~s Anciens &M leiM' a. fiM

chez les Ancien! &n lem' a.,fait

honneur m~me de ce ~y&cme des

ovaires; on le trouve, dit-on, dans

un conte d'Hérodote qui rapporte

que le fable d'Egypte A voie produit

des poisons (a) o~ dans un palfage

d'Hyppocrate qui compare un fce~

tus de fix jours un ceuf crud dont

on~otelacoqume (~). Cette opi- Cton eft bien plus évidemment con~gnce dans un texte de Macrobe, où <et Auteur disque l*ceuf e~ le réfultat

de la femence & le principe de la géné-

(a) H<ro~. lib. t. H eft vra i qu'il ajoute ~ac ces poisons naquirent des oeufs que les mere~avoient laitlesdans !e fableau tempt

du débordement du Nil. Ainfi ces oeuf!!

forent fans doute fécondes par les rayons

du fb!eH.. 0

(6 T~M. 7, t~. de H<tf«~ ~<~

nf. 4.

0: J

ration (~–-Mais futement Haryey avoit trouvé fon fyfteme en ditÏe< quant des biches, plut&t qu'en li~nt les S~cnrnales.

Ce qui fûrement n'eO: ni dans Maccobe ni dans Hyppoerace ni dans Hérodote c'eft l'explication qu'Harvey donne du iy~eme des ovaires. Ce Médecin interprèM tout le my~re de la génération avec des comparaifons de rhéteur. Comment le mâle reconde-t-it la remeî* le ? comme l'aimant en touchant le, fer lui communique le magnétifme. -– Quel rapport y a t il entre le foetus &: la matrice ? Celui qui e~ entre le cerveau &: les idées. La matrice conçoit le fœtus comme le cerveaules idées qui viennent s'y arran* (a) ~M/-M/. ~<!< 7. cap. ï<< r~

t~er il Hut avouée que la leûoM d'HMvey feroit bien plus utile pour former des Portes que des Nacuralises.

Environ quarante ans après Har"

vey Malpighi, meilleur observateur que lui s'avifa de répéter fes expérietices fur un oeuf qui n'avoit point été couvé: le Médecin Angloi. s'ecoit imaginé que rien ne fe formaic les deux premiers jours de l'incubation, oc que !e troideme, le foetus s'annonçoir par l'organifation du CŒar l'IraMcn au contraire, ap-

perçut dans le poinc animé de l'ceuf qui n'avoit point été couvé, la membrane de l'amnios où nageoir le rce-

tus, d'où il conclud avec raison que

le foetus ext~oic en enrierdans t'oeuf avant l'incubation (<ï). L'Anaromifre

~) Ce fait avoit Jéja ét< obfetvé par an

fUMi !e développëm~nc de <on pott.lét, depuis cet infant lufqu'au vingtunième jour qu'ïl cafîa coquille;, $e il acheva de te convaincre~qu'Harvey avoic vu dans fon oeuf fes propres idées & noi~ la marche de la Nature.

Tous lés Anatomt~es du dix-fep. tieme fiècle qui étudioient la génération des animaux, commençoienc toujours par &tre de l'avis d'Harvey fur la produ~icn de tous les ecres organifés, par les ocurs quelques-uns allèrent même plus loin & crurent appercevoir les enveloppes du to~tùs dans les ovaires des femelles. L'Evêque Stenon, grand oncle de Win~ow, prétendit le premier malgré VanJofeph de Aromatarus. – ~cy~ Préface des Obferv. de l'HoIlM<iois Sebradet fur le Hvre d'Harvey.

hoMn~Alt gloire de cette découverte le Médecin Anglois Graaf î~ disputa à Scenon~ entité le fa-,meux Swamerdam à Graaf U s'e~ trouvé après de grandes querelles fur cette nouvelle dent. d'or de Silène qu'elle n'exi~oic point & que les Phy~ciens, qui fe conte~oienc l'honneur d'avoir vu les premiers les oeufs des ovaires n'y avaient rien v~.

Gcr/MM~e~~M~~ ~<ï/ /ïMr~ ~c.

L E Chevalier Valli~niene~ un des Naturaliues qui a fait les meilleures expériences fur la prodn<3:ion des animaux il réfulre de fes obfervations combinées avec celles de Malptght, ~bn maître en Anac&ime que les prétendus tcurs qu'on découvre dans les te~icules des femelles ne font que 'des véhicules ou réfervoirs d'une liqueur deftinée à contribuer à la génération. Cependant comme il étoit prévenu pour le fyfteme d'Harvey il s'imagina que 1'œuf qu'il n'avoit jamais pu trouver dans la multitude infinie d'animaux qu'il avoit disqués, ~e'trouveroit un jour & II tnoumc en le cherchant.

V~~en sM gfanA Ap6<Me~ des germes preexiû~'nts; il fnp-' po~: que rosaire de la petite femme ( q:u cependant: n'en avon pc-inf), conreno~t des ocu~ qai~en~moient d'autres ~rtûs or~nif<*s av~ leurs ovaifes )ttiqu~u terme de b def.tru~ton derefpècehumainc: cette qu:mnr<? prodig!ea(e de générations contenues, par un ordre toujours d~"crosne d:'t\s l'(jenf d'uns femme J n'effrayait point runaginanort ~n Naruralifte il a-imoïc À voir les ~on" des comme des boc~'s d~n~nc renfermées ites Mnes dans !c'! Antres t cette idée hardie étoit prouvée aux Poëtes par /Ë~M /~r ~wc de Pope & le calcul de l'infini fembloit le démontrer aux Géomètres. Cependant comme le fyitême des germes préexKtants menoit indirectement a conclure qu'une vierge pou-

voït enfanter; les Phv~cten~ allaiM~s de l'ab~ucdu~ de c<; corollaire f corrigèrent leur paradoxe par un autre. lis prétendirent que tous tes hommes furent ren~nnes, il eft vrai, dans l'ovaire de is première ~etnme mais qu'ils étùïent fans 'vie, 6c que le Ipertne du mâ~ e~ toujours néee~ire pour vivifier ces froides f~tU6S cette idce confbkuce pour les hommes, réjouie beaucoup les deux ~cxes les pères fe trouvèrent ri&ttes d'avoir au moins quelque part à produ~ion de leurs enrants.

M&~ré cette ingenieufc moditica" tion, t'ceuf qui renrcrmc le genre humam étoit Jfur le point de fe caf~er, lorfque des AnaromiAes qui avoient de bons microfcopes & une plus belle imagination encore, firent naître une nouvelle branche au citême de la préexistence des gennet

ils virent ou crurent voir des animaux ~permatiques dans femence du mate alors on abandonna les œufs de la femelle & le monde Philofophique parut tourner fur un axe nouveau.

Animalcules ~cr/~a~M~ de Leuwenhoeck & ~H~o~r. ~<'EST Leuwenhoeck Se Harfbeket qui opérèrent cette grande révolution dans l'Anatomie ces Phydctens examinant à la, lentille d'un microf.. cope te jfperme humain y découvrirent une multitude d'animalcules qni nageoient en toutes fortes de directions comme ils aimoicnt beaucoup à calculer, ou du moins qu'ils avoient le coup-d'oeil très-géométrique, ils comptèrent un jour cinquante mille de ces embryons dans une goutte de Semence de coq qui n'egaloit pas en groneur un grain de fable d~autces Anatomiftes répététent ces expériences fur d'autres ani-

< w

maux 3c le microfcope fit prefque toujours voir dans chaque goutte de Sperme un océan habité par des milliers de poiS?ons.

Comme le microfcope de la prévention gromt beaucoup plus les objets que le meilleur microfcope des Arn~es, un nommé Dalempadus écrivit dans une Ditlercacion en< voyée à Bayle, qu'il avoic reconnu dans la Semence de l'homme de pe" tifes anguilles qui frappoient de la queue le fluide où elles nageoient; & que dans le temps qu'il examinoit avec admiration ce. phénomène un de ces animalcules fe dénc de fa peau comme le ferpent, & fe mecamorphoSa en homme, de manière que l'Obfervaceur apperçut difUncten~nt fes jambes fes bras fa tête & fa poirrine feulement Son enveloppe refta derriere Son col, & lui Servit

1- <

de capuchon (<ï). Au refie puiC. qu'en divers uecles des hommes éclairés om vu dans l'air des foldats de feu qui fe livroient bâtâiite ~on peut pardonner à de jeunes Ph~ Scions, de voir dans le monde in6ni< ment petit du microfcope. des anguilles, des chryfalides des pUCiHty .a" t.t~, < ~t t Lènwenhoeck qui n'écoit pas jeune quand il raidie fes calculs microfcopiques, a, peut-êcre renchéri fur Dalempatius il a précendu démêler dans les animalcules des ïpermes, le caractère des êtres de chaque espèce un jour il Sortit de fon cabinet, avec le même enchouua~mcf" l ~] ~cy~ Nouv. de la République des Lettres, ann. ï~?~ p~. ~t. & Aftrac, dt Z~< ~Mfr. s. cap. ~}.

qui fit Sortit Archimède tout nud de fon bain, lorsqu'il eut résolu le pro. blême de la couronne; ilappella~es volfins & leur fit remarquer dans la femence d'un bélier de jeunes brebis qui marchoient en troupe & ~ui<voient avec timidité leur condu<f):eur. Que devoit répondre un homme tel que Locke à un voifin de Leu'wenhoeck qui après l'expérience lui auroit dit ~<M ~M – Rien mais faire un nouveau'Chapitre fur la fbiblene de l'efprit humain.

Un prodige, je crois encore plus grand que les découvertes de Leu~renhoeck & de Dalempatius c'eft la connoinance rénéchie que les Anciens ont $u des animalcules fpermaciques fans le fecours du microfcope on ne peut nier que cette idée ne ~e trouve clairement dans les oeuvres de Platon & d'Myppocraie,

L'oracle de la Médecine dit exprefi~menc que la femence des animaux ~/? ~/ct/!c ~/ï~/M~/c~~j qui yc développent (~) 3c le difciple de Socrate a écrit dans fon Timée qu'on femoit dans ~Mf~'M CO/Tï/7~ dans un C~~ j des animaux que leur ~t'M~ <?e/o~ la vue (b). Quoi 1 ne ferions-nous que glaner d'après les Anciens, foit lorfque nons moifïbnnons des erreurs, foit Icrfque nous recueinons des ventés.

Quelques Anatomi~es croyant deviner la Nature auni aifément qu'ils uniuoient Harvey ë~ Leawenhoeck, firent un fy~eme mix.te des œufs & des animalcules ils fitppoferent que la petite anguille du tperme s'é" (a) f. t. <f< D~a. 17.

(a) P/efo~'T/M. to/M. ~r.

(b~ Placon Ti»t. tom. 3. pag. 9 r:

lançoit impétueusement dans l'ovaire j 8c là nouvanc un œuf propre à la loger le perçoit &: y ptenoit ~bn premier accroifTemenc )utqu'~ ce que fon poids la fît romber avec j[a. chrylalide dans la matrice ces Anatomi(tcs ont été bien étonnés dans la fuite, quand le Pline de la France leur a prouvé qu'il n'y avoit dans l'acte de la génératron ni ceurs, ni anguilles.

faune ~(S~ du Baron de Ilaller.

JL o p i N i o M des animalcules, com' me celle des oeufs, eft une branche du ~yfteme des germes prcexiAants il efc vrai que la femme des dtfciptee d'Harvey n'a plus le privilège de renfermer dans fon ovaire tout le genre humain c'eft l'homme de Leuwenhoeck qui contient dans fa femence tonce fa po~ërité; mais li un monde entier préexi~e dans un ge~ me qu'importe au fonds que ce germe foit un amas d'oeufs ou un troupeau d'anguilles.

Un des derniers défenfeurs des germes prëcxiftants & des plus éclaires fans doute efc le Baron de Haller le Philofophe qui peut-être

le te us.ieux étudic l L'éconauaie api.- &. te cii&ux étudie Feconomie a-pi" male & porté le nambean de t'expcrtcMM dans tomes le p~cies de l'Hi~oire Nmu:eile

Si Ptrgama

D(/<n~ f~/M, <rMM~e~d/«~nf. On ne f~rotc concéder que cet il.!n~re Phy~ci~ n'âir fbm'nt pour fon ~~eme le faiir le plus dcciM <~i'on a-It encore produ-ic en ~veur fte la ptëex~ence des germes t~ reconc~don il s'ngit du jaune de l'eeuF~ qui con~poie nu tout organique avec les inteAms de l'embryon or ce jaune ~e voie dans les CEufs qui n'ont pas ère fécondes le germe du foetus preexifte donc à la fécondation (a) (a) Voici comment M. Bonnet, dans (a Contemplation de la Nature t cxpotc cette découverte: M Une membrane tapitre inté-

fOM. Z. p<ï~. t6~. E ij

Cette ~e pAfo!< poctec )a(qn'~ la demonthation dans tes be&nx Me-'M rieurement le jaune de t'ocuf, cette M membtane qui n'e(t que la continuation « de celle qui revec t'inte~o gr~ie du peuM let eft commune à l'eltomac, &u pharinx, M à la bouche ta peau Se à l'epiderme « UM Mttt tuembtxte tevec e<tCH<uMtemect le ~MM Si cette, mcmbfMtt M n'e~ que la cetMiHMttQn de celle qui «M eomMefinM~m~ Elle s'omit à~in~&tKefe « Se au p~t.toioe tes artères & tes. veines » qui rampetM: <t<Mt< te jaune, tirent tept Morïgio.cde~aretiet'&det~einet me&nteriqn<M de l'embr~Km. Le fang. qui ciMuie: dtns te jaune, Mcoit du Meu< le principe o de Con taouvement le jaune e~t donc e~' w fenttctttme'mune d~pendanee desinM~M « de l'embryon &c ne compore avec lui *t qu'un même toucorganique mais puisque M te jaune eïi&e dans tesceufs qui n'ont pa< a* été féconde il s'enfuit nece~airetnene M que le germe pcéeM~e à la fécondation. <c – Cw~<c/<t <M«.fo<n. Z. p<ï~. t6~.

moires du Baron de Haller, fur la formation ducŒur dans le Poulet (a), chef-d'oeuvre de travait &: de fagacir~, dont les Anciens ne nous ont point laiffé de modèle &e qu'on ne peut comparer dans tes produ~ions

(a) ~y<~ fur. tout la derniere édition de Laufanne qui eft en t vol. <a-!i. – L'Auteur, en donnant fa Phyftoto~ie~ 1 a dans la fuite He enfemble toutes les parties de fon fy~eme il faut voir dans cet Ouvrage important quelles couleurs brillantes it donne au paradoxe de l'~otution. '–~ E/<M. P~?o/. tom. ~~7. lib. XXJX. p~. Comment il applique tes principes fur l'ccuf générateur aux animaux vivipares. Ibid. pog. t f4' Comment s'opère l'évolution dans les androgynes. lbid. p~. – Dans tespo. lypes J~. pag. ~8. – Dans les animaux Cans (exe,&c. Ibid. p.t 64. A~co wne belle imagination on interprète tout dans la Nature même ce qui n'exige pas.

modernes qu'à l'Hutoire des Polypes.

Il faut voir dans les (Euvresde M. Bonnet (a), avec quel art ce Philosophe a défendu la découverte du Baron de Haller l'enthouHafme Mécaphyuque qu'il met à fon analyfe, &. fur-cot.tc l'adretTe avec laquelle il rait fervir ce fait à expliquer la génération de tous les êtres organifés il femble, à l'entendre que le jaune d'un oeuf non fécondé foit comme la gravitation une des clefs de la Nature.

L'opinion de la prcexi~ence des germes e(c je le ~ais, une des plus balles idées qu'ait enfanté l'efprit de ( a ) Voyer /Mf tout fa Contemplation, fes Confidéradons fur les corps organif~s & fa Palingen~fie.

T"

~ccuiarioB elle doit plaire aux difciples des Grew, des Cudworth&: ~es M~i-e~fanche -y mtis ~e brillan.tes rêveries importent peu an probes des Sciences, @e le monde ne x'organt~e pas avec des principes de ~ecaphyftque (<?).

D~ grands Ph~ciens ont tiré des expériences de Haller desconfe~Mn. ces bien oppofees celles <M d~ ( a ) J*~ mo!.m$me panch~o~g- tcmpt vers le fy<~me des getmts pr<<ex~ams ~tois alors bien moins initié que ne le fuis da~ tes my~ercs de la Nature tout M qui étonnoit mon esprit avoir droit à ma croyance j'étois toujours tenté de croire une opinion VJ~ p~cc ~u'~lLc étoit fubiime.

pc~ Pi~fof! vt~ aM On ne lit gM< I.p~< à quarante.

duit ce célèbre Natur~li~e ils cmc dit que l'union du jaune & du pou- têt pouvoit être l'e~cc d'une gre~e, analogue a celle qui change la furnM des végétaux. Us ont prétendu que quand mê- me le poulet preexiiteron dans la poule il ne s'enfuivroit pas nccef- Virement que le cheval preexi~ac dans la jument, ou l'enfant d~s la j femm~ parce qu<? les ~rres vivipa- res peuvent a toute force ne pas s'oc- ganifer comme lesecrcs ovip~as~ Ils ont ajouté que de la préexi~ence du poulet à la fécondation, il ne ranoic pas conclure que le germe preexi~a.t à l'animal générateur il faut appuyer les hypothèfes ~ur des faits, & non les faits fur des hypo. thèfes.

.D~/7H/M~O/! ~7Ï~C~/7ÏMf. 1 L y a deux moyens d'expliquer le principe de la préexistence ou bien les germes de tous les êtres font répandus par-tout &: s'organisent quand ils rencontrent des matrices qui leur conviennent ou bien ils ~bnc tous emboîtés les uns dans les autres, & ils ~e développent Tucce~~!veme-nt mais le Philofophe qui décide par l'évidence ne trouve pas même un certain nombre de probabilités dans ces deux hypothèfes. Le fy~eme de la dincmination e~ d'abord fi fingulier, que dans ce fiéc!e même où les paradoxes les plus ex. traordinaires ont leurs enthounattes, celui-ci a trouvé très-peu de partiians on a de la peine à croire

DÉ Ï.A NATURE. !9) iw

comment ces germes rendent indifféremment dans les folides les plus denfes, & dans les fluides les plus rares [ par exemple ] dans le diamant, & dans le feu folaire oii ne peut fe figurer comment ils fubfiftent inaltérables au milieu des mixtes qui fe ditÏolvent fans celfe. On demande par quelle voie ils pénètrent dans les te~icules s'il eft vrai qu'on puifre reipirer des germes d'hommes ?

Cependant, quelle que foit cette opinion fes partifans ont peut-être moins d'abfurdiccs a dévorer que ceux de l'emboîtement. Un g!obule de lumiere a dit un de (es plus ingénieux défenfeurs (a) enire par milliards dans l'oeil d'un ( a ) M. Bonnet Confidétat. fur les Corps organifés, Tom.I.

T'

« anima! vingt, fept millions de M fois plus petit qne le ciron. Mais M i'e~prit humain perce encore au*tde!~ de ce globule de lumière; il ~en voit Sortir un antre univers, qui a ton ~olei!, fes planètes, fes M végétaux tes animaux, & parmi f ces derniers un animaîcute, qui e<t n a ce nouveau monde ce que l'ctre M microscopique dont on vient de parler eft au monde que nous habinons (<!). Tous ces calculs, ce débordement de concept) Meraphyfi(a) Hnrtfbeker îni-m~me concluoit !'abnirdit~ de t'embottement des ca!cu!~ ef~ayantt qu'on fàitbit pour établir } c~ Phyftcien en e~ct, en examinant ce ~yft~e par rapport au~t plantes avoit trouvé que !a premiere graine feroit à la plus petite qui paroitroit la dernitre année dit ~binaMiemeftecte, comme l'unité fuiviede trente mille T.~ics eR l'ùche.

f

ques, ces ordres d'in6nifaent petits, renfermés les uns dans autres t peuvent plaire à l'imagination maK .révoltent trop ctr&ngeMent la raifon. La matière n'e~ phy~que* ment divifible à l'infini que pour les rabric~teurs de romans Ontologi* ques & non pour 1~ Philofophe de la Nature.

Si tout le genre humain étoit ren' fermé dans le. testicules du premier homme, ou dans les ovaires de la premiere femme comment rendre raifon des alternatives de reffeinblance des enfants avec leurs perea ou leurs meres ? Si le r<Btns e~ l'animalcule Spermatiqae de Promethée ) i pourquoi en fe développant reSTern*ble.t-il à Pandore ? S'il n'ett que l'ccut' de Pandore, pourquoi a t-il la. figure de Proméchée ?

Voici une ob~e~ion. bien plus ii~f

foluble Pandore avoit dans fon ovaire des oeufs mâles & des ceufs femelles, ou bien Prométhée renfermoit dans fa femence des vers des deux ~exes or comment concevoir qu'il y eût à fois dans le même téfervoir des êtres qui pu(Ïenc fe développer à l'infini &: d'autres qui ne puflent fe développer qu'une fois. Suppute-c-on aifément des œufs tnâtes & des vers femelles qui n'auront qu'une génération tandis que des vers mâles & des ceufs femelles auront une postérité qui ne pourra ~'anéantir ?

Le ty~ême de remboîcement avec fes deux branches des oeufs Se des vers, rend-il taifbn des variétés de Fefpèce humaine ? Je voudrois bien fçavoir dans l'ovaire de Pandore, ou dans les te~icules de Prométhée, il y avoit le germe d'une beauté de

Géorgie & d'un nègre du Zanguebar, d'un Américain imberbe 5e d'une Hottentote avec fon chaf~e cablier, d'un nain de la Laponie & d'un géant des Terres MageUaniqnes? L'Anatomie fournit contre i'emboïtemenc d'autres preuves qu'il e~ inutile d'expofer ( c ) mais on peut ( a ) H e~ certain qu'il fe forme dans les corps des êtres organi~s desvaiftcaux qui ne tirent point leur origine dn développement de quelques parties fi on fait la Hgature & qu'on coupe le canal pancréatique d'un chien vivant, il s'engendre un autre canal qui fort du pancréas, & va Ce rendre dans i'eftomac ou dans le duodenum de p!us <! quelques plaies pénètrent dans la fubttance de quelques mufclcs, il s'engendre de nouveaux vaiffeaux Sanguins, qui s'anaftomotant avec les anciens vaineaux, portent la nourriture aux parties dans ces deux cas~ il ïe fait dans les corps unç nouvelle gcnération.

juger par la foule des difSculies que fait naître le ~y~me qui a paru le plus vraifemblable au~rand nombre des Natarati~ex des &b~rdttes qui règnent dans les autres. Ou diroit que la N~inre nous a condamnés à ignorer toujours le grand fecret de la gënérarion & qu'elle ne nous éclaire, de temps en temps, que par de raufTes lueurs, pires que notre ignorance.

CrM~<w CM~M.

JL) E s Phynclens fcrupuleux & pufillanimes ont cru déchirer le voile de la Nature, en ~uppofanc qu'elle crcoit chaque infant par un acte particulier de fa puiffance les êtres organi~es~ mais depuis Defcartes il n'en: plus permis en Phi!o(ophie d'expliquer tout par l'opération de la première caufe. Commcnc admet. tre une ~erie infinie de créations puisqu'une feule e~t un myitere incomprehenftbie a la raifon ? Les Inquinceurs eux-mêmes, qui Forcèrent Galilée a croire que le foleil coucnoit autour de la terre n'anroienr point ajouté cet article au fymbole d'erreurs qu'ils firent ugner à ce Phi~Ibphe.

<?~M du hafard.

~J ME opinion au<ïi infenfée ïans doute mais bien plus téméraire e~: celle qui fait le hafard arbitre de la génération des ~cres org~nifes cecce idée naquit comme la précédente de l'impuinance d'expliquer par la raifon les phénomènes de la Narure ainfi il y a un point ou le dévot & Fâchée fe trouvent réunis le Phyncien qui fe place encr'eux deux, e~: le ~eu! qui ne foit pas abfurde.

Qu'e~-ce qu'une generacion fortuite ? Explique t on par le hasard les loix contantes de la relfemblance dans les générations ? Pourquoi l'auemblage bifarre des arômes organiques ne donne-t-il pas nai~fance à chaque louant à de nouvelles

espèces ? pourquoi ne voyons nous pas rea'MSer la fable des Centaures, des Sphinx & des Hyppogryphes ? Au refte, je fçais Qu'on a calomnié fur le (yf~me du hafard la mémoire de ptuneurs hommes célèbres comme il eft bien plus aifé d'impofer un nom odieux de fecte que de réfurer un fyfteme on a appellé Spinou~es des Philosophes qui expliquoient la génération avec les loix mécaniques du mouvement on a fait des athées de quelques Physiciens, qui n'étoient peut-ccre qu'inconféquens.

Force végétative de ~7ï. j ON poudroie mettre à la fuite de )) ces hommes cé!èbres, Needham un des héros d e !'Epigenefe (<z), à qui i on doit la découverte des animalcules des inF~ons qui a côtoyé f avec le ,plus de Succès la région des iuRjnm~nr petits du microfcope. e

(«~Ondonnecenoman~emedecctnt qni admectenc une génération <!qui~uquc~ t & qui ne croycm pas le concours du père Se j de la mère eftencic! à la formation du foetus. – ~f/ff/f dit le Baron de Haller, c/a~mt qui utique dc/~MC parentibus per tt~~fM/n ~<<r~f/0/!f~ nova a/!<~M//<! p/-0~< neque ~<t omnia V< O~~fJ <na/~ ~7~~ fed per ~~c/!f/?~ /:o~7~j p~c~/aj primum inde ~{'ï &' alias /Û/7~/7. –– Element. P~p/py. tum. 8. /p/. 107. sr

Ce Naturalise prie différentes phioles pleines de jus de mouton de fang d'autres fubttances a.nt<, mâles M ks fceUâ hcrmenquement pour en éloigner tout oeufo~ tout infère &: les tinr fur des cen.dres ch~tdes afin de faire périr tout être org&ni~ qui poutroic y pénétrer cependant au bo~t de queL.. que temps, il vulesvates fourmiller d'animaku~s dont tous les mouvements indiquoienc ifponcanëice <~ la vie cette expérience répecëe fur d'antre mfu~ons qui n'étoienc ni échauffées, ni renfermées, produit le même rc~icat.

La farine de bled niellé lui parut, toutes les fois qu'il l'humec):oit,rbur<miller d'ccres vivants & organises qui n'~voienc point de mouvement progre~f il eft vrai mais qui fe coiitournoiciit fur eux-marnes en

fdrme de vis, confervant leurs ofc!lations jusqu'à ce que le fluide ow ilç .nageoient fût, évapore d'abord trompe par leur figure il les prit pour des anguilles enfuite il les rangea avec plus de fondement dans la ctafTe des zoophyres.

Des infufions de bted pilé produifirent encore à l'Obfervateur des zoophyres qui en fe développant rKenc naître des animalcules ces ccres microfcopiques fe rafTembterent au rond du vafe y perdirent tout monvemenc, & enfuice fe changerenc en nouveaux zoophites, qui fe metamorphofèrent quelque temps après en animalcules d'une plus petite efpèce l'opération fut réitérée jufqu'~ ce que les zoophy tes & les animalcules en fe dégradant par degrés, parvinrent à une peti" tcue qui les rendit inacce~bies au microfcope.

Enfin le Naturalise, entraîné par le fil de fes expériences, obfetva la liqueur féminale de l'homme des <mmuux &: il y retrouva les mêmes zoophytes qu'il avoit découverts dans fes premieres infusons; la râ< pidité feule mie quelque di~erence entre leurs métamorphoses.

Needham partit de toutes ces observations pour conclure que le principe de la géncracion devoit être con.. fïdéré comme une force végétative qui réndoic dans chaque particule, qui fe réfolvoic en deux forces .contraires celle de relance & celle d'expan~on (~). Il raifbnnabeau<coup fur cette nouvelle clef de la Nature mais elle ne lui ïervic (j) ~oy~ Nouvelles Obferv. Microfcop. par Nced!~m. Pféface, pag. ij,

euvrif aucune porte daas* la Phyuque. On fe permit de ptaifancer fur fes fyttogifme!, maison admira ~e< expériences.

Qu'efr-ce qu'une force végétative ? Anon me forme p!aftiqne de Cudvorth une qualité réfulte des anciens, un Ècre de raifon ?

Cette force inconnue, qui orga. nife par des voies inconnues la matiere, dont nous connoi fions fort peu les propretés, e(t.e!le ptopre à répandre un grand jour d&ns les abymes inaccenibles de t'Oncotogie ? a E~-il probable que cette force végecative, comme le fait entendre ion Inventeur, ne produit fes effets que par degtés & que le tout harmonique du corps humain ne fe forme que pieces par pièces? P.u' exemple, comment le coeur du fcetus peur-il s'or~nifcr avant le cerveau ? Si ce

Pur e~ vfM, poMqu~i contefler A P~mt~hUroire des peupîcs Acéphales on des hotnmes ~ns rcre ? a

On pourroic conrefter ~fqa'~ j~cfTe des expei'tences de Needh~m Mn~hembrocck prétend que des v~fes même fermes ~vec foin ) n'empëc~nt pa~q~e des ecres micro~opiques n'y viennent dépofer leurs ceu~s (a De plus, la chaleur d'un feu tïTod-eré ne ~Ttrïf p~; pour dettu~ 1'cn'ganHa.CLon y il. y a des in~etfces qui fnpportent fuis pcrir celle de l'eau bouiUante (~). Un f~ge Natur&ti~e parle même d'une Fille qui n'croic pas incommodée d'une choeur qui faifoit monter cent quinze degrés le thermomètre (a) Introd. pa~. 64.

(b) Duhamel mft. d'une Infc~e de l'Angoumois, &c.

de Réaumur (<ï) quoique celle de l'eau bouillante ne le tatîe monter qu'a quatre-vingt-dix. Enfin Lyon- 1 net, l'homme de la terre qui après Réaumur a le mieux connu les !n- fe<~es, prétend qu'il n'y en a aucuns dont on. puifTe démontrer la naiffance équivoque tous ces faits fans détruire invinciblement le fyftême de Needham, jufUnenc du moins le fcepticifme des ennemis de l'Epigenèfc. (a) Ibtd. pag. 1~0.

Force de ~o~ I L n'y a pas loin de la force végétative de Needham à la force effentie!lede Wolff aufH on a combattu le Philofophe Allemand avec les mêmes armes que l'Irtandois. On a plaisanté fur la qualité ocu!ie, qui eft la bafe du fyltême de Wo!f, le Baron de Haller lui a concède le réfultat de fes expériences (a).

“ II fera toujours très-difficile d'expliquer comment une force végétative, qui n'a d'autre propriété que de dilater les corps fuit un ordre confiant dans les générations (a) Elementa Phifiolog. fe/a. ~777. /~t XXIX. pag. ïï~,

rr* ~y f

comment elle met toujours fans fe tromper chaque membre à fa place coaofnenc elle ne fait pas n&ître un Atbtnos d'une Géorgienne &: un$ ai~te d'une torcuc.

Woln~ct0ttundeshommes!esplu! gavants de fon n.ecle mais il imaginoic beaucoup, & il obfervoit fort peu il menoM fouvent les mots à la place des chofes il a compofé près de quarante volumes ~M~o qui ne valent pas quarante Vers de Lucrèce qui n'iront pas, comme ces derniers, à la pofterité.

P~~M~ </e/7M/ <& Maupertuis.

~J n E des opinions les plus hardiet qu'ait enfanté l'imagination Philofophique, eft celle des perceptions élémentaires (ee~. M~upercuis le pere de ce iy~eme établit d'abord que l'intelligence e~ euentielle A la matière il voit clairement cette (a) Voyef teSy~tnede la Mature, imprimé dans les Œuvres de Maupertuis <dic. de Lyon, tom. &. pag. t)p. Cet Ouvrage parut d'abord Cous la forme d'une Thefe (outenue à Erlangen par un Docteur Altemand i ~ric beaucoup <!e bruit, comme en fera toujours tout y~ de /<t JV<t~~r<, où l'on dépurera la Nature par fe$ fyttcmes.

t

propriété dans les animaux & par analogie il la fuppofe dans tous les ~tres quand on lui objecte que l'organifation met des limites éternelles entre un éléphant & un grain de fable il répond que l'organifation n'eft autre chofe qu'un arrangement de parties, &: que dans ce ïens général il n'y a point d'être qui ne foit organifé.

Le Philofophe de Saine. Malo part de ce principe., pour foutenir que les éléments propres à chaque corps fe trouvant eri quantité futHfante & a des diflances d'où ils peuvent exercer leur action viennent s'unir les uns aux autres pour réparer fans cène les pertes de l'univers.

Les éléments intelligents nagent dans le nuide féminal du pere & de la mère mais comme .chacun eu

extrait d'une partie Semblable a celle qu'il doit former il conferve nn fouvenir de fon ancien état & tend à le reprendre; de- là la confervation des efpèces & le phénomène des reffemblances.

S'il fe fait des réunions bifarres d'éléments furnuméraires, voilà des montres par excès fi quelques élémenrs oublient de s'unir, voilà des mondres par déraut.

S'ils partent de différentes efpèces entre lesquelles cependant il y ait encore quelques rapports ils font naître des métis.

Pour les cléments, qui n'ont qu'un Souvenir confus de leur ancienne ntuation, ils peuvent donner lieu aux générations équivoques ainfi les éléments qui auront perdu la mémoire pourront donner naiuance aux anguilles des infufions de Neehdam. T

C'e~ un ~pec~acle très plaifant de voir comment tout ,'arrange dans la Nature avec les perceptions élémentaires ? cette idée féconde e~ âne baguette qui ~ert Maupertuis pour faire des monftres & des demidieux, des déferts & des )ardit!S d'Armtde.

Mais d'abord ce ~y~me n'expliqde pas comment les éléments primitifs purent acquérir de la mémoire.

De plus qu'e~-ce qu'un élément qui e~ extrait d'un autre ? Un éiément par fa nature n'ef): il pas un ~trc fimple & in.térab!e ?

Les conféquences qu'on peut tirer de l'hypothèfe de Maupertuis', furn~ent pour la battre en ruine il e~: certain que fuivant l'idée du Philofophe le monde n'efc plus qu'un amas de perceptions élémentaires,

<i~t0 t! cÂ~ti!t'~ nne' ï~yr~nt!fttt <i*t!~

~'<~ il- cécité une peKeption uni~ que qui e~ l'ame du grand ctre voilà donc !e monde un grand animal, comme l'a dit Zew~, emrm l'a penfé Spino~, comme sûremenc ne le difoit, ni ne le penfoic Maupertuis.

Le f~ême des perceptions éle" mentaires eft une des idées les plus fbttes qu'aye fait naître le cerveau exalté d'un Philofophe il e~ bien nngu!ier que le Lucien moderne s qui s'e~ permis une de plaifanteries fur l'Académicien qui a applatti le pote n'aye rien dit fur fbn îy~me de la Nacure cependant l'démenc féminal qui oublie fon origine, afin de faire un monfhe t méritait une place dans la Diatribe du Dofteur Akakia auranr que l'idée de borner les preuves de l'exigence de Dieu à une formule d'Algèbre

celle de changer les a~res en me~et de moulin, & celle de confeiller aux hommes à imagination de s'exalter pour devenir Prophètes.

JM/OMr~ o~ M. Diderot.

U N Philofophe bien fupérieur par fes lumières à Maupertuis, & qui quoique vivant a déjà toute fa célébrité, a tenté de reftifier fon iyf.terne ce qui vaut encore mieux que d'en ptaiianter l'Auteur il fub~itue à l'intelligence des éléments une ~en~bilité infiniment inférieure à celle que la Nature a donnée aux animaux les plus cupides & les plus voiuns de la matière morte. Cette ~enubilité efc une eipcce' de fact fourd & obtus, qui eft l'origine de l'activité des molécules organiques comme il n'y a pour chacune d'elles qu'une Situation commode elle la erchche~n~ceue par une inquiétude

automate comme ttn anim~ï ~< gite dans le Sommeil lorfque i'uiage de prefque coutes fes ra~uîrés eft fufpendue jufqu'A ce qu'il ait tfbuvé la difpofition la plus propre au repos (a). Cette idée eft ingénieuse fans doute mais ii faut la mectre à côte des teves fublimes de Platon.

Je demande a l'Auteur de l'Interprétation de la Nature, ce que c'ett qu'une matiere morte, & fi ie mot (a) Interprétation de la Nature Paragr. LI. De /o/! <~«/t< Senfatiorr. L'Auteur dans ce chapitre définit J'antmal un fyfteme de différentes mo!~cu!e& organiques, qui par l'impulfion d'une fonction, femblable à un touther fourd & obtus que celui qui a créé la matière en générât leur a donné fe font combinées jufqu'à ce que chacune ait rencontra la place Ja plus convenable à fa figure & à fbn repos.

ie. ootîf te Ph~n~n~ ~A ~<

de vie, pout k Pinio~bphe, n'e~ pM iynanin~e a celui d'exigence ?

Un ta~Hburd & obtus, n'e~-H pas une fenfation ? & quelle différence y a-t-il entre une fenfation ac une perception ?

L'inquiétude automate de la molécule organique vaut bien en Phv~ue la mémoire de l'élément, excepté qu'elle n'explique pas auu! in. génieufement la formation des monftres 8c le phénomène des reuemblances.

.Mo/~CM~ O~~Ï~M ~Co/TÏ~ ~j9~C/Ï.

ENPï~ le Pline de la France écrivic fon Histoire Naturelle &: ceux qui connoKIbienc fon génie, crurent qu'il alloit entr'ouvrir au moins un coin du voile de la Natule mais la levure de fon Traité de la Génération les dé~abuia bientoc ils y virent des expériences fines plutôt que des preuves des vues hardies & non un fcepticiime éclairé de l'eipcic enfin à la place de la vérité.

Cependant M. de Buffon débutoit par rompre deux anneaux de la grande chaîne du préjugé les Phyficiens du nècle dernier s'éroienc par. tagcs entre le fyftême des ccurs &

celui des animalcules fpermatiques notre Observateur démontra aux uns que l'ceuf dans les animaux vivipares étoic un être de raifbn & aux autres que le ver du fperme s'il exiftoit ne pouvoit être le tcecus. Cet Ecrivain ingénieux après avoir renverfé les hypothèfes de ceux qui l'avoient précède établit la ~enne il fuppofe qu'il y a dans un être une inrmicé de molécules organiques femblables parce que chaque parcie contient un germe de la même cipece ainft un indiyidue~un tout uniformément organifé qu'on peut confidérer comme un afTernblage de germes ou d'autres petits individus: ces molécules, toujours vivantes &: toujours avives compofent une matiere commune à l'animal & an végétal leur mouvement peut être arrête par les particules inorganiques

des mixtes mais dès .qu'elles parviennent à fe dégager, elles produt' fent pdr leur réunion ce que nous nommons un ~cre organifé.

Cette matiere répandue par-tout comme les germes préexistants dans le fy~eme de la diflemination fert à développer tout ce qui vit & végète fur le grand théâtre de la Nature.

Le ~upernu de cette matiere organique ett. renvoyé de chaque partie du corps, de l'un à l'autre fexe dans les organes de la génération qui leur fervent de réservoir.

A la fin du quart d'heure voluptueux, quand Ovide & Corinne fatisfaits ne font plus liés que par cette douce lennbiiicé qui furvic à la jouinance leurs molécules organiques qui fe trouvent réunies s'arrangent dans un moule intérieur par

une attra~ion particuliere c~ Corinne devient mere.

Si les molécules fournies par Ovide font plus nombreufes ou plus avives que celle de fon amante l'embryon eft mâle nnon il eft du fexe de Corinne.

Si la maiirene d'Ovide recevoic dans fes bras un autre Romain plus robu~eouplus voluptueux les molécules organiques du nouvel amant l'emportant en activité l'enfant qui en réfulteroit reuembleroit fon pere & la trahifon de Corinne feroit découverce.

Si par une fuite de cette dépravation que le luxe & la Satiété entraînent, 5 Corinne fe livroic à un de ces hommes difgraciés de la Nature qui ne Suppléent a la privation de quelques membres que par la vigueur de leur tempérament plufieurs moules man-

quant au perg & ne pouvant être repréïentés en petit dans le roecus t l'enfant viendroic au monde mal organise, & Corinne ieroit punie de fon crime par la naitlancc d'un montre.

Quelquefois lés molécules, di~minées par- tout, ne trouvent point de matrice convenable alors elles forment ces efpèces de zoophyces qu'on connoît fous le nom des animalcules des infusons,

Il y a des corps dont le méchanifine e~: crès-compoie & qui par coniequent ne renferment qu'un petit nombre de parties umilaires alors ils doivent ~e reproduire avec peine &. moins fe multiplier. C'eft: ce qu'on remarque dans l'homme & dans les quadrupèdes, dont la population eft prefque dans le rapport de l'unité à l'infini fi on la

tompare avec celle de quelques animaux qui forment un tout plus homogcne tels que les huîtres & les pucerons.

Les corps organises les plus um~ples, font ceux dont toutes les parties font formées de molécules organiques ce font &ufH ceux qui fe reprodui~enc le plus aifément un polype eu: un affemblage de petits polypes auni l'acier qui coupe un de ces infectes ne fait qu'en multiplier les individus.

M. de Burrbn paroît expliquer tous les phénomènes de la généra*tion avec les molécules organiques; mais Harvey & Leuwenhoeck, qu'il réfute,les expliquoient aunta~ecleuts oeufs & leursvers fpermatiques: ainn cet appareil impofant ne prouve pas la marche de la Nature mais ieu" lement la fugacité du. N~curaUfte.

Le <y~nte de M. de B~ttbn etort celui d'Empcdoctes de Florin &: d'Anaxagore(<ï). CependAnc n'a point fait fortune chez les Anciens & on ne voit pas que tes premiers Auceprs ayent joui même de la gloire vulgaire de faire fe<~e.

Qu'eft-ee que le moule intérieur de M. de Buffbn ? E~-ce aux deftru~teurs des narures plâ~iques à mettre des mots la place des principes, & à interpréter par des qualités oculces les my~eres de la Nature ?

Une tnotécu!e organique qui n'e(t ni,animal ni vegéfai & qui pro(a) ~oy~ tes preuves de cette airertion dans les Recherches fur l'origine Découverte!, &e. par M. Dutems, tom. ï. P~S' 97.

duit des animaux & des végecam: e~-eUe bien claiie l'efprit de l'imtié quand même if auroit toute la fagacité de l'Hyerophante ?

Le Baron de Halter Ce d'autres NacuraU~es célèbres, ont renverfe avec des armes vi~odeufes l'édifice de M. de Burrbn (<ï) ils ont oppofé des raisons a fes fophifmes & des expériences à fes expériences cependant comme on admire plus la Physiologie Latine qu'on ne la lit, le procès entre fon Auteur & le Pline de la France n'a pu encore etM )~~

On a demande à M. de Bufron com ment fes molécules organiques) qu'il fuppofe inaltérables peuvent (a) Voyez fur-tout Etementa P~~<gf<t, wn. 8. /XX7X. f~. n8.

être moulées dans Con moule intérieur ? Si ~es démènes fe modifient ils ne font plus éléments s'ils restent inaltérables ils ne peuvent concourir à la formation des corps organifés.

Commet, jfuivancces principes, des individus qui naiu~nt du mélange de deux efpèces ont ils des organes qui ne fe trouvent ni dans le pere ni dans la mère ? Par exemple, pourquoi l'abeille-ouvrière eftelle ïans~exe & ne renemble r-elle ni au bourdon, ni a la reine-abeille ? le phénomène des fourmis qui font fans aîtes, tandis que leurs pères & leurs meres Ibnc aîlés eft bien plus inexplicable encore dans le iyfteme des molécules

L'Invenceur des moules rsfoudra-' t-il, avec fes principes, le problême 1 du roetus mâle qui naîc avec deux

-T-

mains, tandis que ~on pere e~ né manchot (~) celui de ces Hottentots qui naKÏent avec l'organe compler de la génération quoique prefque tous -les peres par principe de religion fe fa(Ient couper un tefticule (~).

Voilà donc des aîles des mains & des organes de la génération que la Nature a formés fans le fecours des mou!es! Pourquoi donc les autres perdes en autoient -elles befoin ? U faut que le moule incérieuc produife rour, ou qu'il n'exifte pas qu'il ~oit le feul être générateur ou bien un erre de rai(bn.

( a ) Fait reconnu même des andens A mancis integri gentrantur dit Aft~occ. -H~ ~n/fn. 7. cap. 6.

.(b) ~oy~ Kolbe, Defedpt. du Cap. de Bonne-EfpéMRce, pag. t~.

Le fy~cmc de M. de BufFon a pour ba~s la retÏemblancedes enfants à leurs peres & on peut nfer touc' ) à-fait cette redembiance fi on lit s avec attention les Ouvrages des plus célèbres NaturaH~s ( a ), on (e con- vaincra que depuis que le genre hu< mam exi~e il n'y a ornais eu deux hommes qui par la ~ruchire incé- rieure extérieure de leur corps fe Soient parfaitement renemb!ës on a dépo~C dans tes Mémoires des Académies mille defcriptions des arreres de la cëce & il y a une variëcc finguliere dans tous les dépeins. Cette variété femble même une des loix que s'e(t prescrite la Nature.: elle ( <t ) ~oy<~ /Hf.<pMt la Préface que le Baron de Haller a nu(c à la tête de la Tradu~ion Allemande de l'Hi~oite NatuKlle.

<

a téfetvé fa fImpUcité < fe$ plans, Ce prodigué riche~ 6e la magnificence dans les détails.

Voici encore un cocë faible par lequel s'éccou~ l'édifice de notre ingénieux Naturah~e quand même on fuppoiecoic que les molécules oruniques fe rendent en effet de toutes les pacties du corps dans la liqueur féminale je voudrois bien fcavoir par quel méchanifme s'exécure leucarrangemenc ne dotvenc" elles pas nager fans ordre dans le fluide qui leur tient lieu de ré~ervoir ? Pourquoi donc l'univers n'ettil pas rempli de montres, dont les uns auront un œil fur la main, t d'autres le nez fur l'épine du dos, t &c. Si on fuppofe une puiuance particuliere qui arrange avec intelligence ces molécules il valoit tout autant ne pas créer les moules inté-

rieurs H faut que l'édifice foit l'ef~ec-de la combinaison aveugle des marériaux ou qu'il foit tout entier 1 l'ouvrage d'un Archite~e. Cependant un moule eft une chofe commode pour ceux qui veulent fondre d'un feul jet la Aacue de la Nature que M. Bonner un des grands adverfaires de l'Ep~genèfc, t s'en ferc au~i pour expliquer le my~- ( t~re de la génération ce Naturalifte qui n'ofe pas décider que l'hypothefe de la dinemination foit une erreur, quoiqu'il regarde celle de l'emboîtement comme une vérirë (j), après avoir refuté le fy~eme de M. c ( a ) ~oy~ les aveux qu'il fait de fon incertitude Co/raf. fur /M Corps or~<!t!. Pa~m & P<M~ f~/O/CfA. ~CTM. I. tOï.

de Bufîbn tente de le concilier avec fes idées en concentrant le moule organique dans les parties gcnitalcs (~). Idée ingénieufe fans doute mais avec de l'efprit on ne fait que le roman de la Nature. Ce qui caractérise les ouvrages fublimes de l'être générateur eft l'unirormité de fes opérations il n'établit pas deux loix pour gouverner les machines animales ;.ainfi le moule organique eft par- tout ou nul le par t.

Au refte l'Auteur des moiccules aum bien que l'Ecrivain ingénieux qui a voulu en crayer rédince ont tous les deux rendu des fervices importans à la Phynquc & à l'Hiftoire ( a ) ConMcrac. fur les Corps organif. P~/n.

T ~m

Naturelle ~c ce n'ett: qu'aux admirateurs de teurs personnes qu'il eft permis de critiquer leurs ou- 1 vrages.

Cerveaux microfcopiques du ~fe~cM le Camus.

\EST fans doute dans l'atcelicc des moules intérieurs que le Më< decin le Camus rorgea fes cervea.ux microfcopiques (a) ce Phyftcien partant du principe que la Nature n'a qu'une toi pour la formation de tous les êtres organises fuppofe que le cerveau n'efr qu'un germe animo-yegcra.1 qui renferme le, principe générateur des animaux de la même efpèce. La feinence ditil, efc compoïee de cerveaux mi(a) Ce fy~me cft développé dans des Mémoires fur divers Cujets de Médecine qui ont patnca 17~0.

r'

eroÏcopK~cs émanes du gmnd~c&t~eau de l'individu ainn mon en- tendement eft un magafin de graines qui fe féconderonc pour donner n~in~nce m~ po~critc & il n'e~ p!us betom des allégor ies de la Myrhologie pour expliquer cotnment Pallas naquit du cerveau de Jupircr.

11 n'y a que deux 'moyens d'Inrerprccer ce fyft'emc ou bien le cerveau gcnerareur eft compofc de petits embryons qui attendent une matrice pour fe dcveloppcr, alors je ne vois guères pourquoi les femmes font autre chofe que des cerveaux ou bien la matrice €~0" m!'me fait un corps à la rcre que ia femence de l'homme a fourni cette idée en: aufli~furdeque celle qui atcribu.croic la coque d'un o?uf la n~uitnc.e.d'un~ponko:'

<~– ne dégradons pa< même par de }u(tes phufanceries, les ouvrages d'un Médecin, dont nous re~pcdjons. la mcmoiie.

~~r<ï~~ /<ï Nature ~Aî. Ro~/2<

Ji jamais i! y eut fnr la g~néranon un ~y~eme exrraordtnaire & cependanc pe~ aife réfurer, c'ett celui que M. Robinet a conftsn~ d~ns le Livre indtu!c Co~~o/?j P~/<T/op/ y~~ /<ï ~r<ï~~on Mc~rf//c des /o/7Mcj </e oa JE~~ /<! jV~~e qui a~pre/ï~ ~re /~o/7~e ( ). Après !& l~Aure (a) L'!déedecet!tre&peut-~tredu fyf.terne entier eft tiré d'un [cxce de Pline ou it appetie le iizeron petite aeur qut a beaucoup d'analogie avec te !ys l'apprenufTage de la Nature qui apprend à. faire un !ys. 2yroc<M 2Va~~ /f?!/b/'0!ar< ~/CM~.

de cet Ouvrage, on croit avoir fait un long rêve, & cependant on eft long-temps à déterminer en quoi ce rêve eft diftingué du réveil.

Le principe qui ïerc de bafe au Jfy~me eft une vérité éterne!te: c'et~ que 1~ Nacure n'eft qu'un feul acte que cet acte comprend les phé. nom~nes paf~es, préfents &: futurs, & que fa permanence fait la durée des chofes d'où il fuit que tous terres ont été formés d'après un feul deueiti primitif, dont ils font des variations graduées à l'infini c'eft d'après ce prototype que la Nature travaille pour former par degrés l'homme qui ed la tête de l'échelle animate, ce rravaiten: appellé par notre Philofophe ~on apprentidage.

La première ébauche de la forme humaine fe trouve dans les Mies Par exemple il y a des pierres qui

ont la Hgurè d'un. cce~(<t ) d'autres qui i mi rêne !e cerveau Pluueurs onc la forme du pied (c), de l'cril ( d ) & de l'oreille ( e ) («) Ce font celles que les Naturatiftes onr d~gn~ fous le nom de Ltthocardites, de Bucardires, & d'Antropocacdiccs D'ArgenvUte, Conchyl. )!t. P/<fA< X~~A fepréfencc quatorze pierres dilfércnrcs qui ont la F~ure d'un coeur. M. Robinec n'<![oit pas in~mit de ce fait il amoic fans doute été ['objet d'un nouveau Chapitre de Ces Cor)(!n[ion!.

(~ Ce font tes EnccphaHoj~es.

(c) It parle d'une er~écc d'Antropodire où L'on reconno~rnospcfics os, nos veines & nos rotules imitarion qui a faic prendre à quelques perfbnncs ce pied pour celui d'un homme t change en pierre par la tête de Medufc.

(~Tet eft le Leucophthalme de rlinclc Naturalise.

(<) Ce font les Olitcs. I! y a autH une

d'autres donnent &u naturel le ~eiti d'une belle femme (<} & ce qui eft encore plus merveilleux il y a. des Fr~o/~M, qui repréfencent l'organe de la génération dans l'homme des Hyflera petra, qui imitent celui de 1~ femme &: des ~?e~~j qui faifant voir les deux fexes réunis, deviennent le type des hernuphrodices.

Il e~: donc clair, fuivanc ce fyft!;me, que la Nature en formant une Olite une ~c-f~t/e ou une pierre mamillaire s'eft etiayc à produire l'oreille muncale de Pergolefe le cerveau géncraieur de Newton, petite huître ridée ovale qu'on pourroit prendre pour une pief)-e auriculaire. (a) li a fait graver une de ces pierres Mmittinres.

ou ce fein aUanc, venant, arrondi par i'Amour, qui fervit autrefois de modèle a la Venus de Médicis. Ce qui e~ encore plus clair car M. Robinet le dit, c'eft qu'un caillou oriental eft l'ébauche d'un enfant en maillot parce que ~a marbrure en renferme l'image (<?); qu'une Agathe qui repréfenre !a tête d'un Nègre, peut bien avoir fervi de moule à la tête d'un Caf~re (~) & qu'un rocher de Malc~e connu des Chevatiers fous le nom de Moine pendu (c)~ e~ probablement le type d'un Cordelier mourant au giber.

(a) C'e~t le P«<r <<n'j. royfy l'Ouvtagc que j'anatyte, pa~. C'c~ ici qu'il faut citer encore peut-être ne me croira-t-on pas.

(b) Ibid. pag.

(~ Ibid. pag. 6.

Oh ne ret~Rc ornais dans ~on pré' mier apprenci~age auHï la Nature, qui s'eA effayée anez gromèrement dans les foffiles à faire l'homme, va le mouler avec bien plus d'adretîe dans les plantes.

On découvre dit M. Robinet, une analogie merveilleufe entre l'homme & les végétaux l'homme a un corps &: des membres, & l'arbre un rronc & des branches; l'écorce de l'arbre e~ compotee de trois membranes auut bien que notre peau la fève rient lieu de fang à la plante fes fibres ligneufes lui fervent de veines lactées, & fes renilles font les poumons on découvre dans les parties fexuelles des végétaux un rapport ungulier avec nos organes de la génération. Enfin, la plante vit, respire & tranf.pire i elle dore & elle veille i ~t

elle eft malade, elle fe porte bien voilà bien des appanages de l'humanité fi elle en avoit davantage elle ~roic un homme (a).

('!) Comme l'idée de l'analogie entre l'homme & les végétaux e(t au fond trèsvraie, je me fais un plaifir d'anatyfcr ce Chapitre ~des Conter. H Ccrvira de nouvelle preuve à un Article du tom. H. de la Philofophie de la Nature.

Les parties texueUcs des plantes ne s'éloignent pas beaucoup pour la forme des parties naturelles de t'homme de la femme les étamines parties mâles des ptan.tes, portent des ~ounes fpermatiques analoques aux teflicules & le Pyrite a fa bafe C.'s conduits & fbn fommet qui repréfenrent la matrice, les trompes St lavulve d'une femme.

Le foetus plante, desntetsombiticaux, des lobes qui lui fervent de placenta & des enveloppes qui répondent à notre chorion & à notre amnios,

Au re~e la Nature de temps en temps donne une idée de fes ratenrs mechaniques en perfe<3:ionnant,Ie Il y a dans le corps humain deux Buides généraux le fang & la lymphe II y a dans les plantes deux fluides la fève & une liqueur vifqueufe analogue à la lymphe. La plante pompe par Ces racines & par les pores de fes fcuiiïes un fuc qui cH: porté dans des utricules qui lui fervent d'e~omach là il fermente & Ce diacre il fe rend cnfuhe dans des organes excrétoi.rcs, où s'évacuent les matieres peu propres à s'affimiler avec la fubftance,

Les maladies des plantes ont beaucoup de rapport avec les nôtres elles font Cujettes aux puftutes aux engorgements aux abfces, à l'inflammation, à la fièvre à ta gangrène &c. Au refle cette analogie femble portée à la démonstration dans t'Anatomie des Plantes de Grew & dans le Traité de l'Ame des Plantes du Docteur Dedu.

type humain dans les plantes on a trouvé dans la Forêt d'AldoriF, un champignon portant un groupe de fix hommes (a). Ailleurs on a trouve deux femmes nues, reprëienrées par un navet & une mandragore (b). Notre portrait eft encore plus parlant dans les animaux que dans les plantes on voit un ferpent des Indes Orientales (c) qui porte un manque de tête humaine fur fon dos, &' des carpes anthropomorphes, qui peuvent rendre vraisemblable la fable des Syrènes.

Plus on monte de degrés dans l'échelle, & plus les imperreûions difparoiflent l'homme marin, attefté par tant de Voyageur ne dilfère (a) Conf!d~rat. &c. pag.

(~) Ibid. pa~. 18 & ~o'

(c) C'eft le ~r<ï ~<c.

dit-on de nous que par l'élément qu'il habire par fes écailles & par ~aitupidité (a).

L'ourang-outang qui vit dans les bois qui ne manque pas d'efprit &: qui eH: fans écaiHes remplit l'intervalle qui eft entre le triton & l'homme.

Enfin la Nature après s'erre amuà créer des hommes difformes, tels que les Nègres de Manille avec leurs queues &: les Hottentotes avec leurs tabliers & des hommes fort laids tels que les Lapons & les Kalmoukes avant de cafler fon moule a produit les Petfans & les Géorgiennes les plus beaux individus de l'espèce humaine i ces (a) Ici M. Robinet ne fait guères que copier M. Telliamed c'eft au Public à jugtt de leur double autorité.

chef-d'oeuvres dont on ne trouve guères dans notre Europe les images que dans les belles Statues de l'An- tiquité la Venus de Médicis, l'A- t pollon du Belvedere &: l'Antinous. Tel e~ le fy~eme de l'Auteur, du Livre de la Nature comme il eft appuyé tantôt fur des faits <5c t tantôt fur des fophifmes il eft à n certains égards un chef- d'oeuvre de délire &: un chef-d'oeuvre de raison. M e~ évident qu'il y a un rapport ~nguHer entre tous les êtres qu'ils vont tous en fe dégradant par nuances infendbles & que s'il eft une ~propriété qui leur foit commune a tous c'e~ la faculté de vivre..

Mais que d'abfurdes corollaires oïe-t-on tirer de ces axiomes & quel rôle fubalterne fait-on jouer à la Nature

Pcuc-on fuppofer que l'être gcné-

rateur fait fon appfentinage fur la ïcène du monde comme un élève .de Pigal dans l'attelier de ce Sculpteur ? La Nature ne fait rien d'ébauché pourquoi lui prêter nos petits enais, nos moules &: notre impuKïancc ?

L~ Nacure en faifant des priapolites & des mandragores a voulu ~aire des priapoMccs <~ des mandragores e & ne s'eft point euayee faire l'homme.

Pourquoi l'homme feroic il le premier objec du travail de l'être g?ner.ucur ? eft il fon chef-d'OBuvre? S~uronu dans cerre mnhiru.icde ptaiieccs qui ron!: leur rcvolmion autour de norre fo!t;il &: des etodcs fixes n n'~ a p.)uit: d'm-c~tlig~nce jTuperieure a la nôtre ? Sans nous égarer dans cette immennté des mondes avons nous ieulemem

parcouru toute la furface de ce grain de ~b!e qu'on homme la Terre & tonnoiffons nous les habitants des Terres Auftrales ?

Si la Nacure a eu befoin d'un prototype pour créer l'homme je ne vois pas pourquoi il ne lui en auroit pas fallu aufH pour créer les mondes car il eft probable qu'une Planète telle que Sacm'ne, n'eft pas" un des modèles fur lefquels l'homme a été rravai! & s'il y a feulement deux prototypes nccenaires, le fy~eme de notre Philofophe en: renv~rfe.

Il fera toujours infiniment abfurde de chercher le moule de l'efpèce humaine dans une conque de Vénus &: dans un priapolite.

H fera infiniment aborde de fuppoter que cette conque & ce priapolire qui ne font ni d'autres fom-

les ni d'autres coquillages, font le type d'une jouitlance.

!1 fera infiniment abfurde de compofer un homme avec des cailloux, des pierres mamillaires des agathes, des raves Se des mandragores parce qu'il y a des foffiles qui repréfentent un cerveau un pied 6c des mammelles; des pierres précieufes fur ÏefqueUes des têtes font dcnmëes des planres qui font taillées en homme.

Milord Shaftesbury a comporé un Livre pour prouver que la vérité étoit inaccefnble au ridicule je ferois tenté de croire que dès qu'on peut rire d'un fy~me on eft en droit de le rejetter la raillerie entres les mains de Lucien peut être une pierre de touche pour diMnguer les opinions des hommes des vérités immortelles de la Nature.

Mouvement générateur d'un ~/ïo/ïy/nc.

1 L m'e~ tombé entre les mains une Di~Ierc~non Phy~que fur la gencmtton traduite du L~rm impnmee il y a fept ans (a) où l'Auteur (<t) H ef~ bon de marquer l'a date pr~ci(e Jct'impref~on, carte fty!c pourroit faire croire à quelqucs Biographes que l'Auteur a cteconrempor.lin de Rabelais voici quelques phrafcs de la Dédicace au Roi de Prune.

M Ainn que nous ne pouvons nous em-'pcchct aujourd'hui mate.ré notre attaM chemenc à ta vie de denrer d'ecre les M contemporain'! des Cefarx lorfque nous lifbns leur vie de même &c. Or (i c'e(t un vœu. fa~e 8~ fente que nous for<mons en deHranr avoir exi0'é dans te~eele 'c des C~fars, pour leur donner des marques

~'ecitrte des routes vulgaires &: bâcit un ty~eme qui peut prêter !a''cri<tique, mais non à la plaifanterie. La génération dit notre Ano" nyme, n'ett qu'une combinaifon du mouvement &' la Semence devient féconde c'e~ parce 'qu'elle fermente dans les cetUculcs de l'homme & dans l'ovaire de la femme le mouvement en faifant cirM d< notre amour cerres Sire vous le M fentcz Se il ne peut y avoir qu'un efprtc ~bis& rampanc, qui ne Cent ni la bouté, ni tes hauts~its, qui ne forn.: ~s ces M de~rs. Si [csncctes futurs enviant notre M bonheur deftrcnc avoir vécu avec nous ? je dois être exempt de blâme quand je e< paroîs afiez hnrdi pour vous orFrir cet .a!e(r!)i de talents ordinaires Sec. «

AfîurctT)ent ce n'eH: pas dans ce fry!e que Trajan a été loué par Pline Louis XIV par Bufn Rabutin & Frédéric lui-même par M.d:Volca!rc.

enter les humeurs, devient h ba~e des tempéraments lui feul entretient l'activité de nos organes lui ~eul en agitant nos faifceaux nbrillaires, enranie nos paHions 6c il ne nous manque que le fecret de le perpétuer dans nos rretes machines, pour acquérir l'immortalité. Avec ce mouvement générateur, notre Philofophe explique tout: une modification particuliere du mouvement dans les organes de la génération produit un mâle plutôt qu'une femelle une autre fait un manchot, & une troifieme fait <h embryon à deux têtes.

Il en e~ de la génération ain~ qne' de la Chymie comme la variété des matières qu'on mec dans les fourneaux, fait varier les produits qui résultent de la réparation de leurs principes; de même, la variété des

Semences fait varier les produits de la génération.

De ronces les hypothèses que la Philofophie ancienne moderne a fait naître pour jetter quelques lumietes dans la nuit de notre berceau celle-ci auroit pû je ne dis pas conduire le plus furemenc a la vérité, mais du moins Satisfaire le plus l'efprit humain.

Mais il auroit rallu que l'Auteur de ce ~yfteme ne l'eut pas conçu d'une maniere vague & qu'il ne l'eue pas exprimé encore plus vaguement qu'il ne l'a conçu.

Il auroit fallu qu'il eût appuyé fes principes fur des expériences car les raits font prefque la feule Logique de l'Hiftoirc Naturelle.

11 auroit fallu fur- tout, qu'en admettant une caufe méchanique de la génération il eût concilié fon hypothèfe avec l'idée du fuprême Or-

~onnareur de la grande machine de l'univers.

Au lieu de tout cela, l'Anonyme s'amufe à parler de l'ovaire de la femme qui n'a point d'ovaire à auurer que Panphaéa pu rairena!tre le Minotaure~ &à prouver qu'une Vierge peut concevoir & enfantée fans miracle.

Il viendra peut-être dans la fuite quelqu'homme de génie qui partant de ce principe du mouvement générateur fera mouvoir le monde pny~tque fur un autre pivot la m&m6 idée qui meurt dans un cerveau hérile, germe quelquefois avec fucccs dans une tête mieux organise une pomme tombe d'un arbre dans un jardin de Londres le peuple de Phynciens n'y voit que la chure d'un fruit Newton y appercoir le principe admirable de'la ~Mvitarion..

ORONDAL, HISTOIRE PHILOSOPHIQUE, J ~CR 7 TE

SUK LES MÉMOIRES DE ZOROASTRE.

PRÉFACE DE I/J~D/r~ C/R.

j E ne ~aurois mieux rerminer l'hi~oire des erreurs humaines fur la génération que par la rêverie d'un des plus anciens défendeurs de l'Epigenefe il s'agit d'un petit t écrit r~it fur les Mémon'es de Zoroaftre un des premiers légiflareurs de l'Orient ce n'efi poin~ l'Ouvrage que nous avons de ce Philofophe fous le nom d'Oracles (<?) ni fon fameux Zead, un des évan(a) Oraculu vrifibrta txamttris grsc~ cura (a) OracH/tt f<r/7~.f ~<!Mff/ gr<< cura /<<G<< M-4. ~~e/o~a~ !689.

giles de l'Ane, ni le Sadder qui en e~ l'abrégé je parle ici d'une bagatelle échappée à ce grand hom- 1 me dans le temps qu'il s'ennuyoic dans ton Serrait de Badra comme tout Roi Philofophe doit s'ennuyer quand il a un Serrail.

U N Roi de la Ba~riane fuceefTeur de Zoroa~re qui avoit au~ un Serrait & qui n'croic pas Phi- lofophe comme le fublime Aureur du Zend trouva cette Hi~oire dans les Archives de la Couronne, & la rédigea telle 'qu'elle eft ici i je ne garantirai point 'la vérité mais feulement la fidélité de fa traduction le Parfis de qui je la tiens a eu la complaifance de la rendre en François mot pour mot, c'e~

fur cette Verfion qui j'ai fait l'éctit qu'on va lire feulement j'ai pris la liberté d'en retrancher les alluuons fréquentes aux attributs d'Oromaze & d'Arimane les allégories trop recherchées ) &: tout ce r~tras de langage my~ique & théurgique que les Orientaux prennent fouvent pour du ~ylc fublime j'ai tâché de faire parler Zoro~re <bn Rédateur comme ils auraient parlé eux-m&mes s'ils avoient vécu dans ce fiècle de lumière & de raifon & une traduction de ce genre n'ett pas de nature à fe faire citer, elle i'eft du moins à fe raire lire.

Les Noies; qui font au-deuous du Texte ferviront à éclaircir divers points d'Hi~oire Naturelle

& concilier la Phynque ancienne avec la nôtre elles fbnc toutes de mol, & je l'annonc-e avec empre~fement, afin qu'on ne f~tte pas honneur de mes erreurs à Zoroa~re.

ORONDAL.

P (3 PL T E 1 (~).

Hymne antérieure à Zoro~/7~. J E te falue, o Roi de la Nature; )!toi qui as jetté d~.nsl'ecenduc » des millions de fphères etincetan» tes, pour former l'~rchne~nre de ~) Ceux qui ont lu le Do~enr Hyde gavent que les Orientaux nomment Porte, ce que nous appellons Chapitre.

t

la machine qui embrafÏe to<M les êtres toi qui as ordonné aux mondes de graviter les uns fur les aurres, qui fait réfulter des loix M cterne!!es du mouvement, l'équi' libre & le repos de l'univers.

On dit que dans cette petite o fourmi)!ierequ'onnommeta terre, il y a des taupes qui ne fçavent pas tu es, des rigres qui vou. )) ctroicnt que ru ne fus pas je ne te M demande pas !eurancantif~ement, M car je fuis comme eux un être oro ganifé mai'; je te remercie de » n'avoir pas permis que je devinne )) ou aveulie ou in~mr.

Je me fuis fctvi de !'inr<igcnce dont ru mas doué pour }! t'énu!ier dans les merveilles du gtobe que j'habite les Facu)res que je riens de roi m'onr conduit x a la nature & la nature m'a ra» mené vers toi.

» J'ai cru appercévoir qu'avec le o feul feu élémentaire tu as compo(e tous les êtres que je découvre, foit par mes yeu!t, foit par » mon entendement ;'& je t'adore » fous l'emblême de ce feu dont M la pureté me peint ton enence 6c '? que j'entretiens depuis tant d'années pour me tracer une foible o image de ton éternité.

Et toi ô ma fille adore au~i o cet être fuprême qui ta mife dans mes bras mais ne répère point t o l'Hymne que j'ai chanté tu ne o connois point Dieu comme architec~e de ces millions de globes )' qui roulent dans l'efpace :,que t'importe que tous les êtres gravitent les uns fur les autres ? que te fait même l'éternité de leur < Auteur à toi qui n'es pas portée de la comprendre à toi, TJ

dont l'exigence eft bornée à un inn:anc qui s'écoute à toi qui dois plus au Souverain de la Nacure, en qualité d'être fennble, qu'en qualité d'être raisonnable? M Que ta priere ne foit que l'erx fuHon de ta reconnoinance elle ne doit point être l'ouvrage d'une t! Philosophie que tu as peu exerocée Dieu la dé~re nmp!e comme ton âme elle fera plus fu» blime que la mienne.

M Tu es dans le printemps de o l'âge, &rton cœur feul doit parier a 1~ divinité quand l'hiver fera fur ta têre ttt feras parler à la M rois le cceur Se l'intelligence il faut bien quand une partie de o nous m&me e~ glacée, que l'autre ), fupplée à fa foibleffe.

» Remercie l'être bienfaifant par M excellence, de t'avoir fait naître

<

« dans une ifle déferre où tu n'as M a fubir ni les chagrins de l'obciffance ni les fatigues du commandement où tu vivras rran-' quille & fortunée, l'abut des erx reurs & des terreurs humain,es o loin des efprits foibles & des perotecuceurs, dft fpe<ftacle nerridanc des enclaves & des caprices defx truc~eurs du vulgaire des rois. M II faut le remercier de ce que tu habites le plus beau climat de la M terre n'ayant point de marécages o a deffécher & de plantes para!) ntes ou venimeufes à détruire 0 i!ans être obligée de captiver la mer o par des digues, de difputer quelques vils aliments aux bêtes fé<* roces, & de faire au périt de ta M vie la conquête de la nature.

Tu dois le remercier encore de ce que tu as la paix avec ton ame

M & avec tous les êtres qui t'environ» nent tandis que par-tout où les » hommes font rafÏemblés le feu de la guerre embuée jusqu'à l'air M qu'on tefpire & fait tarir la fource des générations.

0 ma nUe combien Dieu te t) deviendroit cher fi dans le fiolence de cette folitude, ton ame M émue pouvoic interroger quel<! qu'autre que ton père fi ce fein « qui s'ouvre aux denrs pouvoit paLx piter fous des yeux qui en accel~» r~nenc le développement le ciel qui te protègeexécutera peut-être !) un jour ce prodige il te doit du » moins de te laider le calme de l'ignorance s'il te refufe les nant}! porcs de la volupté.

P 0 R T E 1 L

.Du lieu de la Scène 6' ~O~M~.

T E L etoit: l'hymne que le refpectable Orondal chantoit à l'être iu'prême il avoic le vifage rournë du côté de l'Orient & la main étendue fur un autel de gazon où bruloit le feu pur & léger de l'Alcohol ( a ) feu qui fe con~ervoit depuis quinze ans, & qu'il avait allumé.

(a) Les Chymi(tes donnent le nom d'coAo/a l'eîprit de vin )e<~in~ au derniet degré c'eft le feul corps de la nacure enti~emeot ioBammabie les premicres cx-

Orondal n'avoit encore que cent vingt ans: au feu de fes yeux, a la vigueur de fa démarche & encore ) plus à celle de far~fbtt on l'au- roit cru dans l'automne de l'âge ce 1 périences que fit fur ce fujet Boerhaave déconcertèrent toute la Phy~que moderne, qui cependant ne marchant qu'a l'appm des faits, ne fembloit pas a!(c à déconcerter on fut tres-furpns d'apprendre que ce liquide enflammé n'cihatoit aucune fumée, ne noirciftoit pas les corps qu'on expofbic fur fa furface & fe confumoit entièrement fans depofer de cendres on le fut encore p!as d'entendre atlurcr qu'un charbon ardent plongé dans !'a)cohot loin de J'allumer l'éteignait lui-même les uns ïtterent les faits d'autres les répétèrent, & accuferent la Nature de fe contredire il n'y eut qu'un petit nombre de Sages qui avouèrent que Boerhaave étoit un grand homme, 8e qu'ils ne connoinbient pas par. fattement la marche <te la Nature.

qui paroîtra un prodige aux rois mes contemporains qui font déja vieux a cent ans (<ï) mais au~t pourquoi ont-ils un trône & un' ferrail ?

Zima. fille d'Oronda! tous les purs, au lever & au coucher du foleil, verfoit dans un vafe de por(<ï) J'ai voulu en partant de ce fait &: d'un texte de Salomon qui fixe la vieiltc(Ie de l'homme à quatre-vingts ans calculer l'époque où cette Hiftoirc fut écrite par Zoroa~re mais comme la folution de mon problème m'a conduit quelques trois mille ans avant le temps où les Historiens placent le règne de ce fameux Roi de la Ractriane je ne veux pas faire part au Public de mon calcul je n'irai point pour un Conte quelque philofophique qu'il foit me brouiller avec les Chronologiftes & fous prétexte que Zoroaftre n'a jamais menti brûler les Livtes d'U~erius, du Chevalier Masham & du Père Pétau.

phyre la liqueur odoriférante qui fervoit d'aliment au feu facré c'éroit une beauté piquante qui unilfoit, la rnucheur de quinze ans a. l'ingcgénuicé de dix fes charmes font a't dc(Ius de mon pinceau les génies bienfaisants crées par Brama l'auroient prife pour une habitante du ciel fi elle n'eût pas vécu dans une ine déferte & elle auroit eu un culte H elle avoit pu avoir des adorateurs.

Zima étoit donc parfaitement belle ce qui n*e~ pas rare en Ane: mais de plus elle n'en fcavoit rien ce qui eft un peu moins commun dans nos grandes villes où les jeunes filles apprennent bientôt ce fecret, non~de leurs rivales mais de leurs amants de leur CŒur c~ de leurs miroirs.

Au refte Zima dans fon defert

avoit toutes les puKÏahces excepté celle qui donne du prix aux autres < d'abord elle habitoit te plus beau climat de l'AfIe une rerre où les fruirs & les nears nat<Tbtenc fang culture & qui eûr ccé le berceau du genre hunuin le genre humain pouvoir avoir un berceau. Cerce ifle éloignée de Bactra de plus de deux cents cinquante parafanges (~) n'avoir aucune terre (a) La Pj~/d~< de la Perfe fuivant les Commentareurs qui onr te mieux d~* friché les Lande*! 'te l'Antiquité renFef< moit trente ftades f)e la Grèce & il faut huit fractes pour f'~me'' un mit!e d'Italie. Il s'enfuit que t'ide d'Oro~da! étoit ~tu~e environ neuf cents ['ente (ept milles, c'eftà-dire à plus de tr6is cents douze lieuesde Baûra j'ai cherché dans Ptolémée dans Cluvier, & dans totts nos Géographes des traces de cette iHe mais foit que la mer fe

dans fon voifinage feule au fein de l'Océan elle fembloit féparée de toute la Nature. · 11 n'y avoit autour d'elle aucun port où le plus foible vaiueau pûc mouiller; environnée de toutes parts de rochers efcarpés elle paroiftbic au navigateur le repaire des aigles &. des vautours plutôt, que la demeure d'un Philofophe.

Cette ine malgré le préjuge, renfermoit la pluparc des biens qui foit retirée dans certains parages f~it que le ~lobe ait fubi quelque grande révolution, (oit enfin qu'U n'y ait eu qu'un foib!e intervalle entre la naiflance de cette ine Se fon aneantidement je n'ai pu aCfeoir fur ce fujet que de foibles conjectures, ce qui me fait beaucoup de peine, foit à caufe de mon amour pour la G(!op,raphie foit à cau(e de mon [efpect pour la mémoire de Zot'oattrc.

peuvent faire chérir l'exigence fi l'amour avoit pu s'y introduire j l'homme y auroit été au~ rbrtuné que Brama l'eft dans la fphére du feu d'où il gouverne les mondes. Cependant les rochers dont rifle étoit ceinte, ne receloient point dans leur fein des mines d'or puifque fes habitants jouiffoient de la nature, ils n'avoient pas befoin de l'acheter.

On n'y trouvoit auffi ni pertes ni diamants, qu'en auroit faie Zima ? Belle jeune &: à ..demi nue elle fe parole de fes charmes tous les brillants de l'Afie n'auroient pu que lui nuire puifqu'ils n'étoient point elle,

A la place de tous ces riens futiles on y voyoit des berceaux flexibles de grenades qui parfumoienc au loin l'air qu'on refpiroit;

des bofquets touffus de lilas qui ne recevoient que ce demi-jour fi favorable à la votupté des ban~ns expofés au foleil levant d'où l'onde s'échappoic en cafcades colorées, & venoit rafraîchir l'émail des fleurs autour de la grotte où Zima goûtoit les douceurs du fommeil. Je vois déja à ce tableau s'échauf fer l'imagination de mes femmes: ce ~0~ quand renfermé feul avec Zirphé mes mains prefferont de fon ~v/! j que nos bouches feront M/MCj' 6' nos ames confondues elle manquera pas de me dire ô mon ~<?/M//7ZC volons VC~ l'ijle ~'O/'C/Z-'dal dérobe moi au tourment d'avoir des rivales viens dans ce fanctuaire de la D/y~ j ciel & de mon C~~r que f~Z/'0~ la ~~c?/c ne re~o~vc~~ pas dans la f~(/ de ton

f~/M j ton 6* l'univers ? Ah Z~/tc que me demandescette ~f yc t'entretiens < cte e/ïF/OM~~ par un ~'<e/ de terre arrivé il y a trois cents ~«M~e ans – T~yo~r~ co/(a) Il eft probable que cette i~e dut fa, nai~ance comme Ca de~ru~ton a un tremblement de terre occa(tonn'é p~r t'ernptio~ d'un volcan cache (bus les eaux ics faftes de la Phyfx~ne renferment fur ce fu)ei plurieurs faits auHt extraordinairel que la nainance de l'tne d'Orondat Ptine le Namrati~e parle d'une ~0 d Hyera formée de mnfïce terrug!nen(cs 8t de terres lancées du fond de la mer Seneque pi'ccend que de Con temps l'inede Santorin parut tout d'un coup à la vue des Navigateurs en <7io, un volcan pro~uint une ine nouvelle auprès de celle de Tercere. Voyez T'a/< P'o/<?A. abr. rpM. parr. 1. 4.. –– Ces faits doivent nous npptend~e que routes les fois que les Anciens ont écrit quetquç

toi tant que tu r~~r~ j /z~ras point de r~ tu ~o~cc~r~ fans partage ma main 6' mon CQ!~r; j 1 ce palais fera pour toi l'ijle ~0- rondal.

chofe d'CTTraordinaire ils n'ont pas écrit uneabfurdité admirons leurs connoiiïanccs naturelles, refpeAons leurs hiftohes ? U' Cons leurs romam. )

PORTE 111.

Comme As j~ï~ defirs de Z~e ~e~/o~~f.

~f PENDANT Zima, reine dans fon ifle ne voyoit fon pere que pour l'aimer, ne s'adrefibit à Dieu que pour le bénir & ne connoifloic la nature que pour goûter fes bienfaits elle fembloit devoir êrre heureufe, elle ne l'croic* pas il lui manquoit une joui~nce fans laquelle toutes les autres ne font rien.

Une fille de quinze ans, q.u habite ~bus un beau ciel & qu~ eft oi, ~ive, s'ennuie bientôt de n'avoir parler qu'a. Dieu, à fon père, Se 4

Içs arbres Zima erroir donc ~ans fon i~e, trifîe fans en Soupçonnée lacanfe, cherchant avec inquiétude le plaifir qu'cUene connoiilbic P~'

Lorfqu'elle venoit Paire fa priere an foleil levant, les rayons de cet a~re faifoient fermenrer dans fes veines urt feu qui t'eronnoir fi elle fe baignoir, l'imprenton de l'onde raidir frémir en elle delicieufemenr toutes les n"brcs du toucher voyoit-elie deux oifeaux (e careffer ? elle prefîentoic le ptaif!r dont ils éroienr enivrés, &: (e douroif bien qu'il écoic d'une nature dif~crenre de celui qu'elle goucoir dans les froids etubradetnens d'Orondal.

L'aspect de ~m fein l'entretenoit fur-tout dans fes rêveries elle avoit vu fes deux rofes long-temps renfermées dans leur germe &: fon ccit

curieux mefuroic chaque jour la marche graduée de ~bn développemenp, jufqu'à ce qu'elles furent entiérement épanouies elle ne tarda pas à s'appercevoir que ce fein d'albâcre avoit un mouvement alternatiF, &: patptton, torfqu'eUe fe laifjfbit aller à fes vagues defirs de félilicice ce rapport fecret entre l'ame & une gorge naina~te, devoit p~roître fans doute un fingulier phé- nomène à Zima puifque de nos jours il fait déraifonner tant de Philofophes.

P 0 R T E IV. 1 Confidence d'une Fille à fon 1 ~rc qui /ï~/?~ dans nos ~MŒM~.

i~ étoit minmt, nature entière étoit dans lè ~tcnce & la lumiere incerfàine de la lune ne penccroic que foiblement dans la grotte d'Orondal cependant Zima &: fon pere ne dormoienc pas Zima tourmentée de fcs quinze ans, & Orondal d'un problème d'algèbre qu'il n'avoit pu résoudre la jeune Insulaire rompant la premiere le filence Mon pere dit- elle les hommes dont vous dites que le continent e~ peuplé ~fïembicnt-ils à vous ou à moi?

M&is, ma &lle. < ce font des hommes, &nous, nousenfbmmes aum. – Si je fuix un homme, re" prit Zima certainement vous ne l'êtes pas je vois une barbe blanche descendre ert ondoyant fur votre poitrine, & mon menton n'e(t pas ombragé du plus léger duvet ma gorge captive fait effort contre le Tifla léger qui l'enveloppe, «6e vous je crois ~ue vous n'en avez point lorsque )e m'incline fur le bord d'une fontaine, il me femble toujours que votre virage e~: moins attrayant que limage fugitive que ~ppercois dans l'onde non nous ne fommes point formés fur le me~ me modèle & mon pere me trompe, ou il e~ trompé par la. nacure.

Une pareille confidence écoif plus <mba~raM~nte pour Orondal, que;

tous fes problêmes d'algèbre il auroit bien déliré que fa fille n'eue ;amais l'idée d'un bonheur qu'elle ne pouvoir gourer m is il etoic vrai, & il avoit in~ruit Zima à 1'~ -tre il réfbtut donc de lui répondre, fans lui donner des lumières trop crueUes fans la tromper Zima Zimà dit ce fage vieillard, m vas remplir d'amertume & ta vie & la mienne n'importe; j'ai cherché pendant cent ans la vérité &: je n'irai point la trahir fur le bord de, ma tombe tâche de t'endormir demain, au lever de l'aurore je te montrerai un monument qui te fera cher malgré les larmes qu'il te fera répandre alors uu grand fecret te fera. dévoilé.

L'attente d'un grand fecret n'étoit pas un moyen bien propre a endor~

mir Zima au<H a'agna-t"eUe le re~e de la nuit & au point <!d jour les rofes de fon teint parurent fances pour la premiere fois.

PORTE V.

'Zima découvre ~M~ a j~fc~rc.

A~ES rayons du foleil levant com- u tnen~oienc peine d colorer le pic des montagnes lorsque Zima &: fon pere ~brrifenc de leur grotte & s'avancerent en filence vers le bord de la mer après trois heures de marche ils arriverent dans un < bois touffu où l'a~peA lugubre des cyprès j l'absence de la lumiere ~c le filence de la nature infpiroient une certaine horreur religieuîe vers le miheu étoie un obeiifque, qui avoit pour bafe un tombeau cncr'ouverc Qrondal arrive au pied

du monument, prend une urne qui yétoit enrecmée la bàife les latmes aux yeux, & la montrant a. Zima qui s'attendritroit fans en fçavoir la c~u(e:'0, ma fille lui dit-il cette cendre que j'offre à tes yeux a été un être vivant tel que toi. Zima frcmir fon ame n'écoit pas encore ouverte à l'idée de ciettrudUon. Orondal continua, Cette cendre m'e~ bien chère c'e& celle de l'objet refpec~cle qui t'a. donné la vie. –Quoi, dit Zima avec ingénuité la nature m'a donc donné deux pères car vous l'êtes vos bienraics <S: le plailir que j'éprouve en vous ferrant dans mes bras m'en afiurent. Oui ma fille )e fuis ton pere mais je ne fuis pas le feul qui ait droit à ta reconnoifTance plus un être eft ~mpie moins la nature fait de t

frais a fa production ce grain que tu foules aux pieds Me pour faire naître un arbre le puceron que ton doigt ccrafe, a peut-être lui feul donné la vie à vingt mi!)e pucetons (a) mais la machine humaine (o) L'infatigable R~aumur, le hardi Leu~enhoeck & t'Autent jugement c<Jèbrc de la P<o/o~ ont confirmé par leurs exp~nces le (y~cme de ZoroaUre en effet (j~'on prenne un puceron au moment où il fort du fein de fa mère, & qu'on l'enferme dans un bocal, il ne tardera pas à faire des petits Ja po~eritë de cet infère vierge en fera en' fitite d'autres fans s'ajccoupler, dans l'ef. pace de trois mois la race du premier puceron fera parvenue )u(qu':t la neuvième génération fans que la nature ait eu be" foin du concours des deux fexes il eft probable cependant que le puceron engen.dre avec une (brie de volupté mais conip

e~ comptiquëe qu'il faut tonjours le concours de deux êtres bien ces plaidrs folitaires font ~bibles au prix des nôtres 1

Leu~cuhoeck a dic-on obferve un animalcule dont la génération eft encore plus ~nguliere que celle du puceron; il ne vit que trente heures, ou pour mieux dire il eft immortel caf,~a mort n'eft qu'un ïommeil d'un moment < après quoi Hfedtvife en huit p~tMes qui font huit autres animalcules ceur ci trente heures après en produitcnt chacun huit autres ce qui forme

Dans la première multiplication, 8 féconde, i~d

ttoifieme, 1~10

quatrième, i~~o

cinquième n.t8<o

niieme, ~040

~eptiems, 78~) to

Ain~ en moins de neuf jours voila un tout t

pour en produire un troineme. – Zima verfa quelques larmes puis faindant l'urne 0 mon fécond p&~e s'ecrta-t~eUe pourquoi n'ai-te jamais pu épancher mon ame dans ton fein ? combien je t'aurois ai.

rné 1 car tu me re~emblois fans doute encore pttts que le vieillard te~pe~abte qui m'amené a -ta tombe ce petit cyprès ne diffère point de i'~rbre élevé qai l'ombrage il faut bien que je fois ton image peutêtre tiens-je de toi ma figure & ma raifbn d'Orondal. Zima s'artêta pour rêver énonce jettant fur l'urne des regards pleins de feu in~~e qui en engendre près de huit milHons ô Nature, combien de principes de ~ic ta renfermes dans ton fein & il a fur ce globe de malheureux fe~aire: qui ~rechcot la do~dne de raneMuITemM~

0 Nature, dit elle puis-~eelpéret qu'un jour m ranimeras cette cendre? Peut être, dit Orondal & ce peut ~:r$ la 6t ~vec encore.

r o R T E v i.

H~/7o~ d'Orondal.

CEPENDANT Orondal s'appercur que fa fille à chaque inftant étoit plus. émue & craignant que fa ien~bilité ne lui fût fatale il L'arracha de ce Séjour funèbre &: prit avec elle le chemin de la grotte durant la route Zima porta de nouveaux coups à la Philosophie d'Orondal Pourquoi, dit-elle, fommes-nous feuls dans ces climats n'ayant donné l'être a perfbnne & trahifTanc l'efpoir de la Nature ? –– Ma fille tous les âges ne font pas également favorables à la fécondité vois ce cédre à moitié deuechc il a épuifé

tous fes lues générateurs, jamais il ne naîrra de lui des rejetions qui lui reuemblent je fuis ce cèdre, & fans ma chere Zima j'entrerois tout entier dans la tombe. – Pardon, mon pere mais achevez de m'éclairer fuis- je le feul être à qui vous ayez donné le jour ? –Non 'tu es le foixante & douzième enfant que j'ai fait naître r rami!!e nombreufe fans doure mais que le iounte de~ru~eur du defpotifme a dedéchce. Orondal foupira alors & fes yeux parurent humides Zima les efTuya avec un baifer & le vieillard voyant qu'il ne lui étoit pas poHIbte d'avoir des fecrets pour fa fille s'anir avec elle fur le bord d'une anfe que la mer formoit à une lieue de fa demeure Se lui parla ainfi.

Cette iue ne m'a point fait naître; i

& j'ai vu le jour dans le va~e corr" tinent dont cette mer nous pare i mon père qui avoit élevé fon fouverain éroit devenu ~on minière en qualité de fon pre< mier efclave 1, jouilfoit du droit d'opprimer il déplut au nain de fon m~tre qui ramufoic par ~es faillies le roi lui fit trancher la tête le bouffon qui fe jouoic de tour par une bi~rrede digne de lui me fit donner fa place & je forcis de l'échaffaud le vifage encore tout couverrdu ~angde mon pere pour tn~fleoirau pied du trône: j'avoit alors trente ans, on ne meconnoinoit à la cour que fous le titre de Philosophe mais il avoit paru trèsplaifant au petit montre de Bac~ra de voir comment s'y prendroir un être libre pour aduler un maître 3, & l'élevé de la nature pour com-

commander à des hommes je vis s le piege &c je n'y tombai pas le prince étoit un homme féroce qui faifoit périr ou rendoit femblables lui tous ceux qui ponvoienc l'approcher fallut que je rine ma cour au tigre pour fortir fans périr de ton repaire parvenu à la faveur, j'obtins enfin un exil honnête je fecouai alors la pouffiere de mes pieds, & cefÏant d'être minière d'un defpote je redevins hotnme (a).

( a ) I! y a dans ce r~cit bien des chofo que Zima n'étoit pas à portée d'entendre fans avoir eu des connoinancM antérieure! mais il patoit qu'Orondat l'avoit in~ruic de tout excepté de ta di~ercnce des texe:, b de l'amour & des myftères de la génération. Ce Sage ne f~avoit pas que dans ces cMcieres une fille de quinze Ms re&-

Un être qui te reflembloic, Z!ma, & qui étoit à-peu-près de mon âge m'accompagna dans ma retraite cet être qu'on appelle une fem.me, s'unit à moi pour en produire d'autres & tranquille avec mes Livres, mon cabinet de PhyHque 6e mes enfants, j'otibliai Bactra & l'Urnivers.

Cependant l'A~e fe renverfa fur elle-même les fouverains fubjuguerent l~urs voiftns pour être fub~ugues a leur tour le trône de la Badiane fur tout n'ayant de force ni contre les conquérants ni contre les ufurpareurs fut envahi tour a tour par des barbares & par des rebelles ce mouvement terrible fermée 3ans une ifie déferte avec un hom" me a bientôt deviné la Nature.

des empires qui fe détruifbient, ne parvint pas }u(qu'a moi la tempête étoit autour des crânes le port dans tes deferrs.

J'avois cent cinq ans lorsqu'on m'amena dans ma retraite le dernier re}etton de la race de nos rois échappé par un bonheur inefpcré an défaire de fa famille c'étoit un enfant de fept ans d'une ngure intéreffante qui port-oie ~ir fon vifage l'empreinte de Ces matheurs l'efpérance de les réparer un jour on l'avoit nommé Zoroaftre je l'c' levai avec mes enfants, & lui im-. primai une marque ineffaçable fur la poitrine, ann que dans la ~tice les vengeurs de nos rois puuenc le reconnoître.

Dans un état foumis au pouvoir abfblu il n'y a point de danger a ctre objfcur, mais il y en a être

jutre l'ufUtpa-ceuc du trône de la B~dtriane foupçonna bientôt que j'avois dérobe fureur une victi- 1 me fur ce nmple Soupçon it jum ~'extermmt:r co~re ma famille: à 1 l'approche des fatellires du tyran je me renrcrm&t avec ma femme & Zoroa~re endormi dans le tombeau de mon pere (a) rnais ma maifon fur '1 brfdce & foixinre & onze enfants ¡ quej'avoucgorgcs fur fes décombres: i la même nuit je portai l'enfant royal a un répubticain qui m'en répondit fur fa tête & m'étant traîné fur le bord de la mer je m'etn.arquai fur un vaiffeau qui faifoit "–– [ (<ï) Voilà l'hiftoire de l'Orphelin de Tchao comme tomes tes nations fe copien les unes les autres où eft t'htftoire originale ? e~. ce à la Chine eft-ce dans iaBa~riane'

voile pour b découvette d'un nouveau monde (c).

(<!) Ce <ont de ptaifantes gens que ces Phito(opht~es 1 ils prétendent que personne avant Colomb n'ap~decouvrifie Nouv~a. Monde cependant, vous en exceptez nM Voyages autour du Globe il eft pt'ouv< que les Anciens ont fait fur l'Océan de< routes autH hardies que nos plus célèbres Navigateurs je n'en vondrois pour preuve que ce fameux périple d'Hainon dont le Preudent de MonteCquieu a fi bien démontré t'autenticite. Quelques Hiftofiens rcfpcdabtes ont même pen~e que l'i~e Atlantique de Platon & la Thulé de Senèque, pouvoient être l'Amérique il eft vrai que Bochart le nie par la raison, dit il qu'un tel trajet ne pouvoir (< faire Cans le Cecours de la boufrole. CM" graph. Sacr. par/. 2. t. c~. & }?. Mais d'abord qui nous a dit que les Phéniciens n'avoient p« la bouf~b!c ? Les Chinois s'en tcrvoicnt de temps imm~mof

Le projet hardi du Navigateur ne téun!c qu'en partie une tempête ayant fait échouer le vaiueau fur les 1 rochers qui bordent notre ifle je sne Sauvai la nage avec ma fem- 1 me l'aide d'un coffre d'une trèsgrande furface qui retifermoir des in~ruments de Pli/uque (a) & )'a" bordai dans un nouveau monde, ~ans doure pui(qu'étanc fans habitants, 3 le crime n'avoit pu s'y in< trodaire.

'F 1 rial lorCque Marc Paul l'introduit en Europe de plus, n'y a-t-il dans la Nature aucun recrée qui puilfe (uppl~er à l'ufage de l'aimant ? Nous faifons le monde bien jeune c'eft que notre raifbn t'cA en core.

(a) Si on fait ici des objections on en trouverais reponfe ci-après, Pp/X/F~ foit dans le texte, fait dans la note.

Le lendemain de notre naufrage, ma chere Zima tu vis le jour c'étoit avant le terme prefcrit par la nature au~ïl ta naiuancc co&ta la vie à ta mère. Je lui ai érige le foible monument où' je viens de M .conduire mais depuis quinze ans je fuis toujours venu feul Parro~et ,de mes larmes je me flattois fans <:ene que quelque homme digne de toi aborderoitdans cette iïïe, dé< roberoit mon nom à l'opprobre de 1'ncantiuement je ne penfois pas que mon fecrec me ~eroic ~c ar~raché que tu dus connoîcre ta mère avanc l'inftant où tu pouvois la remplacer.

Cette conndence d'Orondal fut pour l'âme de Zima l'aurore d'un nouveau jour. De!-lors un nouvel ordre de devoirs fe développa à fes yeux elle s'occupa moins de ce qui

manquoit & fon bonheur, que du foin d'augmenter celui de fon pere; &: !'in<tin< Secret de la nature qui i'appeibit à l'amour, fe tut quelques moments pour lainer parler la MconnoKï~nce.

Cependant la nuit agitée que Zima avait paflee, les fatigues de la marche, 6r les divers Sifflements que fon ame avoit fubis avoic détendu les reports de fa foible machine fes genoux fe déroberent fous elle fon oeil fe ferma, elle s'en~é~mir.

Et toi ~~Ac dérobe toi <A' regards M~M~cM de tes r/t~/c~ <5' viens veiller avec ton ~<ï//7!ej j'ai c~M~f un reproche à te faire tu t'es attendrie au récit des malheurs ~0/*o/ ffais- tu que je fuis ja/OM.v de ta fenfibilité fuis-je Oron–</< pour que ton ame ~<~ <7~ toute

entiere dans M.f~w<[M.f que je re ~c d'avoir un coeur pour <f~frcj que ~Mr moi v~j. je f~~ dirai davantage ~fM/ï~ je t'aurai <cc.

PORTE VII.

La population de ~/?e j~ccro~ d'un. homme.

PENDANT que Zima dormoit 1 Qrondat a.l1a fur le bord de la mer Mcueinirjbname, &tncerroger!a nature. De)a penfée fublime planoic au de(Tus de la Terre iorfque des cris périmes partis du fein des rochers attirerent fes regards vers l'entrée du golfe il vit un jeune homme, couvert de fang & d'écume, qui luttoit contre tes* vagues pour franchir les rochers c~ aborder au rivage Orondal dont la teie (eule~ » malgré l'hiver de l'âge étoic encore dans fa vigueur incapable de fau-

ver cet infortuné lui rendit les bras en figne d'amitié ennn tes Mots fe laitlerent dompter & l'intrépide nageur vint à terre le Philofophe l'accueillie avec cette Sensibilité douce & généreufe que la nature a donnée à tous les êtres bien organifés & qui vit encore dans le cœuc de l'homme lorfque tout eft mort chez lui il le mena dans grotte pour l'y faire rafraîchir, & de-là fous un berceau de palmiers, peu éloigné de l'endroit où il avoit dépofé fes inftruments de Phynque &: fes curiosités d'Hiftoire Narurelle car l'inconnu avoir bstbin de repos & comment a fon âge,auroit-il dormi auprès de Zima dans la grotte du Philosophe ? a Orondal, pendant que l'inconnu etnbrafroit fes genoux tournoit fes yeux baignés de larmes du côté de

l'Orient: Grand Dieu! t'écrioit-il, s'il étoit digne de toi Si Zima qui te représente fur la terre. Fais 1 trois heureux je meurs fatisrair. mais s'il apporte du commerce des hommes les vices qui les dégradent s'il vient empoifonner l'air pur que je refpire fi ces regards pleins de feu ne partent que d'une ame cadavéreuse ne punis que moi & que l'ingrat que }'embrane foit le feul habitant de ces deferts

PORTE VIII.

Petit entretien d'Orondal d'un Inconnu ~Mt trois ~r~.

L'tN CONNU.

Quoi ? tu n'es point un antre"pophage?

0 R. 0 N D A L.

Jeune homme, vois l'hiver fur ma tcte & t'eté dan! mon etirendemène y crois-ru qn'~ t'ag? de cent vingt ans je me fnfEt.'ois a moimême dans ces deferrs, fi je m'crols accoummé .1 dévorer des hj:n!nes ? ctois-m qu'on vieil~tÏe an milieu

des outrages fans à la nature & au fein des remords ?

L'ÎN CONNU.

Etre respectable tu es donc un Dteu! 1.

ORON BAL.

Jeune enthoudafte, tu taifonnes comme tu fens & tu fens avec la plus grande vivacité vois le délire de ton imagination ardent en un inuanc tu as réuni les deux idées les plus contradictoires tu as fait de moi un dieu & un antropo. phage,

Moi, un Dieu & je fuis près de ma tombe & le plus petit des infères rend mon exigence malheureufe & mon coeur glacé fe ferma à toutes les jouiffances ce blafphême abfurde n'e~ utile qu'à

i'adulateur eh qu'as-tu befoin de me natter ? ne fuis-je pas plus foible que toi?

Dieu remplit l'univers, & le fé. conde par fa préfence il prefcrit aux mondes la route qu'ils doivent fuivre autour de la Sphère de feu qu'il h&bite & moi, le dernier des êtres intelligents je raifonne bien ou mal dans un point de l'efpace, je jette quelques conje~ures fur l'origine des chofes & d'une main tremblante j'entr'ouvre de temps en temps le rideau derrière lequel fe cache la nature.

L'I N C 0 N N U.

La nature -Voilà un beau mot; il préfente une idée fublime mais ce n'eft peut être qu'un mot du moins je l'ai confultée fbuvenc, &: T~

jamais elle n'a daigné me faire pstt de fes oracles.

0 ROND AL.

Eh qui es-tu pour avoir le droit d'interroger la nature ?

L'INCONNU.

w

Hélas je l'ignore encore.

0 R 0 N D A

Tu foupires. Jeune homme, ne crains point d'épancher ton ame dans mon fein réponds-moi, quel e~ ton nom ?

L' 1 N c o n N u.

Je fuis malheureux voilà mox nom je n'en ai pas d'autre.

0 R 0 N D A L.

Je refpecce ton fecret & ta don-;

leur quelque jour ton amitié I~ra moins dénante. – Revenons à la Nature.

L' 1 N C 0 N N U.

Cruel tu ne peux prononcer ce nom fans me rappeller mes malheurs être obfcur jetté fur 1~ terre pour éprouver des fenfaiions douloureufes je n'y ai jamais écc lié par les noeuds Nacres de la nature trois hommes tour à tour fe font dits mes pères l'un que je ne vis jamais, a, dit-on, étë empoisonné dans fon palais l'autre qui m'a nourri un jour a été brûle dans fa cabane le dernier qui a partagé mon naufrage vient d'avoir la mer pour fépulcure. ––Quelle lumière me guidera dans ce cahos d'événements terribles ? Un homme peut il avoir trois peres ?

que <tgni6e le mot de père ? qu'eSt-ce que la Nature ?

O R ONDAI. (~) j Ce cœur tout entier Zima &'c- ronne de s'attendrir pour un étrange:

( /'7/!CO/2/!M. )

La machine humaine quelque comptiquée qu'elle foit ne peut s'organifer que par la volonté d'un feul pere tu as donné ce titre a trois hommes & peut ètre il n'y en a aucun qui ait droit de le porter mais viens à moi ~e veux être ton bienfaiteur & ii je réutns a te rendre heureux je mériterai feu! d'être ton pcre quant à la Nature je t'expoferai mes doutes fur fon effence &: je t'apprendrai a replier ton ame fur elle-même pour

la forcer à te répondre car it eft peut être au)!I difficile de l'interroger que de devenir fon interprète.

P OR T E IX.

Zima devine qu'elle pourra devenir mere.

L E jeune homme étoit dans l'extafc il fe croyoit tranfporcé dans un de ces mondes qu'habitent les intelligences de feu dont Brama fait fes miniftres Orondal l'embraf~ promic de venir le retrouver le lendemain an point du jour &: reprit le chemin de !a mer inquiet' du fommeil forcé de fa fille Se bmtant de faire ion bonheur mais réfolu de le lui cacher jufqu'à ce qu'H connut celui qui devoit en cire l'infh'umenr.

Il Croit à peine cent pas de la grotte que Zima accourut avec

tr~nfport, & s'élançant dans fes bras: Ah mon pere s'écria-t-elle Brama nous a exauces, je remplirai tes -vœux de la nature & vous n'etttrerez pas tout entier dans la tombe. Comment Ma fille ? –Mon ame étoit trop agitée pour dormir tong-temps j'ai été vous chercher fur les bords de la mer s j'ai vu, pardonnez moi j'en ~us encore rout émue j'ai vu fur le fable l'empreinte des pas d'u~ homme nouveiiement abordé dan~ ces défères. Mais ces pas ïonc ceux de votre pere. – Oh point du tout je les ai long-temps examinés d'abord ce ne font pas les miens, parce que j'ai les pieds innnimeni plus petits pour les vôtres je ne les ai point confondus avec cenx de l'inconnu vos pieds ont fait dans ee fable humide une trace

profonde, & les fiens en enleurent a peine la fuperficie on auroit dit que vous marchiez entembte inquiète & cuneufe j'ai fitivi rempreinre de. ces pas, ils m'ont menu à grotte j'ai cherché par tout avec empre~ement mais je n'ai trouvé perfonne. Mon pere je vous ai tant entendu parler des efprits de feu qui gouvernent les mondes ~ons les ordres de Brama l'un d'eux feroit-il venu vifiter un Philofophe ? Pourquoi a-t-il difp.irn fans fe faire voir Zima ? Ces êtres fupérieurs aiment- ils beaucoup les habitants de la terre ? En cas de befoin, pourois-je m'unir à un efprit de feu pour faire des hommes ? Orondal étoit toujours dans le fy~eme que pour le Philofophe de la Nature le menfonge n'e~ jamais bon à rien mais il étoit dangereux

pour Zima qu'eue fùt ncôt éclaircie; il Ce contenta donc de lui dire que la nuit n'étoit pas trop longue pour réfléchir fur tant de quêtions, &: iHm promit le lendemain de lever tous fes doutes Zima n'infilta pas davantage o~ comme la lumiere du foleil commencoit à difp~roïcre elle s'étendit fur fon lit de verdure cherchant dans le Sommeil un repos qui n'étoi: ni dans fun cceur, ni dans fon entendement.

PORTE X.

Effets de ~~y/y~~

JL'iNcoNNu, de fon cote, ne dormoir pas il fe promenoit dans la plaine rêvant aux réponses Philofophiques d'Orondal 6c tout en rêvant il ïe trouva l'entrée de la grotte la lumiere pâle du crépuscule n'étoit pas encore rout-a-rait ccttp~ee il cherche des yeux le vieillard rcfpeccable qui avoic offert de lui renir lieu de pere il voit comment rendre tous les trairs d'un pareil tableau ? Zima couverte d'une gaze légère qui detlinoit encore fes charmes en les voilant paroitfoit endormie fur des courres

de. fleurs; fes lévres entr'ouvertes lai(Ïoie'K échapper un haleine douce & embaumée qui le diiputoic au parfum des rofes fon iein qui n'e~ roic encore connu que de fon pere du zephir palpicoit d'un mouvement égal fous la chevelure ondoyante qui lui fervoit de voile ce qui rendoit Zima ern:cre plus inccreftaMe c'étoit un iennment de pudeur répandu fur tonre perfbnne & qui l'accompagnoic ju(< ânes dans le défordre du Sommeil ce fpe~de auroit crcé des ïens une fbtue de marbre l'inconnu ivre d'atnour~ &. fëncant toure fon exiftence frémir de volupté fuivoit l'inMn~ de la nature 'qui l'entrainoie impetuenfemenc aux genoux de Zima, brtqu'Orondat fe retournant le vit s'eian~t an-devant de fes

pas & l'entraîna hors de la grotte Téméraire lui dit-il, qui t'amène dans ce Sanctuaire où l'innocence repofe ? Viens -ta abufer de l'ingénuité d'une fille & de la rbibletïe d'un vieillard ? Retire-toi fi tu refpe<~es encore Orondal, Zima & la vertu.

Le départ précipité de l'inconnu n'avoit pu fe faire fans réveiller Zima à peine Orondal fut-il ren~tré que fa fille s'adreHanc à lui Mon pere dit-etle je ne fçais fi Brama m'a adulte par des fonges; < ° mais j'ai cru voir devant moi un être qui nous re~emble Quel feu dans fes regards ce feu a aunitôt paue dans mon cceur ah fi cet être charmant vouloit habiter notre 1~0 s'il y venoit, avec moi féconder la nature.

Ma fille je vous l'ai dit il faut connoître la nature avant de fe livrer a fes jouiflance!.

Eh bien, fi c'e(t un des miniftres de Brama il me dévoilera tous tes fecrets fi ce n'eft qu'un homme comme nous nous les étudierons enfemble.

Infenfée, tu degrés de devenir mere

Je ne fuis pas née ians doute pour végéter dans ces défères tous les êtres qui m'environnent croinenc & fe multiplient faut- il que moi ienle je ne naifîe que pour mourir ? Fille cruelle tu oublies que ta n~iuance a coûté la vie à ta mère. Mon pere ce fouvenir me dé< chire le cœur je respecte fa mémoire, &: je me propofe d'aller tous les jours verfer quelques larmes fur fa tombe mais ne m'avez-vous pas

dit que j'étois le fbKante douzième enfant qu'elle avoir fait naître ? eh bien, quand j'aurai foixante & douze fois rendu hommage la nature je consens d'entrer a jamais dans ~bn fein.

PORTE XL

D'un Livre de trois pages qui a co~e cent ans travaux 6' d'expériences ( a ).

Li 1 N C 0 N N u dormit un peu, malgré l'image de Zima qui ctoit tracée en cara~ères de feu dans fon ame H ~e leva à la pointe du jour & refpesant la défend d'Orondal il dtrigea fes pas du côté oppofé à la (a) Il ne faut pas confondre une de ces petites pages imprimées, avec ce que pouvoir conrenir d'écriture une grande feuille du Papyrus Egyptien j'ai confuhe mon Parns fur ce chapitre & il m'a dit qu'il ne tenoit tout ent~r quJune demi- page dq l'original.

grotte il fe trouva bientôt dans un cabinet de verdure où étoient difpofés avec ordre une foule d'instru- 1 ments de Phynque & de curiofités d'Hiftoire Naturelle comme il en 1 ignoroit l'ufage, il fe contenta d'ad" mirer en ulence bientôt appercevant un livre relié avec une forte de magnificence il l'ouvrit avec tranf- port & y lut pour titre CoN~BCrc~RE~ SUR LA ~rï7.RB 3 o&y~~ commencé par Orondal la vingtième 1 a/ï/z~ de fa vie il voulut ensuite le feuilleter & il n'y vit d'écrites que trois pages Quoi dit en lui- 'même l'inconnu cet homme céle~e s employé cent ans a écrire trois pages de Conjectures fur la Nature &: nos jeunes gens de Ba<fcra font en deux mois de gros volumes, qu'ils intitulent du nom Fa~ueux de Syfternes. Tâchons de nous éclairer

avec les doutes d'Orondah tt<< t Je vois d'ici toute ma ~<?~ redou. bler d'attention chacun s'épuife ~/ï co/?/cc?//r~ fur les co/ï/c<~rM d'Orondal on fe dit à /'<?~<c Que peut nous apprendre un livre de trois pages. Ces trois jp~ yo/z~" elles vraiment du maitre de Zoroaflre. – ~yo/!j un peu ce code de la Nature en trois pages. – ~c-' y~fyo~ yo~~?~o/!C ~< je vais vous lire ce chef ~0!My/ point du tout vous reines de mon CO'Mr j vous ne /Ï~C~ pas & vous en ~7qr l'aveu avec M~M~c~ ~o~ j ~c~ ~T/ïrj j ce ne feroit que /70M/' me flatter que vous /e//ï~r~~ de /ztendre & toi mon grand J?~ tu pourrois bien en comprendre quelques /~o~ j <5' me faire brûler ~c fi tu devenois plus ~z/~f que moi. –*

~Vb~ ~o/! je ~r~K ~o~f moi le M~~M/cr/f Zoroaflre feulement pour vous faire connoître /'<f du 1 Philofophe, je vais vous en lire ~~C/- ques morceaux détachés: CCOM~7ZO~ j 6' ~y~?~ /?c.

Hermès Trifm~g~e a dit M Donnez-moi de la matiere & du M mouvement, & je referai le globe que j'habite pour moi je ne de- n mande à Brama que du feu élé« mentaire pour créer de nouveau la M grande machine de l'univers. M Bon Hermès, qu'enrends-cu par ~ton mouvement-?efc-il di~ingué M de ce que tu appelles matière ? le <! feu principe du mouvement n'eft- j il pas de la matiere ? le feu n'eft-il <) pas le mouvement ?

Prétendus Philofophes, qui me« furez la Nature fur la petite échelle "gravée dans votre entendement 1

M écoutez une de tes loix éternelles M Le feu eft le principe de cour o c'ell par lui que tout naît, que tout o ~e métamorphofe, &que tout pat! roîc s'anéancir. )) Il vit, ce rocher que tu » foules aux pieds comme un être more, ce ~a!~cHce qui végète Il dans ma grorfe & que tu traites » de jeu de la Nature comme M n la Nature avoit des caprices à o l'exemple de ta raifbn cet acôme que ton orgueil dédaigne M & qui deviendra peut être un » homme (a).

(«) Je ne fuis potnf à l'exemple dei SaumaiCe des Dacier & des Caflelverro, enthouftafte de l'Auteur que je commente j'expose fcs doutes, mats je ne fais point

M Le feu qui fait vivre tout, a tout organifé les végétaux dont « je me nourris le roc fur lequel je me repofe l'air même que je M redite font organifés ainU les êtf es vivants s'animilenc avec d'au' M trcs êtres vivants, Se le réfulcat eft ibuvenc un être qui ne relfemblé a aucun de fes principes (a). de ty~me; ~je<n'~ten<Ï! ici fur t'i<i<<e de rEpig<!nc(e c'e& que de t~s. grands hom. mes dans tous les cultes l'ont adoptée c'eft qu'elle ~e concilie très-bien avec Je dogme tacré de la Providence c'eft que fi c'eft une erreur, ce n'eit qu'une erreur de Phy. fique qutn'intereHe en rien ni les mœurs, ni les loix ni les religions de la terre. (a) Les combinaifons Chymiques mettent cette vérité dans tout (on jour. ––ï! y a cependant parmi les Cels & les cry~talifations des corps qui confervent la configuration de leurs principes, parce qu'ils

Le mouvement, caufe de la gené~n non des êtres, e~ donc efTenne!le3) ment inhérent la mariere, c'eit <! par lui qu'elle fe développe qu'elle )) végète, qu'elle s'animalife ( <ï), &~ font formés de particules homogènes c'eH: ainfl que l'odaedre de J'alun 0~ formé d'une infinité de petites pyramides, & que les prifmes hexagones du cryttat de roche viennent d'une multitude de petits triangles équilatéraux.

( a ) C'eft dans tes JVpMV<~ 0~e~~0~ Microfcopiques de Needham qu'it faut étudier la gradation qu'observent les êtres en s'animalifant i! eft très-curieux de voir comment une plante infutee s'exalte en fermentant Ce partage en globules doues de vie, Ce change en zoophytes qui ont un mouvement Spontané, & enfin (e tneiamorphofe en anguilles. – H eft au re~e bien ~ngulier que Zoroafire fc fbit rencantre avec Ncedham foit qu'il ait fait avec les yeux Ces observations mi-

qu'elle ~edécompofe (~). J'ai vu autrefois toutes ces merveiMcs dans ~mon Laboratoire Chymique de M Badra aujourd'hui conUné dans mon dë~erc je ne les vois plus qu'avec l'oeil de l'entendement erofcoptquct, foit qu'il ait inventé le mi. cro~cope.

(a) Ce mouvement eft inhérent à la matiere, que Couvent il ne le perd pas à nos yeux, lorfque la machine animale eft détruite quand un animal eH: froid & peu ~jct à transpirer, têt que la carpe & le Serpent fa chair palpite encore tong'tcmps après qu'it n'cA plus un cccur de grenouille eYpofe au foleil fur un vafe echauttc, s'agite pendant plus d'une heure après avoir été arraché fi l'on coupe d'un feu! coup la tqte d'un coq d'inde on le voit aufn pendant quelque temps (c tour- § Mr, marcher battre des alles.

à » Plus un corps eft petit, plus il M s'approche de l'organifation clémentaire & plus alors les parties t? qui le composent doivenc avotc o d'â~ivité le monde d'une goutte d'eau qui renferme un grand M nombre d'animaux de difFerenres Mefpèces, fubit) .tansdoure, plus <t de révolutions que le monde que » nous habitons où les empire: fe renverfent avec fracas les uns fur les autres où l'Europe fe )) heurte contre l'A~e ) où l'O« céan ne peut fbrur de fes limites fans ancantir h race des hommes. « J'ai long-temps étudié l'être, 1, o non en lui-même mais dans les )! livres des hommes je m'imagio nois alors que les principes élé« mentaires étoient auut -variés que 9

1) les corps qui font le fruit de M leurs combinaifons infenfé j'ai blasphème quarante ans la vérité i ~aujourd'hui que r~i~anc divorce *< avec les hommes & leurs vains ou3~ vrages je n'habire plus qu'avec Brama, mon encendemenc&: la Na» ture, je m'appercois que la même M p~e a fervi à la compofition de tous les êtres, & que l'Ordonnateur x ïuprcme n'a varié que les levains. »-Les ouvrages de nosA~es, petits comme notre intelligence avec un grand appareil de forces ') produifenc très-peu d'enFet pour r la Nature il n'y a rien de plus Hmpic que fes plans & de plus magninque que leur exécution voyez les animaux le feu eft l'u<' nique principe qui ferve à les M engendrer mais en même-temps quelle prodigieufe variété dans les

» formes de la génération le pu') ceron e~ fans fexe (a); & l'huître » en a deux (~) le cerf ne, devient pere que quand fes feux fe parta» gène, le ver à foie rend fécond (<!) On peut aum ranger dans la claffe des animaux fans fexe l'animalcule des infufions & un petit ver qui ronge la ~ign-, & que le Baron de Haller a trèsbien obferve. Voyez P~o/c~. Tom. ~/7f. P~'

(~) On a encore obfcrve t'h~maphrodifme dans le moule. JoAa/t.~fe/ p. 4.~0. Dans la limace Lyonnet pag. ~o. & dans le buccin. Z~<r Exercit. ~<tom. 77. pd~. Pour les hommes hermaphrodites qui fécondent & qui (ont fécondés, ils font po~bles~ïnais juCqn'ici ils ne fubnH:ent que dans les Romans Hiftoriques du Baron de la Hontan & dans les Romans Phiiofophioues de l'Auteur la Nature.

)' un cadavre ( <z ) l'homme crée o fon feimblable an milieu des jouifM fances les plus voluptueuses &: M te polype donne la vie & M race fous le couteau qui le dé.» chire. o Fabricateurs de lyftemes, pourM quoi rendre compliquée une ma)) chine qui peut marcher à l'aide M d'une roue ? Lai~ez-Li votre vai:Y o appareil d'œu~s de molécules M d'animalcules; voy&z ces~vegccaux. M dont fe nourrit.'a l'amanc deZima, t) fermenter dans~bnc~:omac,acqué(a) Ceux qui ne voudront pas en croire Zoroa~rc p:uvcnc confuirer SwanicrJam ceNaturatiftedn cn propres termes du ver à ~ie Init wor~ /<e~t & Nd~y. pag. ~i.

-i n L iv

tir un mouvement plus rapide dans fes réservoirs générateurs, s'élancer o comme un trait ennammé dans h )! marrice qui doit la recevoir fe )) développer enGtite par la chaleur o féconde de F~éms & enfin rbr"x mer un être intelligent qui fermera les yeux d'Orondal qui, comme lui interprètera la Nature ) & qui le fera oublier. » Le Philofjph~c qui ouvre toutes les portes de la Nature avec la clef des qualités occupes, veut qu'il n'y ait point deuaiilancc fans » germes Mais qu'e~-ce qu'un « germe ? y a- t il quelque corps M qui ne foit pas déjà org~nife ? om tout eft germe ou il n'y en eut jamais.

N'exprimons pas par des mots o obfcurs les idées obtures de notre entendement la Chymie a-c-elle v

M besoin de germe pour composer M du vitriol ? une infufion végétale ~efb-eUe le germe des anguilles? .) 1 « mon couteau eft-H le germe des polypes ? « Eft-it vrai m~me que les corps M ne (e fécondent que dans la ma- trice des corps homogènes je x connois des plantes dont les pifcils ne font pas dans la fleur, mais i M dans le pied ( a) quelques unes M qu'on mulriplie en mutUantIa raciné (~) & d'autres qui croisent (a) S'agiroit-il ici d'une plante telle que le B~M~ du Nouveau Monde donc la fève, au iicu de produire dans la fleur, produit dans le pied. Voyez D~<< des Recherch. ~A//o/f~ fur les Américains, p~. 66.

(b) Je trouve dans un'Naturalifte Moderne, que fi oa coupe une racine de campa-

M jutques dans le corps de l'anima n qui les dévore ( a ) des feuilles de chêne font naître l'infère du. n kermès (A) tout le monde f;an: nulede'1'epaifleurde trois lignes, chaque fragment mis en terre produit une plante homogène. Voyez le .D/~oM. des ~M de la France par M. Buç'hor Art. C<:M<' panule

(a) J'avois compulfe vainement tous mes livres d'Hi~oire Naturelle pour ju~i" fier cette obfervation de Zoroa~re lorfque je lus par hasard dans le Journal de Médecine, du mois de Février 1771 le fait fuivant Ï/ habitant Effarts en J-'<~<W rendit dans une maladie de /< gueur quatre c~~ noyaux de c~j dont un grand nombre avoit un commencement de t'~artO/t n<~<!M ~0~ ouvert &' /o~o~ l'amende un ~~e /«/feMrj lignes.

( a) Ce font des gniles plutôt que dc~ feuilles que naît le vermi~au du kcrm~ T

» aufli que dans le Serrail du der.M nier Roi de la Ba~riane un fce"n tus humain Seconda dans Ïe basvenrre d'une Indienne que !e gran An~romitte en dHI~qunnc la Sultane favorite trouva une » tête d'enfant dans un de ces ré» fervoirs que l'ignorance appelle M un ovaire (a).

Voyez le Af/~o/~ <~ M. Caridelfur ro/rf Naturelle J< f<t~ Au icf~e, il eftaufl) ~n~nHe)' qu'une cxcroi<Tance d'ar- bre ferve de matrice à un ver qu'une de fes feuilles.

(a) Ce premier fait e<1: cité par tour, mais fi peu exaélcment que je n'ai pti le ~eri(!er nulle part j Four le fécond il eft encore arriva de nos jour. Voyez les MeM0~« (/< /c< Royale des ~<C~ ,«~ ï6~o. p~ Toutes mes recherches me convainquent de plus en plus que la phyuque des Anciens n'ett pas fi à mépufcr~ à

M Mon pere a vu er~ Ecayopie, un peuple entier qui ne vit que » de fauterelles vers l'âge de qua)) rante ans des infères ailes s'engendceTic dans leur ~ang percent leur peau les dévorenr (a). Quel » rapport y a-t-il entre le fang humain & la gén~racion des iauteo relies ? «

Que diroient, au refte nos flaque te manufcrit de mon Par(!s vaut fans doute bien des bouqutDs refpcdabtes qu'on conferve au Vatican, & que Zoroaftrc éroit un grand homme.

( a ) Ce peuple fe nomme Acridophage mangeur de fauterelles. L'Amiral Drack qui n'écoit pas un homme crédule en parle dans Con Voyage autour du Monde, & M. de Buffon qui le tranferit ajoute Ce fait eft j~j f.~yao/(!<rc mais ne me paroit pas incroyable, Hift. Natur. édit. complette in-n. tom.J. pa~86.

vancs Oncotogi~es fi on leur dëmontro!c que tous les êtres étant originairement homogènes. jE*~ ne le </</o~ ~'e pas voilà mes ~~r~ e~d'o~.y j co/72/~6 (~t/?O~Mt un Divan mon ~nM(~ Bramine j'<?/? ec/<y~ Z~c feule m'écoute avec un //Z~C~ y?~0/C qu'elle peut ~/M~/7~ –– ~) Z~C Z~ j /!<; Cr~ ~<?3 aux ~<~j fi ce /ï~<?/? c~/y '</€ ton <7~o~r ton <~e 6' peur- <?~e M&~ ~C la profonde ~f~<2/7~0{~ doit être ~yc~<' de M.j~ j ce /? pas Zo;)~~ j C~ ~0~' que tu as ecoute,

PORTE XII.

Zima agitée par la Nature, ~M~~ 6' du plaifir.

PENDANT que l'inconnu ~tudioit la Nature dans l'ouvrage d'Orondal, Zima adoroit fon Auteur au pied de fon autel; mais l'image de ce jeune homme fatiguant fan's cène fa penfee elle ne remercia ce jourlà l'Erré fuprême qu'en l'on~nfanc je me trompe Dieu ne s'o(~enf3 pas de l'amour puifque c'eti: lui qui le fait n~îcre; & le cœur in. ~cnu de la n~lc d'Orondal n'en étoïc pas moins pur puifqu'il fe partageoit encre Brama & fon amant.

Mon pere vous me quittez dit Zima avec inquiétude mon coeur agire n'a jamais rcnenci plus vivement qu'à cette heure le vuide de votre abfence. Si l'efprit de feu venon qu'il me trouvât feule 1 je ne fçais pourquoi je crains fes regards. & je fçais encore moins pourquoi je les dcure. Oh non foyez rranquiUe il ne viendra pas mon coeur en vain l'appelle le fien fans doute ne lui dit rien pour mot.

Cependant Orondal occupé à dif. pofer fes in(truments pour une expérience de Phyuque feignoit de ne pas entendre Zima Bc Zima pour cacher fon trouble regardoit l'autel J & agitoit l'etTcnce qui fervoit d'aliment au feu ~acré de Brama Ma fille dit le vieillard il y a long-

temps que tu dcnres ravoir quel e(~ le feu humain qui approche le plus du feu éicmencaire dans une heure tes do~res feront éclaircis un grand fpedacle s'offrira .t tes yeux le nouvel habitant de l'iiïe fera préfenc & une épreuve me fera conn'~rre s'i! eft digne de toi. Il y fera mon pere Zima alors laiiTa échapper le vafe de porphyre, & l'autel fut inondé d'Alcohol.

Orondal trop prudenc pour s'ap< percevoir de la dtfcracHon de fa fille alla derriere un rideau de pat<m!er< di~po~er une machine de rotadon, donc les aîtes écoienc deftinées à prcfenrer au vent une grande Surface, & il la ptaca de racon qu'en touchant un fil de fer accaché a l'autel, il feroit rourner fur elle- même une glace de douze pieds de dia-

xnètre (<ï) montée fur un axe de bois de cédre & préfixe en tout fens par des couffins il arrangea. 1 enfuire un pouce de la glace, des tubes légers couverts de feuilles de mecal fufpendus aux arbres par des cordons de ibie attacha fur le tronc d'un p~mier qui formoit beaucoup d'ombrage un verre taillé en parallélogramme où écoicnt gravés des caractères magiques, & con( a ) Quoi qu'en aient dit quelques <tra~eurs des Anciens, on a connu le verre dans les temps les plus reculés cet ingénieux Scélérat d'Ariftophane en parle dans fa Farce des Nuées il introduit fur la ~ccne Strep~ade qui pour rendre Socrace odieux enseigne une nouvelle méthode de payer fes dettes c'e~ de placer entre le ~bteit & le billet une pierce tran~ateDtt qui brûle la créance.

duiuc du tube divers fils de fer foit au verre fait d un grand vafe de porcelaine à moitié revêtu endedans c~ en-dehors d'une feuille d'argent & qui fe trouvoit placé fur les marches de l'autel quand l'appareil fut achevé il embrasa Zima ferra ~a main fur laquelle il répandit une larme & alla trouver l'inconnu.

Zima abandonnée a e!!e-m~me s'ault au pied de l'autel. – Quel e~ donc cet être qu'on va éprouver pour juger s'il eft digne de moi?. Digne de moi Suis- je donc une intelligence fnperieure ? Non fi je l'érois, mon cœur feroit moins agité. Cet inconnu eft donc mon égal. Cependant cette idée qui devroit me rauurer redouble mes craintes mon pere m'a dit que )'é.tois femme, & qu'un homme feut

pouvoit s'unir à moi pour me rendre mère: SI. l'inconnu doit une femme d'où vient que mon foin palpite, &: que mon cœur bat avec vio' lence. Eh bien, fi c'eit une femme, fa vue me rappellera ma mcre nous vivrons cnfemble, je ferai hcureufe. Heureuse Non un mouvement fecret m'apprend qu'un homme fcul peut faire ma félicite &: malhcnreufemenr l'inconnu ne l'e~ pas. Un homme ne doit- il pas rcnembler a mon père avoir fa barbe refpedable, fa voix forte & fes traits pleins de majefte ? Pour l'inconnu quoiqu'il ne m'ait apparu qu'nnin~ant, fes traits font reftcs gravés dans ma mémoire ~a chevelure eft blonde comme la mienne le duvet le plus léger ne garnie point ton menton la douceur plutôc que la majore fe peint dans fes regards

oui, c'eft une femme; je n'en puia plus douter. Cependant j'ai fend en la voyanc que je l'aimois autant que mon pcre. plus que lui penc~cre. Aimerois je avec cette violence une femme comme moi ?. 0 N-irure Nature fi je dois être m~heureufe !~hTe-moi mes doutes Se ne m'échnre jamais.

P (3 R T E XI II. 1

De 1'art de faire des hommes. iLy avoit déjà. long temps que l'écharpe éc!afanre de l'Aurore em" brat~bit l'Orienr lorfqu'Orondal entra fous le berceau qui renfermoit fes cariorirés d'Hifloire Nacurel!e l'inconnu ie jettant à fes pieds Homme fubiime lui dit-il j'ai lu ron livre je l'ai lu & fi jamais je rencre dans Badra je brûlerai ma bibliothèque.

Dis-moi qui t'a dcvoi!é les operations de la Nacure foit qu'elle compote les êrres ioir qu'elle les décompose ? étois tu au conseil de

Brama lorfque fon tourne toutpuiflantréconda les mondes?

Ton ouvrage a tellement occupé toutes les faculté de mon entendement qu'en le lisant j'ai fend l'univers entier s'éclipfer devant moi le croiras-tu? j'ai oublié alors jufLqu'a Zima Zima qui repréfenre fi bien ce ciel que ton livre fait connoître.

Jeune homme dit le vieillard tu as respecté cette nuic t ma défende Zima ni toi ne fe font éveillés avec des remords ron ame eft digne de contempler la Nature & tes fens d'en jouir fuis moi à l'autel du .iuprcme Ordonnateur des mondes tu y verras un grand Spectacle Zima y fera, mais modère tes transports fonge que ce lieu eft le théâtre de ma pmfTancc, que ma main toute glacée qu'elle

eft, peut y devenir redouble à !& témériré.

Pendant la route on s'entretint I du code de la Nature en trois papes il y avoit dans ce livre un ordre admirable mais comme il éroit écrit pour des Philofophes les idées intermédiaires que 'l'Auteur laiffoit à Suppléer faifbic croire que la chaîne des vérités fe ~aubic à chaque infant Orondal mit le jeune initié fur la voie de deviner les myftères de la Nature, &~ en déployant tous les refforts de ~on entendement il n'eut pas de peine à jutUncr la logique de fon ouvrage.

En panant fous un rocher où étoient ~(pendues quelques cty~al- S lifations de figure pyramidale, l'in- g connu s'arrêta, c~ après un moment g de ulence Orondal dit- il ces

~al~ctites en fe rbrmanc ont-elles du p!ainr ? P Pourquoi non dit le Philosophe le plainr n'e~-ii pas faif pour tout ce qui a vie ? &: quel en: l'erré qui en eft prive ? il n'y a que le cupide détra~eur de la Nature qui s'imagine ne voir autour de lui que des cadavres.

Le plai~r augmente à proportion que les êtres générateurs font plus compofës il n'y a rien de plus nmple que les concrétions lapidi~ques qui arrêtent nos regards le mouvement lent de la chûte d'un fluide a. fnfH pour les former auni n'ontelles peut être que le fens du tact, & ce fens encore eft il peu ouvert au plainr ? Il n'en eft pas de m&me de l'homme c'en: une machine hydraulique qui ne fe meut qu'à l'aide d'une foule de roues de pompes & de relions les plaiGrs font

proportionnés au nombre de fes racultés je conçois que dans le"mondes qui gravitent autour de la fphère de feu où ré~de Brama il peuc y avoir des êtres nés avec encore plus d'organes que nous, donc tous les pores feroient ouverts aux impreffions de la vo!upcé &: qui compteroient leurs defirs par leurs jouiuances.

Cependant les feux du foleil com. mençoient à embrâfer l'horifon l'inconnu appercevant un arbre ifolé, propofa à Orondal de s'arrêter un momenr f~us fon ombrage. Cette idée m'enchante ) die le vieillard cet arbre m'en: cher, plus que tu ne penfes c'eu: mon pere. –Votre pere. -Jeune homme, écoute-moi )e n~ai point cru outrager la Nature en faifant fervir la cendre d'un p~re à la génération Mt~C C

des &tres )'ofai l'expofer au (bleU renfermé dans fbn urne & courette d'un cryftal léger qui fans s'oppofer au conr& de l'air arretoit les graines étrangeres qui au. roient pu 'vég~r fur fa furface tons les jours j'arrofai cette cendre précieuse avec de l'eau portée par falembic à ~on dernier degré de pureté enfin les principes de vie que l'urne renfermoir fe développèrent & je vis naître une plante que la Botanique ne rangeroit dans aucune de fes clanes ( a ). Cette (a) On a cru pendant long-temps que tout avoit été créé & qu'il ne pouvoit plus n.u[re d'ëcres nouveaux ce dogme abCurdc de l'ignorance dut tomber à !arenaif~ance de ta Phyfique ne parlons ici que des végétaux.

En f 7t;, ie Botan~c Marchand appcrcut

plante périt & eut une po~ccue, 3 dont la cendre augmenta le volume du limon générateur au bout d'un dans(bnj)fdin u~cpta~einconnac, qui s'éleva jufqu'a fix pouces, it nomma Mercu/b/ f~ace~. 1~'ann~e fuiventc il en vit paroltre au même endroit fix aucrcs dont quatre reffembloient à l'ancienne & deux autres formoient une nouvelle cfpèce de Mercuriale qu'il nomma dans la lan.gue din~~edc Tournefbft, Af~c/<~ in V<!f/dt & Ïf:<t}U<ï/M lacinias quafi ~/de<~< ces deux plantes nouvel les fe muhiptierent depuis dans l'efpace de huit pieds de terrejn t & jamais on ne put leur découvrir aucune apparence de graine. Voyez ~MOM.< de /M<e R~d/f des Sciences ~n. 7 y.

De plus, il y a p!uf!eurs plantes decri. tes par les Anciens qui fefbnt perdues, &: que nos Linn~ & nos Jut~eu n'ont pû retrouver.

Le climat feu! (umt pour dénaturer eur

certain nombre d'antres tes principes de vie acquirent plus d'adivité la planre devine arbu~e &: titrement t'organifation des plantes: c'eO: ainfi que te tabac & le ricin qui forment en Afriqne des arbriffeaux de trente ans de vie dans notre Europe ne (bnc que des herbes .quête Printemps fait naître & que l'Automne voit mourir.

H e(t vrai qu'une plante peut être neuve pour nous & ne pas t'~re pour la Nature. Il y a dans l'Hortus de h côte de Ma. labar des ~~écaux totalement inconnus même fur la côte de Coromandci te ti~at'e de la v~tation n'e(t par c&ntequent plus le même d~ns des contrées autït éloignées que la Laponie la côce de Zanguebar.

Le Baron Von Linné a décrit Cept ou huic miHcefpccesdep!anres: le célèbre SherarA qui en connoiuoic Ccize mille a trouve btcn des incrédules & voila que M. de Cotumerj~on, ~ctit de Managafcar à un de

aujourd'hui c'ett un arbre qui le dif.pute en hauteur aux plus beaux cè. dres de ces déferts (<ï). Cet arbre produir un fruit délicat donc Zima (e nourrit, & qui s'animalife dans J .AI

nos Agronomes, que ~a co)!e<~ion qui moote a vingt. ctn<~ mille n'c~ pas !e quart de toutes celles qui exigent fur furface du gtobe. Journal d'un ~py~ autour du Afo~ traduit /p~ par de F~< p~. ;7,

En un mot, rien de plus magni~ue que théâtre <!e la Narurp fes décorations changent à chaque infant, parce que fa, baguette magique fait pa~er les êtres par toutes fortes, de mecamorphofes nous t pauvres Philofophes nous (ommes dans le parterre calculant péniblement l'effet des machines que nous ne voyons pas.

(a) Et tout cela dans l'intervalle de quinze ans ôZoroa~re, tu peins quelque. fois des arbres, des moeurs, & peut ptr~ des hommes de l'autre abonde 1

Les veines. Ainn fuppofé que jamais elle devienne mère ) elle fera fervir la cendfe de mon père la production de fa race ou.plutor c'e~ mon pere lui même qui revivra da)M nombreufe poftcrite.

Il étoit difficile de répondre à ce paradoxe parce qu'il n'etoic point le fruit <l\i!M im>nation exaltée le vieillard parloit de fang froid, & c'éroic le jeune homme qui ecoutoit avec enthou~fme.

Il fe fie un qnarc< d'heure de nlence l'inconnu fortant le premier de fa rèverie Orondal dit il, qnoi avec des végétaux, je pourrois faire un homme (<?) ?

( a ) C'~toi: un abside vifionnaire que ee l'ataecKe qui s'imagina qu'en mettant dans une phiole de la (emence de l'homme Se du fang des tègles d'une femme Se en

Cet homme e~ tout fait fépon' dit le Phitofbohe mais le bandeau du préjuge le cache à. tes regards jeune homme dis-moi, ne te nottrris-tu pas de végétaux ?

Sans doute la chair des animaux n'a ~a~nais enfanglanté mon p~ais; & c*e~ parce que la Nature m'a fair ~en~bte~ intelligent que je fuis rru.givore.

Eh bien ces végétaux en ~e décompofant dans tes veines s'animalifent fe convertinent en ta fub~ance deviennent toi ( <ï ) la fe-

faifant fermenter ce metange dans un limon pte!n de fuc & de chaleur, il en naïtroit un homme il y a bien autant de folie vouloir créer, un ëtr< intelligent avec le flux menftfuel d'une femme qu'avec les pierresde Deucalion.

(a) Les Mémoires de l'Académie de Bo'

mence que la Nature a mis en dépot dans tes réfervoirs eft la quintetTence de ces végétaux tu ne peux <poîn-e fans t'en nournr, & tu ne peux t'en nourrir ~ans ~aire des hommes.

Orondal, en analyfant dans votre liv~e l'ouvrage de la géncration vous &vez pris pour exemple l'amant de Zima. – Zima qne j'ai cru née pour n'avoir que des adotarcurs ~ourrriroic-eMe un amant ? f

ïo~ne font mention d'ont (fogu!!cre exp~rience n l'on p~tnt !ong- temps de !a pâre, & qu'on la mêle fans cefle avec de l'eau nouvelle on lui fait perdre entièrement fa nature végétale & par la diftillation on en retire les mêmes principes que des fubftances des animaux. Je ne fçais pas fi cette expérience a conduit les Académiciens de Bologne aux principes de Zoroaftre.

Son ame fublime s'ouvriroit-t-elle a la douce impu~on de la Nature ? & l'amour fi profané dans les défères' 1 de Ba~ra. vieudroic il embelik ces déieics ?

Zima Vous la voyez a l'aur teî, interrogez fon ame, Ufez votre devinée dans fes regards mais re~- percez en elle l'ingénuité & la vertu.

PORTE XIV.

ZJ57~<M'~ amene le ~/ïo~ment (a).

~) mes enfants voyez ce feu pur &: léger qut btute fur cet autel !.t Nature avec cet élément a compofé (a) DesPhitctophi~es qui Ce croient habitants d'un monde tout neuf, & dont l'efprit l'cft du moins, ont'été revottés de ce que t'<Heetricité jouoit un rôle dans le Livre de Zaroa~re ils en ont conclu que le ma~nufcrit de mon Pains étoit dépourvu d'antenticité, & peu s'en c(t fallu qu'ils l'ayent attribué au Parfis lui même comme le père Hardouin attribuoit t'Eneide aux Moi'nes du treizième fiècle. J'ai mieux <nmé tclire mes Aneieus q~e de me fa~ <

tous les corps il donne à i'air fon ~tafticité il remplit tour l'efpace du vuide parfair il érincelle dans le d-iamant il brûle dans la glace il produit tous les êtres, les développe, les mëcamorpho~e, &furvic a leur cendre ( a ).

cher contre des modernes or voici un texte de Timée de Locres qui prouve que de temps immémorial on a eu quelques idées fur I'e!e<3ricite. ~ort de /M~< une ~a~~r< /M~N/< par /< moyen de laquelle il <!tt/r< des corps étrang<~ T<' ~«tT~ <««.T~ TO !n'~«'7« «~f<A«jM~Se<~« Tf f~<i«t f~«. Cap. Pd*.ragr. – Pour tm Philofophe folitaire qui a des machines il n'y a qu'un pas de-là aux autres phénomènes de i'cte~n<ite.

(a) Ce principe a fait nairrc quelquefois dans ceux qui s'en pe!roicnt un fingutier enrhounafme il y a des Chy< intfte! qui &fonnnmut<!s Philofbphesp<!r

Ce reu n'~ peut- ~cre élémentaire que dans le foleil & dans les étoiles fixes qui fervent de Soleils aux mondes des autres fy~emcs 1. par-tout ailleurs il dt uni avec des corps hétérogènes les inhument! de la Phynque le dégagent en partie de fes entraves mais il ne paroît vraiment libre qu'a l'oeil de l'entendement du Philosophe.

Voyez ce fil que ma main fait mouvoir (a) voyez. Zima ne grace du Feu comme les Rois Ce difcnt Souverains par la grace de Dieu & quelques Prciats Evoques par la grace du Pd~

(a) Ce fil eon<iuifbit fans doute à la machine de rotation dont il eft parlé Porte XII & que le vent mettoit en jeu. '– 11 eft bon de voir le fpee~acte du côté des machines, après l'avoir vu du co~ du parterre,

voyoic que l'inconnu, & Finconntï ne voyoit queZima.– Entendes du moins la voix de la Nature t dont je fuis l'inrerprcce. – Les jeunes gens ivre~ de joie de plaifir n'entendoient que leur filence. Orondal s'apper~uc que 1~ langue de la Phy~que eft bien foible auprès de l'idiôme muet de l'amour oc ceffant de parler, il tenta de captiver l'attention des deux amants par de grands fpe~tactes il alla en n- lence prendre leurs mains & les approcha du tube de la machine l'inconnu fe ~.ura un momenc que le vieillard alloit l'unir à fx fille fur l'autel de Brama ,le phénomène dont il fut témoin le tira de fon erreur; des traits de feu s'élancerent du tube à la main des amants, & ils reculèrent tous deux en jett&nc un cri d'effroi Orondal les

r~uura en répétant l'expérience fur lui-même & ils virent qu'il n'avoit voulu que leur prouver que le feu rende dans les corps qui ïetnb!enc le plus inacceiïtbies a cet agent de la Nature.

Cependant l'inconnu revenu de fa frayeur reprenoit une nouvelle exiftence dans les regards de Zima. tous les feux de l'amour étinceloient fur fon vifage i! s'approcha de fon amante pour refpirec fon h~teine fon œil baifoit fon fein dont fa bouche n'ofoit encore approcher Orondal dans l'intervalle coucha, fans qu'on s'en apperçût avec un excitateur le paratié~pgtamme de verre qui étoit fufpendu au palmier qui ombrageoit l'aucet, & le jeune étranger lut ces mots en caractères de feu RESPECTE ZiMA, :t o v TREMBLE. – Il trembla en

effet & oubliant un moment qu'il a~doit un fpeecacte de Phynque e il demanda. a Orondal s'il étoit Magicien.

Zima répondit pour ton père & la magie de l'amante fit oublier celle du Philofophe. 0 intelligence ce!e~e dit-elle avec ingénuité, toi que je n'ai pu voir un infant fans une douce émotion toi qui es fa.ns doute defcendu dans ce défert pour faire mon bonheur, n'appréhende rien d'Orondal, il eft mon pere. il peut devenir le tien. Comment dé~approuveroit il le piM~r que je l goûte à te voir ? ce plaifir me vient r de la Nature il ne convient pas plus aux Philosophes de le condam- ner qu'a moi d'en rougir. 1

L'inconnu n'avofc pomt encore entendu parler Zima lestons en- 1

chaureurs de cette bouche qui ne t'OHvroit que pour dire je t'aime acheverent de le tranfporter ce n'efc plus du fang c'e(t du feu qui circule dans fes veines il s'élance aux genoux de Ion amante,' & lifant dans fes regards attendris le pardon de fon audace il fe releve avec tranfport pour l'embra~r, & refpirer fon ame fur fes lèvres brûhures de vo!uptc fes pieds couchoienc alors le vafe de porcelaine plein de phlogi~ique qui ëtoif fur les marches de l'autel fa main dans le mouvement qu'il fit pour le jetter au col de Zima, s'approcha d'un fil de métal qui les feparoic il fe fentit alors frappé comme d'un coup de foudre recula malgré lui, &: romba fans connoidance aux pieds d'Orondal. Le vieillard emprefïe a le rappeller à la vie détacha !<a-

graffe qui auujetcitTott fa robe, pouf donner partage à l'air qui devoit le ranimer mais quelle fut fa furprife quand il apperçut fur fa poitrine un figne qu'il avoit lui même tracé 0 ma fille s'écna-c-U en fe gerçant dans fes bras cette inrelligence cet efpric de feu cet amant qui t'adore c'e~ le dernier rejetton de la race de nos rois; c'eft Zoroaftre. Zoroa~re, mon pere Ec elle s'élança fur le corps du jeane homme baignant fon vifage de larmes que la douleur & le plainr à la fois lui raHoienc

verfer Zoroaftre ne refta pas long. temps dans ce fommeil de mort ion cœur barroit fous la main embrâfée de Zima &: reconnoifïant fon amante. Où fuis-je? ditil d'une voix foible ? Zima, es-ta morte poar renaître avec moi ? Le

barbare qui m'a frappé de ~on tonnerre n'a donc plus le pouvoir de nous fépârer. – Jeune homme dit Orondal, ce barbare a été ton pefe il le fera encore car tu es Zoroa~re &: je t'unis a Zima. – N'appréhende tien de ta commotion que tu viens d'éprouver l'élément du feu que la Phyuque a ïbumis à mon pouvoir n'a jamais été entre mes mains un mfcrumenc de mort je n'ai voulu, que t'expofer mes conjectures fur l'origine des êtres. Embraffez moi, mes enenfants je fens que le plaifir achève d'ufer les refforts de ma foible machine. Je ne furvivrai pas longtemps au bonheur de vous avoir unis fouvenez vous quelquefois d'Orondal & en jouitlant de Nature., ne blasphémez jamais con-

tre !a Philosophie qui aprend ta connoître. b .< t < long- temps que je ne parle ~/M Zirphé m'écoute Mco~ < ô ~~A~j ce livre., plus que tu ne ~f/j c/? fait pour A?~r dans ton ame une trace profonde que defcends de cette Zima que ZoroaJlre a tant <f<: Je y~M ~c le feul ~q/M~ de ce y~c~f ~'y< ~~r~/t/c~OM <?y!j~M/'M<~~r en filence fi ton ca:~r étoit digne du /~e/z l'épreuve eft faite voilà ma /M~ monte avec moi fur le trône de la ~f?r~ J'anéantis ce ferje donne la /~F~~ J ces efclaves qui ont eu la vanité de fe croire un moment ~M rivales. 0

J~/y/t~ c~ ~y~c toi y~/c ~M~ veux ~< ~c~/M ~j c~o/cj j ff ~? ~Me dans tes ~y~~ ~Mc je veux me ~M~r ~/?c/n~ de ~'o/'p<

TABLE

DES CHAPITRES Ji r

DES ARTICLES,

Contenus dans ce Volume. -Oj~co~ Pr~ fur la 7~0~/6 l'HommeJP~ page j SECONDE PARTIE DU LIVRE III. DU COUPS HUMAIN.

DES CHAPITRES. tït~o–T T~~ M- J

-y

CHA PITRE I. De ~0/7Jf/M~M Co~~ animés ART. I. Erreurs ~~CM/Z~M modernes y~r les êtres éléy7z~/?~j/ o ART. JI. Cp~ /~r /c~ey2f-p/-f/zc~6, 39 ART, Hl. jD~r~o~ fur /<: Af~/z~f la Théorie de FUnivers ART. TV. ~/7<~<' des O~ïnions ~/ZC~/Z/!M (S' modernes y~r la G~o~ l'Homme, 6~ Char /M~ Pythagore 63 ~o/7~o/7z~ ~~a~~ore 68

Simulacres de Platon', Faculté génératrice ~~yz/?o~ J 7~

Zo~ /7!6C~/Z/ de M/-fM Ovaires ~H~r~cy

<?cf/MM/?r~ï/?~M~ ~–/r< 6'c. ~~7 Animalcules ~Cr/7ÏC~ de /.eMW~Aocc~ 6' ~~f~y/oc~r, J ~x Jaune ~<E'ï/ du Baron de 1 ~7 J~n~~o/ï Emboîtement, ~o~ Créations continuelles z 2 i Syjléme du ï 7 Force végétative de Needham J ,Force ~/2f~c ~"0~ 2. ~rccp~o~ c/c/nc/ï~ï/'c~ de Maupertuis ~.? T~c? /0t/r~ & obtus de Af. Diderot, ~2.~ Molécules organiques du Cc'/7Z- te de B u,~f on t 3 z j9~o/z .2. Cerveaux ~Z~O/C'Op~M~ du Médecin le Camus, f~~ ~?~/2~~ la Nature ~0'/7~ ~0

Mouvement, ~er~~Mr d'un~0/ïy/Me~ 1 O~O~D~~ y 7?//?0~ Philoyc~A~Me €cr/~ fur les ~tOfr~~ Zoro~re. 26'Q Pr~cc /'F~Mr t PORTE I. Hymne ~z/z~r~rc Zoro~/?~~ PORTE If. Du lieu de la Scene <~ des ~<?~Mr~~ PORTE III. Co/72/726 le les defirs de Z~/za yc </o~ PORTE IV. Co~~Cg d'une Fille à /o/ï Pere qui n~ pas dans nos mceurs 70~ PORTEV. Z~COZ/V~~f/~le a un /~co/z~ pere zo~ PORTE VI. ~/?0~ ~0/-0/ïJ 204 FORTEVII. La population dd ~~cerp~ d'un ~o/c ~26'

PORTE VIII. Petit entretien ~0/-C/ 6' d'un Inconnu qui a ~OM~r~~ PORTE IX< Zima ~M/ï~ ~MWle pourra ~ï~/n~rc 226 PORTE X, jE~M la fymp~ ~0 PoRTE XI. D'un Livre de trois pages qui a coûté cent ans de travaux & ~Cr~/zc~~ PORTE XII. Z~/TZ~ agitée par la A~~rc ~MMfc 6' du -3 PoRTE XIII. De l'art ~e/a/n: des hommés ~~0 PORTE X I V. ~~Mn~e amene le dénouement, A~ Fin de la Table des Chapitres.

