/z <•' LALLY DE TOLES D l/_
Digitized by knOOQLe
GALERIE
LE COMTE LALLt DE ÍOLENDAL.
7 7 ;	. i . .	,.	.	iui .
L -	'	- -	' .? SÏJ'	.	; u"r
a. vie & la mort du Comte de Lally., seront une
époque remarquable & instructive dans l’histoire de
notre siècle ; elles montreront combien, sous un Gou-
vernement arbitraire* l’insobordinatioíi peu tfaire naître
de maux & de crimes , & la vérité devient difficile
à connoître ; elles rappelleront à tous les cœurs
. sensibles cet héroïsme de la piété filiale, fortifiée K
épurée par les traverses* qui, d’un jeune, guerrier.
Digitized by kjOOQle
2 Galerie universelle.
a fait l’émule des Orateurs d*Athènes & de Rome. En
recueillant tous les traits de cette vie trop mémorable,
en les réunifiant dans un court tableau, avec l’impar-
tialité sévère de l’Historien, peut-être íçaurons-nous
- mieux fixer f opinion que ne l’oht pu faire de longues
& d’incidieuscs discussions qui égarent l’eíprit, ou le
tiennent en défiance. Nous oserons cependant y
mêler les fieurs que la main religieuse d’un fils est
venu ostrir à ces mânes infortunées ; elles ne pourront
parer de fausses couleurs des récits revêtus d’une
authenticité si solemnelle. Ames vertueuses, elles
vous feront aimer & admirer cet amour filial, quand
le père même vous paroîtroit encore coupable ;
elles vous feront gémir sor le sort de ceux qui,
armés de la sévérité des Loix, ont cru devoir frapper
d’infàmie, & détruire ce monument que les géné-
rations futures contempleront avec respect & atten-
drissement ( r ).
Sir Tr ornas Lally de Tolendal, connu sous le nom
de Comte de Lally, étioit d’une famille ancienne
( i ) Les Mémoires du.Comte de; Lally fils * ont été lacérés & brûles
par la main du Bourreau, en vertu de f Arrêt du Parlement de Dijon, du
Août rySj.
Digitized by
poogle
le Comte Lálly de Tolemdal. z
d’Irlande, d un père qui, ayant suivi la fortune de
ses Rois détrônés, avoir été proscrit, dépouillé de
ses possessions, & put à peine, dans ls sein de la
France, échapper à l’animosité Angloise. Le jeune
Laliy adopta La France pour se Nation, & hérita de
la haine de son père contre F Angleterre, puiíqu’il
refuse de prévenir le temps de 1a prescription pour
rentrer dans ses biens , en renonçant au service
de se nouvelle Patrie £ i ). 11 sot Soldat presque en
naissent. Elevé au milieu des camps , il en contracta la
rudesse & la franchise qui, avec un caractère sévère &
décidé, le rendirent peu propre au manège de la Cour,
à gouverner des hommes dont il fallait paraître
ignorer ou tolérer les injustices. Telles furent les
principales causes des malheurs du Comte de Lally.
Doué par la nature d'une constitution vigoureuse,
dune imagination vive, d’un coup-d’œil surprenant,
dune facilité Sc d'une mémoire prodigieuse, actif,
laborieux, pénétrant; il joignit à tous les exercices
du corps ceux de Teíprit ; il joignit à Fétu de de son
métier, celle de presque toutes les seiences ; il
( i ) On voir fut le regiftre des forfaitures de Dublin, en 170J ,
onze terres confisquées, relier que Tollcndul* Daìljrmoft, Drien , Sc c.
Aij
Digitized by LnOOQle
4
Galerie un ivérselle,
voyagea pour s’infîruire ; il apprit presque toutes
les langues de EEurope; il connut les mœurs / les
intérêts & 1 histoire de tous les peuples. Un travail
ecoic pour lui le délasiement d un autre travail.
Orí le vit jeune encore, faisant les fonctions de
Major General; dans un. camp tenu près de Spiíe ,
commander successivement enAnglois^ en Allemand
& en Italien , aux troupes de ces différentes Nations;
leur faire exécuter les moúvemens les plus compli-
ques , avec autant de justesiê que dé célérité, & étonner
par fa précision &son activité, les Officiérs'généraux,
témoins de ses manœuvres.
On le vit servir.au siège deKell en 1^33; àl’attaque
des lignes d’Etténgen ; au siège de Philiíbourg en
1734 > à íaffaire ds Clausen en 1739 ; on lé vit dans
une de ces campagnes, se précipiter au devant de
ion père blesie , &, prêt à succomber , le couvrir de
son corps, foncer fur les ennemispour détourner
leur attention & leurs coups , & sauver tout à la fois
la vie & la liberté de celui’ à qui il devoit le jour.
L on eut bièntôt jugé qu’il avoit aútant de courage
pour exécuter, que .d.e capacité pour entreprendre.
On vit eníùice qu’il joignoit à des connoisiànces
Militaires, des connoisiànces politiques î.dès lors,
Q
Digitized by knOOQle
le Comte Lally de Tolendal. y
il devint précieux pour le Ministère. 11 ne le fut pas.
moins pour cette Maison, 1s plus malheureuse de celles
qui ont régné ; elle lui donna toute fa confiance,
& il ne se forma plus contre la Puissimce rivale,
aucun projet, dans aucun coin de l’Europe, donc
Lally ne fut lame, & souvent fauteur.
En 1737, il fut chargé d une négociation secrette
en Pologne & en Russie. 11 ne fut pas de moyens
qu’il n’imaginât, point de dangers qu’il n’affrontât
pour réussir, & il réussite Le Maréchal de Belleiste
citoit les dépêches de M. de Lally, comme un modele
de dépêches.
En 1742 , il servit à la défense de la frontière de
Flandres. 11 combattit à Dettingen en 1743, ,Aide-
Major-Général de l’armée après le désastre de cette
journée, où la victoire avoît paru fixée par un des
plus grands Généraux que la France ait eu, & où
la témérité d’un seul homme, aussi imprudent que
courageux, fit perdre le fruit des plus belles dispo-
sitions, ce Général délibéra avec son Etat-Major,
íùr les mesures à prendre , & sur la position qu’il
falloir donner à l’armée. Àu milieu du tumulte &
de la précipitation, inséparable <fun tel évènement,
on écoit sur le point-d’embrasser un avis spécieux;
Digitized.by
Google
6 Galerie universelle*.
ihais qui couvroit le danger. Le Comte de Lally s’y
Oppose fortement. On revint à son opinion; & ce
Général, que le Maréchal de Saxe appelloit íòn
Maître, tendit hautement à Lally le témoignage qu il
avoiì sauvé (armée. Le Duc de Choiseul répétoit
encore, au moment de son sopplice, avec amertume,
& en levant les yeux au CieL « L’homme à qui l’on
» va trancher la tête, a sauvé Tannée Françoise à
» Dettingeû ».
Aide-Maréchal des Logis de l’armée de Flandres,
en 1744, il servit au siège de Menin, d’Ypres &
Fumes; marcha de Flandres en Alsace ; combattit
à l’affaire d’Aúguenum, se montra par-tout avec tant
de distinction , que lès Généraux se disputèrent à qui
l’auroit sous ses ordres. Le Comte de Segur le demanda
instamment pourMaréchal-général des Logis de l’armée
qu’il alloit commander en Bavière, & le Maréchal
de Noailles déclara quil ne 3*en séparerait pas,
Au mois d’Octobre de la même année, on créa
pour lui un Régiment de son nom. II le disciplina
en quatre mois, & le mena au siège de Toumay en
1745. Lors de la bataille de Fontenoy, on l’avoit
d’abord désigné poUr rester dans les lignes ; il se
jetca aux genoux du Maréchal de Saxe pour obtenir la
Digitized by knOOQle
ve Comte Lally de Tolendal. 7
révocation de cet ordre ; il 1 obtint, & Ton n*eut pas
lieu de s'en repentir.
La veille de faction, il rendit un service qui,
lans être éclatant, était sans douce un des plus im-
porta ns qu on pût rendre. 11 y avoit d’Authoin à
Fontenoy, un chemin creux pendant environ quatre
cents toiles. Le Maréchal de Saxe, qui n en avoit visité
que le commencement, & à qui Ton avoit dit, que
la totalité en étoit impraticable, avoit fait lès dis-
positions en conséquence. Mais Lally l’ayant reconnu
lui-même, découvrit que ce chemin, «sabord creux
& profond , devenoit bientôt très-u ni, qu’il conti-
nuoit à l’être juíqu’à Fontenoy, & que l’armée seroit
infailliblement percée par cet endroit. 11 le sit voir
à M. de Cremilles , dt courut, avec lui, avertir le
Maréchal de Saxe. Le Maréchal y alla lui* même :
vous avez des yeux qui voyent, dit-îl à Lally, dc ,
íur le champ, il y sit construire trois redoutes,
auxquelles le Maréchal de Noailles joignit un redan,
y sit placer seize pièces de canon, & changea entière-
ment lès premières dispositions.
On éçait que les troupes Irlandoises décidèrent
du succès de cette fameuse journée, & le Comte
Di tized by
Google
8 Galerie universelle.
de Lally eut spécialement le bonheur d’y contribuer.
On connoît lavis qu’il ouvrit dans l’instant le plus
critique, qu’il communiqua d abord au Lord Clare,
& à la Brigade de Normandie ; qu’il adreflà eníuite
à un des Généraux, doutant de rang en rang., & qui
fut adopté. On n’a pas oublié cette harangue qu’il
fit à ses Soldats : « Songez que ce n’ést pas seulement
» contre les ennemis de la France, que c’est : contre
» vos propres ennemis, que vous allez combattre,
» & ne tirez pas un coup de fusil que vous n’ayez
» la pointe de vos bayonnettes fur leur ventre ».
On íçait qu’auísi-tôt il fondit, en chantant, sor le flanc
de cette fameuse colonne Angloifé, & pénétra si avant,
qu’un grand nombre de ses Soldats furent tués par
les Carabiniers François. Après la bataille, il étoic
environné des restes mutilés de ion . Régiment, entre
son Lieutenant-Colonel qui avoit un œil preíque
fendu, & son Major qui avoit un genoux fracassé;
lui-même, quoique légèrement, étendu avec eux fur
ses tambours , & ayant à fes côtés :quelques Officiers
Anglois qu’il avoit fait prisonniers, & qu’il avoit
secouru après les avoir blessé de íà main. Monsieur
le Dauphin accourut à lui, & se hâta de lui annoncer
les
Digitized by
Google
le Comte Lally de Tolendàl. 9
les bienfaits du Roi. A l’instant même, le Roi le sic
appeller à la têce de l'armée, & le nomma Brigadier
ser le champ de bataille.
Du camp dè Fohtenoy, le Comté dé Lally retourna
austì-tôt à lá tranchée de Tournay > d’où ilécrivoit:
tl J’ai devancé l’armée ce matin, pour monter la
» tranchée. Hier, uné bataille & une blessure ;
» aujourd’hui, quatre lieues & vingt-quatre heures
» de tranchée ; cinq jours; fans quitter més bottes &
» mon habjt ; trois nuits à la belle étoile ; deux jours
» au pain sec & à l’efcubac pour toute nourriture ,
» & cependant je vous écris deux pages.... C’en
» est astêz, le bruit du canon me distrait, & je ne
» fuis pas astis à mon aise , pour vous donner un austi
long détail que je le desirerois». Et il annonce la
gloire qu’il s’est acquise, & les distinctions dont le
Roi l’a honoré par cette modeste phrase : « Le Roi
» a témoigné à la brigade Irlandoise, & en particulier,
» à Mylord Clare, & à votre serviteur, qu’il étoit
» content de nous ; & vous me feriez pas mal, en
» m’éçriyant, d’àdresser 'azM»\de Lally, Brigadier
» des armées du Roi »,L’ivrestê de la gloire & des
honneurs, laisioit encore son coeur - sensible aux
traits de l’amitiéí « Ma joie ne peut être parfaite,
B
Digitized by Google
io ^Galerie universelle.
» ajoutoit-il, la mort du Chevalier Villon y mêle une
» amertume que je sentirai long-temps ».
Un mois après cet évènement mémorable, dans le
temps où lepetit-fils de Jacques II abordoit en Ecosse,
& tentoit de remonter au trône de ses ancêtres,
Lally imagina d’envoyer une armée de dix mille
François à son secours. Employé aux sièges d’Oude-
narde, de Dendermonde, d’Ath, il consacra fans
réserve, à rédiger son nouveau projet, tous les
moments de liberté que lui iaistà son service. Dès
que la campagne fut finie, il courut le proposer à
Versailles, & ne se donna point de repos, juíqu’à
ce qu’il l’eût fait adopter par la Cour. L’exé cuti on
en fut arrêtée entre lui, le Ministre de la Guerre &
’des Afl&ires étrangères. Rembarquement fut fixé au
mois de Janvier Tannée suivante. Le 2.0 Décembre,
île Duc de Richelieu fut nommé Général, & le Comte
. de Lally • Maréchal-Générál des Logis de Tannée
qui devoit paíser en Angleterre. Jamais projet n’avoit
' été suivi avec plus d'ardeur. Presque au même instant,
ìe Comte de Lally partit à Versailles, -à Boulogne,
à Calais, ên Flandres^ -faisant toutes les^ dispositions ,
:presiàint les travaux & Ìespréparatifs, y présidant lui-
même.^Des causes secrettes firent échouer cette
Digitized by knOOQle
>	---- -----------77—7-7------------
le Comte Lally de Tolendal. ir
entreprise donc le succès écoit infaillible ; ce suc
alors que cec homme célèbre, à qui il a voie été
donné d’embraíser coûtés les connoiíîànces , Vpltaire
ayant travaillé plus d’un mois par ordre du Gouver-
nement à ce projet avec Lally, n’a cesse de dire de
lui des mœurs douces, un courage d esprit opiniâtre,
un^le, une audace capable d exécuter de grandes
entreprises.
Lally, trompédans son espoir, mais résolu de servir,
à quelque prix que ce fût, la dause de fes anciens
Maîtres, paflà seul en Espagne, pour y solliciter les
secours que la France avoir promis & refusés. 11 alla
ensoice déguisé jusqu’à Londres, travaillant par-touc
à grossir le parti, & à applanir les routes du Prince
Edouard. On se découvrit; il eut ordre de sortir du
Royaume dans trois jours. A peine l’ordre étoit-il
donné, que des Meíîagers d’Etat vinrent le prendre,
& 1e conduisirent jusqu’à Portsmouth. 11 osa retourner
à Londres. On 1e découvrit encore ; fa tête fut mise
à prix. La maison qu’il occupóit fut de nouveau
assiégée par les Meflàgers d’Etat ; il s’échappa p?r
une porte de derrière, habillé en Matelot; fut arrêté
su milieu de la campagne , star une troupe de contre-
bandiers qui avoienc besoin d’un Matelot ; entendit
Bij
Digitized by LnOOQle
_____________■	....-	.M--- .-M !	'
12 Galerie universelle.
l’un deux, au bout de soixante pas, proposer à ses
camarades de chercher le Colonel Lally, pour gagner
la somme promise à qui le livreroit. Heureusement
l’avis ne sot pas adopté. Ils le forcèrent de s’embarquer
avec eux , sorent pris par un bâtiment François, &
conduits à Boulogne, où il sot reconnu , & arraché au
danger qu’il couroit depuis si long-temps.
Vers la fin de cette année, il accompagna à
Dresde, ainsi que M. de Vioménil , le Duc de
Richelieu, chargé d aller faire la demande de la Prin-
cesse de Saxe, pour M. le Dauphin. 11 plut à cette
Cour, & y reçut des distinctions flatteuses. Mais au
milieu des fêtes continuelles qui remplirent le cours
de cette ambassade, il íçut consacrer la plus grande
partie de son temps au travail. Souvent il s’échappoît
du milieu d’un spectacle, ou d’un bal, pour se livrer à
l’étude, ou s’enfermer avec un homme de Lettres ,
dont les ouvrages ont peint tout-à-la-fois une ame
sorte & sensible, ont montré une philosophie íàge
& une profonde connoissance du cœur humain. La
Politique, la Législation, la Morale, la Littérature de
tous les temps & de tous les pays, étoient le sojet de
leurs recherches & de leurs entretiens. L’hommede
Lettres philosophe, voyoit avec étonnement une
Digitized by knOOQle
lé Comte Lally de Tolendal. iz
érudition aussi vaste, & un goût aussi sûr dans un
homme nourri au milieu des armes.
Au mois de Mai 1747, cl Duc de Cumberland
entreprend de former le siège d’Anvers, & déjà il avoit
fait faire des fascines, & avancer son gros canon. Le
Maréchal de Saxe qui fentoit toute l’impportance de
cette place, résolut de ne confier là défense qu’à
des Officiers éprouvés. Le Maréchal de Lowendal fut
envoyé à la tête de huit bataillons, pour commander
dans l’intérieur de la Ville, avec le Comte d’Hérouvilles
Le Comte de Lally, à la tête de six bataillons &
de quatre autres divisions, fut chargé de couvrir &
de défendre la flèche de Lowendal, la flèche de
Saxe, la flèche Maréchal, le camp retranché sor le
haut Eseaut, généralement toute la droite des
ouvrages extérieurs ; tandis que le Comte de Vaux
& M. de Bombelles garderoient & défendroient, l’un
le centre, & 1 autre la gauche. Le Duc de Cum-
berland , effrayé de ces dispositions, abandonna son
projet, & lorfqu’il n’y eut plus à Craindre poutf
Anvers, le Comte de Lally fut appellé auprès du
Maréchal de Saxe qui, jufqu'au siège de Berg-op-
Zoom, ne cestà de le détacher pour des opérations
Digitized by LnOOQle
T >*
G ALERTE UNIVERSELLE.
particulières. Derme m rran~zállii , LaUy ejl à
íermzmi, <£îíoít alors ce Général.
Après la batíílîe de Lavfeld , où les troupes
Irlar.dciíís eurent > auG fronneur de contribuer
efficacement à la victoire, Lally, dont le Régiment
avoir encore été écharpe , fut demandé par le Comte
de Lovendal, pour 1’accompagner au siège de
Jouisiant de la confiance intime de
Berg-op-Zoom.
ce grand homme, Maréchal Général des Logis de
son armée , il fur détaché en avant pour chasser les
ennemis de Santuliet, c’où ils íè difpcíoient àinquiéter
nos opérations; après un jour de marche, il battit,
avec douze cents cinquante hommes, un détachement
de dix-íept cents, emporta le fort, fit élever fur la
digue de Santuliet des batteries de canons & de
mortiers, qui barrèrent entièrement l’Escaut, & qui
coupèrent toute communication entre la Hollande
A les trois forts de Lillo, Frédéric - Henri & la
Croix. Quatre jours après, il rencontra un parti de
Huíîârds, le battit, le tailla en pièces , & ne perdit
que six hommes. Le soir, la tranchée fut ouverte ;
il la monta le fur-lendemain. Les assiégés, après avoir
fait fans relâche le feu le plus vif depuis l’entrée de
Digitiz !( y Google
le Comte Lally î>b Tolendal. if
la nuit jusqu’à une heure d u matin , le cessèrent tout-'
à-coup,&firentune sortie vigoureuse pour combler la
droite de la parallèle; illesculbutta &les mit en fuite,
de concert avec MM. de Blet & de Bulon, qui
commandoient avec lui. II fut encore nommé pour
monter la tranchée à cinq différentes reprises ; tantôt
avec MM. de Blet & de Bulon ; tantôt avec MM. de
Saint-Germain, de Montbarrey, de Perthdt de Bom-
belles ; la troisième fois, il fit diriger les bombes
de manière qu elles mirent le feu à la Ville, & que
l’incendie dura toute la nuit. Commandé ou non,
il ne pafla jamais vingt-quatre heures sens visiter les
travaux. Pendant deux mois que dura le siège, on
le vit, jour & nuit, toujours occupé , toujours agissent,
toujours expose ; tantôt à la tranchée, tantôt en
détachement, se multipliant pour exécuter, & les
différons ordres qu’il recevoit du Comte de Lowendal,
& les différées projets qu’il lui faisoit agréer; se dormant
à peine le temps de prendre-, à la hâte, un peu de repos
& de nourriture. L assaut résolut, il fit la disposition
de l’atta-que , que le Comte de Lo^endal approuva
à ordonna. Ce Général se fit une gloire, pendant
tout le cours du fiége, de-témoigner hautement la
confiance qu’il avoit dans te Comte de Lally, & la
l
Digitized by
Google
16 Galerie ♦universelle.
part qu’il lui avoir donnée dans tous ses travaux,
& le Ministre de la Guerre lui avoir écrit fur ces
entrefaites : « Le Roi est d’autant plus sûr du succès
» du siège,qu’il fçait que vous contribuez à en diriger
» les opérations, & je n’attends que ce succès pour
» vous faire part des grâces de Sa Majesté ».
Les ennemis de la France s’accordoient avec ses
Généraux & ses Ministres , pour donner à leur ennemi
personnel des éloges auíîì distingués. Ils voyoient en
lui, par fa conduite à Fóntenoy & àBerg-op-Zoom,
un de nos meilleurs Officiers ( l).
Berg-op-Zoom pris, il fut chargé d’affiéger les
forts Frédéric, Lillo & la Croix. 11 ouvrit la tranchée
devant la première de ces trois places, & elle capitula
le 6 Octobre. Les Hollandois tentèrent vainement d'y
faire entrer des vivres par eau ; les batteries qu’il
avoit placées fur les bords de l’Efcaut, forcèrent
les barques d’arriver à terre, où elles furent prises
& conduites à Santuliet.
11 fut ensoite fait prisonnier, s’étant hasardé seul
à reconnoître le terrein pour soivre ses opérations. Le
Maréchal de Saxe , qui craignoit l’animosité des
( i ) The universal Muséum sire xytfí.
Anglois -
Digitized by LnOOQle
le Comte Lally de Tolendal.
17
Anglois, envoyasurle champ unTrompette au Général
ennemi, menaçant d’user de représailles íùr les pri-
sonniers qu’il avoit en son pouvoir. On lui fit répondre
que M, de Lally étoit ennemi des Anglois; mais que
les Anglois étoient amis du mérite, & que, par
conséquent, M» de Lally étoit au milieu de ses
amis.
Ayant été échangé au commencement de la
campagne suivante, il fut auíïï-tôt employé ; & après
avoir contribué, íbus les ordres du Marquis de Con-
tades, à couvrir les deux fameux convois destinés
pourBerg-op-Zoom, il servit au siège de Mastricht.
II y parçsgea les travaux, les dangers, la gloire,
les récompensés de M. de Cremilles. Le jour même
que la Ville fut prise, l’un fut fait Lieutenant-Général,
& Vautre, Maréchal de Camp. C’est sans doute un
témoignage honorable pour le Comte de Lally,
que celui de l’union qui avoit existé , dès long-temps
avant cette époque, entre lui & M. de Cremilles ,
qui n a jamais pu être altérée; le Comte de Lally
l’appelloit fin cher Maître dans la partie qu’il avoit
poussée à un si haut degré de perfection. Le Maître
s’est toujours glorifié de ion disciple ; devenu Ministre ,
il n a pas oublié, ni l’intérêc qu’il devoit à son
C
Digitized by
Google
18 Galerie universelle.
ami malheureux, ni la justice qu il devoit à un brave
serviteur duRoi, persécuté.
La prise de Mastricht termina tout-à-la>fois la
campagne & la guerre. Le Comte de Lally profita de
la paix pour faire un voyage en Angleterre, toujours
dans la vue d’être utile à ses anciens Maîtres ; cependant,
il se montra à découvert, prétextant la résolution
de rentrer dans les domaines qui avoient été confisqués
illégalement à son père. Le Roi d’Angleterre voulut
le voir, & déjà le jour de se présentation étoit fixé;
mais le Duc de Cumberland s’y opposa, en représen-
tant fortement, que cétoit un homme trop dangereux»
Le Prince de Galles se déguise pour Tentretenir,
soufr ce déguisement, passe deux jours avec lui
à la taverne. On finit par lui signifier le même ordre,
qu'il avoit déjà reçu autrefois, de sortir du Royaume
*dans trois jours.
Enfin, après quarante ans de service ; après une
soite de combats, dans plusieurs desquels il avoit
versé son sang, & participé à la victoire ; après
dix-huit sièges, dont il en avoit commandé trois en
personne ; après une multitude de voyages entrepris,
de projets formés, de périls affrontés, pour satisfaire
se haine contre les Anglois ; il propose à M. 4e
Digitized by LnOOQle
le Comte Lally de Tolendal.
t?
Sechelles, une expédition qui dévoie ruiner leùr
Puissance, & assurer la nôtre dans les Indes.
Pour cela, il démontroit l’impoísibilité d’y avoir
jamais une paix solide avec les Anglais, & par
conséquent, d’y faire un commerce utile tant qu’ils
y existeroient ; est même-temps, il prouvoic la
nécessité de renoncer à un système, source funeste
de tant de désastres. Et pour souver tout-à-la-fois la
gloire & les intérêts de la Nation, il vouloir que
les François commençassent par exterminer le nom
Anglois dans toute l’Inde ; qu’alors ils donnassent,
au soin de la victoire, l’exemple d une modération
qui leur aujoit concilié le respect & famonf de tous
les voisins ; qu’ils rendissent les Provinces usurpées à
leurs Souverains légitimes; qu’ils en échangeaísent
soulement quelques-unes ; & qu’ils gardassent un juste
milieu entre les vues trop rétrécies de l'efprit purement
mercantile, & le délire pernicieux d une ambition
follement effrénée; qu à toutes ces possessions onéreuses
séparées de la Capitale, par deux trois & quatre cents
lieues, divifées en quatre mains, qui nepouvoient seule-
ment pas s’étayer inutilement par leur trop grande
distance, la Compagnie substituât quelques domaines
serrés ct contigus, formant, avec Pondichery, une
Cij
Digitized by Google
20 Galerie universelle.
feule malle,ni trop peu solide, ni trop étendue, telle
ensin qu’on n’éprouvât jamais ni le besoin d attaquer,
ni là craintre de l’être.
A peine ces projets ont-ils été vus , qu’ils sont agréés,
bientôt M. de Moras ,fucceíïèurde M. de Sechelles, offre
au Comte de Lally le commandement de l’expédition,
qù’il refuse d’abord. Nommé Gouverneur de Boulogne,
& empsoyé avec le Maréchal de Belleiíle sur les
côtes de Picardie, il s’occupoit encore de lier une
nouvelle conjuration en faveur du Prince Edouard.
11 avoit été en jetter les premières semences dans la
Lorraine. Mais trompé dans son attente, il accepte
alors le commandement deTlnde,& est, à cet effet,
nommé succeíïivementLieutenant-Général, Inspecteur
Général, Commandeur, Grand’Croix de l’Ordre de
Saint-Louis.
On le charge austîde rétablir l’ordre dans l’adminií-
tration de la Compagnie Françoise ; de réformer les abus
dont on lui indique la source ; de réprimer les malversa-
tions dont on lui nomme les auteurs. En conséquence,
il est revêtu encore du titre de Syndic de la Compagnie,
de Commandant Général de toutes les Indes Orientales,
& de Commistàire pour Sa Majesté, avec les pouvoirs
de faire & ordonner, comme le Roi lai-me me pourroit
Digitized by
Google
le Comte Lally de Tolendal. 11
salrç sìl y étoìt en personne. M. Clouet étoit nommé
Commissure de la Compagnie, pour régir & percevoir
fes revenus, conjointement avec le Gouverneu r Ley rit ;
mais avec ordre de se concerter avec le Comte de Lally.
Sur le point de partir au mois d’Octobre, le Comte
de Lally est instruit des projets du Ministère Anglois ,
relativement à l’Amérique. 11 parvient à avoir la
copie d’une adresiè secrette de lès Colonies. Instruit
par elle de la situation de l’Angleterre Américaine ,
de íès craintes & de íès ressources, il en fait part
au Roi lui-même, drestè le projet d’une expédition
qui, de l’aveu des Anglois, doit leur faire perdre
toute leurs Colonies ; avertit que, fans cette entre-
prise, nos postèflions courent le plus grand danger,
& qu’au printemps il fera trop tard. Inexpérience
n’a que trop vérifié la prédiction. Sur ce refus
Gouvernement, le Comte de Lally osa former un
projet d’armçment particulier, où il plaça vingt
milles écus , & où entrèrent entr autres le Maréchal de
Belleisle, & M. Michel, Directeur de la Compagnie.
Ces efforts, trop foibles devinrent inutiles.
Quant à réexpédition de l’Inde, les mêmes moyens
fur lesquels la Bourdonnois avoit autrefois établi
ses projets -, étoient la baíè de ceux du Comte de
Digitized by Google '
22
Galerie universelle.
Lally : supériorité & célérité. II fàlloit écraser tous
tes établiísements Anglois en Asie, prévenir tous les
secours d’Europe. On étoit convenu de lui. donner
six bataillons d’Infanterie, un détachement du Corps
Royal d’Artillerie & du Génie, six millions, & trois
vaisseaux de guerre, joints à ceux de la Compagnie.
Le détachement d’Artillerie commandé par le Che-
valier de Villepatour; & la flotte aux ordres du
Vicomte de Choiseul : le Comte de Lally, à ces
conditions, répondoit du succès.
Au lieù de ces promesses, on substitue pour
Commandant de l’Artillerie, un Officier ignorant les
premiers élémens de son métier; & pour la Marine,
le Comte d’Aché. On retranche deux millions, deux
bataillons, & deux vaisseaux de guerre. Le Comte
de Lally, à ces nouvelles, demande d’être déchargé
de l’expédition ; mais on lui enjoint de partir avec
promesse de remplacer dans six mois ce qu’òn vient
de lui retrancher. Le Ministre le lui écrit, le lui jure :
la Marquise de Pompadour, en lui écrivant aufli que
fi le Roi avoit connu un homme plus brave que lui,
il tauroit choisi pour cette expédition : lui répète qu il
ne Jeta point abandonné.
Le temps du départ sixé en Février, est prolongé
Digitized by
Google
le Comte Lally de Tolendal. 2Z
jusqu en Mai. Au lieu de sep c mois de traversée, on
en emploie douze par l’inucile séjourà 1’Iíle-de-France,
dt les Anglois, partis plus de tròis mois après la flotte
Françoise, la devancent de six semaines ; préviennent
au lieu d.'être prévenus. Ainsi le Comte de Lally n'a
plus pour lui célérité & supériorité, ces deux grands
.moyens qui a voient fondé t son espoir.
11 trouve, à son arrivée, la Colonie divisée par
des prétentions futiles de rang, Insubordination
répandue dans toutes les clasles, le désordre dans
fadministration des finances épuisées par les frais
. énormes de régie, par les non-yaleprs, par Je rabaiflè-
Iment perpétuel des baux, des mutations de'Fermiers,
des póts-de-vins, les présents,. &c. &c. Les magasins
. dépourvus de vivres & de munitions , les fortifications
. délabrées, les troupes dans l’inaction faute de moyens,
.des poflèísions ruinées par quinze' ans ^e guerre;
point d’allié, des ennemis de tous côtés j>ár des
ravages,des concussions , des.manques,de fidélité dans
les ^ngagemens.	<
Tànt d obstacles ne font, qu allumer de .zèle du
Comte.de. Lally. IL n’y avoir « pas trois heures qu il
étoit-débarqué ;.&-déjà le-Comte d’Estaing avoir été
dépêché pour investir Goudelour, l’ayoit investi le
Digitized by
Google
Galerie Universelle.
lendemain, malgré l’ignorance des guides, malgré
la faim & la fatigue^ avoir mis en fuite les Anglois,
& Içur avoir enlevé les postes qui couvroient leurs
limites; & le Comte de Lally, le lendemain austi de
son arrivée devant la place, en est maître, y délivre
cent vingt prisonniers François, commet deux Con-
seillers de Pondichéry , pour dresser l’inventaire
de ce qui s y trouve. 11 sorme austi-tôt le projet
d’astiéger Saint-David, tétablissement Européen le
plus imprenable de tInde, Et c’est avec deux mille
deux cents hommes, contre une garnison de deux
mille sept cents , ayant pour toute artillerie six
mortiers, & pour toute espérance , vingt-deux
pièces de canon retenues par les rivières, les fables , &
le manque de beufs ou d’hommes, contre cent
quatre-vingrquatorze bouches à feu, rangées sor les
remparts, que la nature & sart avoient fortifiés à
lenvi (i).
A chaque pas il est arrêté. Ni fasoines, ni gabions,
ni poudre, ni boulets, ni mortiers, ni outils; des
fusées d’un calibre, & des bombes d’un autre, des
mécomptes prodigieux de munitions, une seqle soie
. ( i ) Journal da Comte d’Estaing.
dans
Digitized by
Google
le <2gmte Lally de Tolendal. ay
dans toute Tattillerie. Loríqu’il fait ses dispositions
pour aller attaquer la place, les mortiers & canons se
trouvent encloués ; mais la bravoure supplée à tout,
les quatre forts , sent emportés .lepée à la main.
L’impéritie du Commandant de l’artillerie vient ensuite
ajouter aux obstacles, le Comte de Lally est obligé de
réformer & de tracer lui-même de nouveaux plans de
tranchées, & pour faire ceíser le superstitieux uíàge
des Indiens, dont chaque caste, chaque tribu croit se
dégrader, en se livrant à l’eípèce de travail pour lequel
este n est pas destinée ; il se montre avec Tappareil de ses
dignités, prend la pelle, remue la terre, porte des far-
deaux, traîne des munitions seus les yeux des Indiens qui
alors saisissent avec alacrité les outils qu’ils<ont vus dans
les mains du Soufra de l’Empereursublime de France.
L argent manque dès la première.nuit ; le Comte
de Lally y supplée de ses propres deniers ; il est
encore traversé par les fraudes & les vexations
que commettoient des Membres de la Compagnie,
qui faisoientque les munitions & les vivres n’arrivoient
pas. 11 lest, par le refus des Matelots, de servir faute
d’être payés. Des vents brûlans & périodiques çom-
bloient en même - temps de fable les tranchées, les
coups de selest tuoient ou rendoient frénétiques les
D
Digitized by kjooç :
Galerie U ri i v è r $ è l l e.
Soldats. Au milieu dé tarit d’obstaclés , Lally , Cepen*
dant , deviérit maître dé cette Betg-op-Zoom dé
l’Iridé , lorsqu on taxoit son entreprise dé téméraire,
& dé folié* 11 reçoit la garnison prisonnière deguèrre >
prénd céric quatre-vingt pieCeS dé éahóri òu mortiers j
Commet encore deux Conseillers, polir faire > avec
l’Iriteridant de l’arnlée > 1’iriventaire de i’àrgerit & des
marchandises ; mais le huitième qui lui reverioit -9 3c
le tiers áux troupes ■> sont gardés par les employés de
la Compagnie*
Lally dirige alors ses pas Vers Divicottey, ville
forte j à dix lieues de Saint-David. L enriemi effrayé,
Vabandònné à son approche. Uti détachement s’eri
emparé , soiiárité-dix pièces de canon, plusieurs
magasins de riz, K une aísez grande étendue de
terrein sont tes fruits de cette nouvelle conquête.
Entreprend de couronner cés succès par lá prise dé
Màdras, Capitale dés établiflèmêns Anglois; & poulie
des détachemens en avant > retourné à Pondichéry
tout disposer pour eetté nouvelle expédition. 11
mande au Commandant dù Dekari & de MaZulipatan,
de lai amener leurs forcés. Mais il falloir le cònéoufs
dé l’àrméé navale ; l’Amiral le refuse, appareille pour
se poster fur flsté de Céylàn, emmenant ericoré
Digitized by LnOOQle
le Comte Lawy de Tqj-endal. -7
quatre cents hommes qu on lui avoir prêté pendant le
ûégede Saint-David. Le Conseil assemblé f fait courir
apà l’Amiral, 1e somme de revenir ; il revient en
.ester, mais cfefi pour repartir quelques jours après.
Le Comte de Lally , obligé ainsi d’abandonner
ion entreprise àr Madras ; averti d’aiUeurs par se
Gouverneur de Pondichéry, qu’il n’y a plus d argent
& de munitions pçur l’armée passé quinze jours,
est réduit , pour plaire au Conseil de Pyodlchéry §
cinquante jours après son arrivée, à aller tenter une
expédition contre le Raja de lanMM, à cinquante
lieues .de la Capitale. Dès h première marche, il
éprouve -une -disette universelle. A quatorze lieues,
dans ce même Divicolley qu’on yenoit.de conquérir,
l’armée manque trois repas de fuite. Plusieurs Soldats
meurent de faim, d’autres se répandes dans la
çampagne, pour aller chercher quelqueBOurriture, Kc
sentégorgé? par -des troupes de voleurs- 11 ssst obligé,
pour Iss contenir.dans la Ville, d’en fàire fermer
les portes, & xle placer des Officiers armés à toutes
les brèches^ maisn ayant pas même-de quoi écraser Je
Nefii qui étoit dans ces magasins, il est encore réduit à
envoyer -d-ns toutçs les cases voisines, ramasser des
pilons que ces malheureux avnienc à peine la force
Dij
Digitized by LjC ne
28 Galerie universelle.
de remuer ; attendant avec impatience les bœufs de
l’artillerie pour les faire tuer. Ce Général se voit
•seul enfermé avec une armée prête à se révolter toute
entière. Une partie se révolte, &, dans son désespoir,
met le seu à la Ville en trois endroits différens; deux
poudrières sentent, & tous les édifices qui les envi-
ronnent.
Le reste de la route n’est guère plus heureux.
A Naour; cependant il fait uri butin de 200,000
roupies ; mais bientôt il ne trouve plus que de vastes
déserts; l’armée est obligée de se nourrir d une espèce
d’avoine du pays & de feuilles de cocotiers, & de
livrer chaque jour de petits combats contre des
troupes de brigands.
En arrivant aux fauxbourgs de Tanjaour, il essuie
deux combats, & est obligé de camper, affiégé par
fix mille Marates & deux mille Kalers. Le Raja
l’amuse par des propositions de paix ; les troupes
noires qui manquent de sobsistance se mutinent, &
une moitié déserte. 11 ne reste plus à l’armée Françoise
du riz que pour deux jours, du biscuit dt de la viande
que pour six ; trois milliers de poudre ; vingt cartouches
par Soldat; pour tous boulets, ceux que l’ennemi
envoyoit, encore la plupart d’un calibre différent.
Digitized by
Google
le Comte Lally de Tolendal. 29
& il falloit perfectionner une brèche commencée ;
donner un astàut, assiéger ensuite une autre enceinte.
Sur ces entrefaites, l’Escadre Françoise est une seconde
fois battue, & les Anglois bloquent Karical, &
s’avancent sor Pondichéry. Un Conseil de Guerre
décide alors la nécessité d’une retraite, sor-tout pour
conserver nos établistemens.
Le Comte de Lally, d après cette décssion , fait
partir les malades & les gros bagages. Le surlende-
main , jour de son départ, cinquante Indiens & leur
Commandant, croyant servir leur Religion & leur
Patrie, échauffés parleurs Brames, ivres de fanatismes&
xTopium, se présentent à lui, dans l’intention de l'astàssi-
ner ; mais sous le prétexte de se mettre à son service.
Le chef Indien porte au Général François, en sabor-
dant, un coup de sobre qu’il pare avec un bâton;
les autres Nègres fondent fur lui ; il est renversé de
deux coups de pieds, & foulé parles chevaux. Ses
gardes accourent & le vengent ; un seul des aísossins
échappéau carnage, met le feu à un caisson d’artillerie
qui le fait souter en l’air, & qui sert de lignai aux
ennemis; ceux-ci débouchent de toute part au nombre
de seize mille ; mais l’intrépidité^t la présence d’eíprit
du Comte de Lally, le font sortir victorieux de
Digitized by LnOOQle
3°
G A L E R I 1 UNIVERSELLE.
ce nouveau danger. Plus de six cents ennemis restent
ser la place, les aútrfes fuient dans la campagne ou
rentrent dans leurs murs. Cette victoire, digne de nos
plus fameux Paladins, ne coûte à Lally que cinq
Soldats & deux valets noirs. Sa retraite encore plus
difficile, est exécutée avec plus de gloire ; il ne
laiíse derrière lui pas même un porte-manteau ; ses
"sages dispositions empêchent l’ennemi, si supérieur
en nombre, de l’approcber de plus de trois cents
toises; il contient son armée toujours mécontente,
-qui ne trouve, après des marches de neuf heures,
■qu’un peu d’eau ; il ne perd dans une route si diffi-
cultueuse, qu un affût Danois, un caistòn & un déser-
teur.
A son retour, il se plaint d’avoir été abandonné,
se récrie contre la profusion, le désordre, le vol,
la rapine, & les abus de la manutention» LeGeuvemeur
de Pondichéry lui écrit que ces réformes sent à
desirer; mais que celui qui en sera chargé, aura
besoin de beaucoup de fermeté, & s fera bien des
ennemis. Quede son côté, toutes fis ressources étoient
épuifies, & qu il ne peut remédier à la détrejfi de
formée.
Dans cette situation, de Lallyji’entrevoitde resiôurce
Digitized by
Google
le Comte Lally de Tolendal. zi
que dans la prise de Madras ; & 11 avoir, à cet effet,
dépêché le Comte d’Estaing à Pondichéry, même
, avant d’avoir exécuté íà retraite de Tanjaour. L’activité
& le zèle si reconnu de cet Officier, ne purent encore
déterminer l’Amiral à concourir à l’expédition, malgré
l’offre de tel nombre d’Officiers & de Soldats qu’il
demandroit pour le renforcer ; il répond que son parti
ejl pris de s*en aller à FIJle-de-France,
Le Comte de Lally, obligé une féconde fois
d’abandonner cette entreprise pour les mêmes motifs,
tourne ses armes contre Arcáte, Capitale de la Nababie
de ce nom où les François avoient trois fois échoué,
& une quatrième avoient eu leur armée fait pri-
sonnière. Dès que FEfcadie Angloise a quitté la côte,
il entre en campagne , met son armée en marche fur
cinq colonnes, les dirige toutes à la fois ser Arcate
& ser quatre places fortes qu’il falloit conquérir
avant d’entrer dans la Capitale. Le Comte d’Estaing
s’empare de Timeri; le Chevalier de Soupire entre
dans Corangouly ; le Chevalier de Cri lion se rend
maître de Trivalour, après avoir eu une victoire com-
pìetve ; le Capitaine Saubinet emporte Tirnamales ,
après trois astâuts consécutifs; & le Gouverneur
Général s’avaftee au centre de toutes ces attaques ,
Digitized by
Google
zr Galerie universelle.
Arcate ouvre ses portes, & toute la Province est
soumise.
Au milieu de ces expéditions, il s’occupoit encore du
foin des approvisionnemens de tous les difFérens dis-
tricts ; mais le Gouverneur Leiryt lui répondoit que le
défaut de fonds, que fépuisement des ressources faifoit
naître des difficultés insurmontables pour ces approvision-
nement de poses .Alors des distensions divisoientplus par-
ticulièrement les Membres du Conseil de Pondichéry ;
ils s’accusoient réciproquement d’ineptie, de frippon-
neries, de vexations, de négligence pour les intérêts
de la Compagnie ; ils résillióient les baux pour se
faire donner des pots-de-vin, pour placer des fermiers
plus favorables à leurs vues. Le Comte de Lally tenta
des réformes; le mécontentement & les murmures
se propagèrent rapidement, & le Comte dc Lally
prévoyant combien ses succès devenoient difficiles ,
écrivit en France aux Ministres & à fes amis,
qu on lui permit de quitter un pays pour lequel il
nétoit pas fait, dont les habitans nétoient pas faits
pour lui , qu il étoit heureusement trop vieux pour en
contracter la contagion, & qu on le trouveroit toujours
auffì honnéte-homme en arrivant.
Cependant il revient encore à son entreprise sor
Madras 4
DigitizedJ^y LnOOQle
LE	zz
Madras ,on lui oppose /dansTaíTembléo du Conseil/
le défaut d’argent & de vivres. Le Comte d’Eílaing
s écrie qu il vaut mieux mourir dun çaup de fusil sur
les glacis de Madras > qfie\ de,faim fur çeilx dePon-ï
dichfry. A ■ ce Cris d’un noble désespoir , tous les
Membres du Conseil se rallient, & le siège est: f
décidé.
L’armée se met ajuíïì-tôt en marçbe, s’empare de“
plusieurs forts, & arrive devant les limites’ de Madras,
(le 12 Décembre 1758) où étoient retranchées les.
troupes Angloises, les attaque, les force de rentrer
dans la Ville , leur, prend quatorze pièces de canon,
ÍC campe fous leurs murs, Vingt-quatre heurès aprèsv
le Chevalier de Crillon s’empare, avec une perte dé
six hommes seulement, de la partie appellée la
ville Noire, occupée peu de jours auparavant pat;
plu^ de quatre-viqgt paille habitans ; il en chaise les
Cipay.es, & toytes îles troupes y prennent poste.
Mais pendant que l’avidité'du pillage d une Ville qui
rensermoit une part je des trésors de l’Inde, fait
débander dçj toutes pirtS; ççs trempes siMal payées,
que dix pailles habitans de Pondiçhéry, accourus dans,
cet eípoir, se mêlent parmi les, Soldats & le fer &
la flamme s la main, epfopççnt les maisons, les Anglois
Digitized by LnOOQle
54 Galerie Universelle.
sortent avec quelque pièces de campagnes, tombent
fur Tannée Françoise diíperfée , tirent sor elle à bouc
portant, & la coupent en divers endroits. A ce bruit,
le Comte de Lally rejoint le Régiment de Lorraine ,
qui, après avoir fait des prodiges de valeur, com-
mençoit s être ébranlé , & avoir déjà perdu son
canon & presque tous ses obèse. La présence du
Général ranime les troupes. Ses ordres & se bravoure
rétablirent bientôt Tégalité du combat, malgré la
lâcheté & la mauvaise volonté de plusieurs des prin-
cipaux Officiers. Les Anglois plient, sont repoussés
avec une perte plus que triple des François ; tout leur
canon est enlevé ; un grand nombre d’Officiers de dise
rincHon sont seits prisonniers.
Avec des succès si brillons, il fallut cependant
abandonner le siège de la seconde partie de se Ville ,
parce que les canons , les boulets & se poudre
manquoient; que par-tout les ordres du Commandant
étoient méconnus ou mal exécutés; qu'on gardoir
<Tun côté les bâtimens de traniport; que de l’autre,
chaque Membre, chaque employé de se Compagnie
répétoient de prétendues avances , & s*emprefloienr
de dévorer les restes de se substance publique.
Cependant, se Cour avoir envoyé quatre Vaisseaux
Digitized by CnOOQle
le Comte Laelt .de Toilendal.
deRor, trois olíllions & íèpc certts hommes de
recrues à ion fedours; mais l’Amiral Comte d’Aché;
qui, en abandonnant Pondìchéry , affamoit ílste-de-
Francepar son long séjour, avoir retenu ces vaiísoaux,
les croupes <3t les deux tiers de f argent Cettemodiqud
somme parvint au Comte de Lallp, loríqufil étoir
encore devant Madras. Elle ne put empêcher que
la famine ne se fît cruellement sentir dans l’armée ;
jusqu’aux bœufs de traits périslbient de faim; & les
troupes t de jour en joui plus mécontentes, se permet-
toient avec plus de hardieíso le pi liage, & devenoíent
plus indisciptinables ; plusieurs même, p assoient au
service de lennemL Le Comte de Lally, au milieu
de tant d’ob|ftacles & à tant de contradictions ,
forme le projet de sorprendrela place, qui échoue
par l’imprudence d’un Noir , & enfin il so dispose 1
un assaut général. Six varisoaux Angloisarrivént sor
ces entrefaites, lorsque le Général François n a pas*
une frégate, & n a pu, par conséquent , bloquer
le port z A fallut donc alors lever le siège ; la retraite
so fit en bon ordre ; la déttèlso augmentant, rendoio
plus fréquente les révolfies des troupes; H falloit prier
sopplîer , pour empêcher des Gûrps entiers de paísod
ducoté de lennemi.
Eij
.Digitized by knOOQle
(	• G A L E R I E : U N I V È R S E L L E.
jj .	-	... "	--	- .... -	■ -	11	1	■■■■■■w
•	Le Comte ; de Lally. revint à'Pondichéry , > qu’il
i	p'buvé’plus que jamais èn proie à la diflention, au
,	désordre, à tous les. abus d une administration vicieuse.
11 veut encore réformer ; mais toutes les hainesparticu-
i	Hères serfidpendent pduiSse. diriger contre le réfor-
í	matèur jí fous’, opt! égal intérêt à agir contre celui:
l	qui veut réprimer les monopoles, les friponneries ,
í	& faire rendre des comptes ; & peut-être alors se
! '	livra.'-t-il) tri>p ; vivement aux plaintes amères, aux
reproches sor les négligences^ les manques de secours ,
•	& les mauvaises volontés qui a voient traversé ses
entreprises. C’est là cependant où se bornèrent les
,	emporremensd’une.amç trop justement ulcérée; c’est.
j |	là ; peut-être, où des exemples defêvérités^ de chari-
?	mens devenoient excdfables & néceflàirès. 11 répétoit
dans ses transports : Tirai plutôt commander les Coffres.
!	. de Madagascar, que de restes, dans Voire. Sodome > quil
î	nest .pas poffìble que'le feu desAnglois nedétruist toc.
!	on tard austèfaut deçelui du Ciel,
L’armép restóit toujoufs Jans paye. Malgré les solli-
-	citations ,du Général, &ses sefcriflcps.& les en^agemens
qu’il preripit ’> p^rsoqr eUerij en L, ifc -étoit - dû aù seiíL
j	Régiment,dp jLaUyi(un ^illiop. 'Les révoltes & les
|	désertions se renouvelloient. Sur .ces entrefaites, les.
r :	. -
Digitized by knOOQle
l.e Comte Lally de Tolendal. 37
Anglois se mettent en campagne, assiègent & prennent
Mazulipatam. faute encore de secours, & d’ordre
& de subordination. Cangivoron est pris peu de jour?
après par les mêmes causes. Le Comte de Lally, accablé
de jour en jour de. nouveaux chagrins, né pouvant
suffire avec ses propres deniers à appaiser les révoltes,
perdoit courage, lorsque l’arrivée dune frégate lui
annonce de; nouvelles forces, & lui apporte Tordre
de la Cour le plus précis, de prendre conhoìfsance dè
toutes les parties de l adnûnifiration ; de corriger le défi
potifime des Gouverneurs & du Conseil ; de corriger les
abus, d exclure le Confiil.de tout intérêt, direction indi j
réel dans F exploitation des revenus de la Compagnie*
enfin dè faire poursuivre * a la requête du Procureur-
Général* tout Conseiller* tout Marchand, Employés qui
auroit quelques intérêts à. démêler avec les Fermiers'.i
A peine, ces nouvelles, instructions sont-‘elles
connues, cjue tousses individus qui s’étoient mutuel-
lementaccusés, déchirés, se,tiennent pour honnêtes-
gens, & se liguent comme amis. Alors là" calomnie
dirige, tous. ses.traits ..contre^ se'seul Commandant
Général. Deslibelses-attróces dontll est le sujet , se
colportent dè toutes parts. On vent le rendre rep
poniable de ses malheurs, & n’atrribuer ses socçès'
Digitized by knOOQle
UNIVERSELLE.
qu’au hasard. Le Comte de La 11 y, en portant ses
regards dans cette ténébreuse administration ,. où il
supprime des dépenses énormes & inutiles, impose une
amende de trois cents douze mille livres fur les valets
Noirs, qui la portent au trésor dès le cinquième jour.
Que n étoient pas les maîtres de tels valets !
Enfin, l’Escadre arrive augmentée presque du double,
& telle qùil ne s’en étoit encore jamais montré dans
les mers de fin de. L’Amiral venoitd’effuyerun troisième
combat & une troisième défaite avec des forces
supérieures en vaisseaux,, en canons & en hommes,
A il annonce, après treize mois Ùabsence, qu’il
repart dans deux jours ; ce qùil exécute malgré
les protestations de tous les Ordres, Ecclésiastiques ,
Magistrats, Militaires, Employés, Marchands, Bour-
geois. 11 laisie, pour toute consolation , quatre cents
mille livres en piastres, des diamanx évalués trois
cents quatre-vingt mille livres; & il va de nouveau
affamer l’Iste-de-France , où l'on protestoit pour ne
pas se recevoir.
, Peu de temps après, l’armée se révolte pour la
dixième fois ; il lui étoit dû dix mois de paye z on»
y avoit répandu se bruit que se Corne de Lally avoir
reçu 1e montant de cette paye , y avoit ajouté ser
Digitized by LjOOQle
le Comte Lilly de Tolendal. 39
diamans & l’argent apportés par l’Eseadre, & faisoit
fréter un vaisseau pour emporter ces’richesses en
Europe. Les révoltés s’étoient choisis deux Généraux
parmi leurs Sergens,â s'étoient emparés des munitions
& du canon.	. -
A ces nouvelles défastrueuses, le Comte de Lally
fait des efforts pour trouver de l’argent, emprunte
des Officiers, sacrifie cinquante mille livres qui lui
festoient, & envoie ces différentes sommes à l’armée,
avec une lettre qu il ordonne de lire aux troupes
assemblées. 11 s y disculpoit; mais ces derniers ordres
ne font pas exécutés. L’armée refuse des à comptes ;
enfin, de nouveaux efforts > de nouvelles sollici-
tations la détermine à revenir fous les ordres de ses
Officiers avec cette capitulation. L’armée réunie, en
une seule voie, accorde de recevoir sx mois à compte de
la paye, en attendant jusqu aù 10 du mois prochain ,
pour finir le refte. L argent fera délivré à I Aidée où
nous sommes, & ensuite on fi mettra en marche pour
yandavachy, nos Officiers à notre tête,
Au milieu de ces agitations & des complots qui
fe tramoient contre lui, le Comté de Lally forme
le projet de reprendre Vaudavachy for les Anglois.
Malgré 1'infériorité de ses troupes, leurs divisions &
Digitized by
Google
4° G A L E R. I E Û N I V E R S B L k E.
j	leur insubordination,#prend d’abordses mesures pour
remparer des magasins ennemis : elles sont telles que
les Anglois & se propre armée ignorent d’abord son
dessein. .11 se met en marche, comme pour se retirer à
Pondichéry, & rétrograde deux jours après; tombe
tout-à-coup sor les magasins; en emmène tousles vivres
& les bestiaux ; il ne devance les Anglois que de
quatre heures. De-làj il va mettre le siège devant
------- Vandavachi; des Matelots qui formoient une fausse
attaque, s enfuient à toute jambeauxbruitde quelques
,	coups de fusil. II rassemble les fuyards, marche à
leur tête; au bruit du canon toute se colonne mec
ventre a terre; il reste seul à cheval avec un de ses
gardes. Appercevant une brèche par où un homme
à cheval pouvoit à peine pasiêr, il s'écrie, à moi
les gens de bonne volonté. Sept Soldats se relèvent &
le suivent ; cinq d’entreux sont blefles qu tqésà ses -
côtés. Le Chevalier de Crillon, paryenù à relever
cette colonne prosternée, soit les pas du Général,
& f Aidée est emportée.
Le sort restoit à prendre ; mais Timpéritie du
Commandant de lartillerie se manifeste de nouveau ;
quinze cents Cipayes refusent de combattre ; deux
milse Marates décampent, & Lally reste avec treize
cents
Digitized by
Google
le Comte Lally de Tolendal. 41
cents cinquante Européens < contre deux mille six
cents, avec soixante Noirs, contre trois mille cinq
cents. Lorsque les armées sont aux mains, íà cava-
lerie demeure immobile quand il lui commande à
deux fois de le suivre, & un coup de canon chargé
a cartouche, la met en suite ; deux balles atteignent le
Général dans ses habits, une dans le pommeau de
sa selle, & une autre perce le devant de son chapeau.
Ah l mon Général, vous êtes blesse, s’écrie un de ses
Aides-de-Camp, en lui portant la main au front.
Plut à Dieu ! répond Lally, je ne le fuis que de la
f,.. reric de ces gens là. A ces désastres, s en joint
un autre aussi malheureux. Un Moufle posté à la
redoute, tirant sor l*ennemi derrière un caiflòn, y
met le seu, & soit seuter la moitié du détachement
qui gardoit la redoute, met en pièce cinq canons
rend le courage aux ennemis qui, dans cette partie,
commençoierit à se rebuter.
Lally / après la défaite , entend de toutes parts
les Soldats lui crier î Mon Général, vous c tes trahi.
Des Officiers en corps viennent lui répéter : Notre
Général, on veut faire échouer toutes vos entreprises,
ne vous décourage^ pas , nous vous soutiendrons tous.
Un Prince Indien, allié des François, lui écrit ; mon
F
Digitized by
Goo
4*
Galerie universelle.
!	v neveu a été témoin de vos prodiges de valeur, votre
défaite ne peut être attribuée qu à vos propres troupes,
qui ont refuse de vous fitivre. Le Général Anglois écrit
lui-même à ces Marares déserteurs/ votre conduite,
dans la dernière aclion, a prouvé que vous êtes venu dans
le pays, non comme Soldats, mais comme voleurs &
maraudeurs; ainsi je ne vous ferai pas de quartier,
Cependant, le Comte de Lally projettoit encore
■	de nouvelles entreprises, loríque d’autres révoltes
:	viennent de nouveau arrêter ses projets. La douzième,
excitée par les Soldats de Marine à Pondichéry,
* pour manque de paye, est même fomentée par des
habitans de la Ville. Au milieu de cette détresse &
|	de ces convulsions, l’Efcadre Angloise se montre
à la côte. Le Général ordonne, pour en imposer à
1 ennemi, que tous les Européens de la Colonie paroise
\	sent en uniforme, & fait distribuer des draps aux moins
1	riches; mais tous les Employés de la Compagnie
s’arment, s émeutent, & refusent de pafoître à la
parade. Le Général se contente de punir les trois plus
í	mutins, de l’exil; de mettre un des Membres du Conseil
aux arrêts chez lui dans son propre appartement>
& de l’admettre à se table. Pondichéry , fans vaisseaux,
'	sens argent, presque sans Soldats, voit les postes de
Digitized by
G ogle
le Comte Lally de Tolendal. 43
ía campagne successivement enlevés. Le Comte de
Lally alors rassemble ses forces pour se porter plus
efficacement où besoin seroit. Pendant trois mois,
il Hait, par se bonne contenance , tenir l’ennemi à
quatre lieues dé la Ville, par-là, donner íe temps
de faire entrer de quoi nourrir la garnison six mois;
tout ce qui étoit dans ses moyens, fut employé pour
l’approvisionnement. Outre ses conseils, ses .ordres,
ses menaces, pour faire agir les Membres de la Com-
pagnie, il autorisa le Capitaine Lissier à s’engager
solidairement avec lui pour toutes les avances néces-
saires. Dans cet intervale, il fait un traité d’alliahce
avec le fameux Hidçr-Ali-Kan, qui, dès-lors, avoit
jetté les fondemens de fa grandeur ; mais òn sçut
inspirer de la défiance'aux Ambassadeurs qu'il envoya»
Les séditions & le désordre croifloient de jour en
jouf dans Pondicsiéry bloqué. Au.lieu de s’unir pour
la défense commune , on faisoit des plans de Mémoire
contre le?Còmmandant-Général ; on osoit donner la
liste & le tarif des places qu'il avoit rendues aux
Anglois , ses csiers amis ; on assiiroit qu'il avoit déjà
pris des engagemens pour vendre Pondicsiéry, & que
l'argent étoit tout prêt. Cependant, depuis trois mois,
ayec un petit corps de sept à neufs cents hommes,
*	F ij
Digitized by
Google
44
Galerie universelle.
& défendu feulement par une haie vive. 11 empêchoit
quatorze à quinze mille ennemis de pénétrer, &
favorisoit ainsi l’entrée de quelque denrée. Excédé de
tant de traverses, accablé du fardeau d’un pouvoir qui
ne rencontrait que des obstacles & desdéíòbéistànces;
effrayé dune division qui ne pouvoit que hâter 1a
perte de la Colonie, il envoie au Conseil la démission
de son autorité , où, après avoir rappellé la causo
des malheurs de la Colonie, il dit : II est temps de
prendre un parti ; voici donc à quoi je me détermine ,
c est de me démettre de tautorité que le Roi & la Compa-
gnie ni ont confiée, & de vous charger seuls de t évène-
ment. Je ne me regarde plus ici désormais que comme
un particulier qui paiera de fa perjonne, ainfi que le
dernier bourgeois, fi t ennemi attaque nos murs ; &
j ordonne, de la part du Roi9 que cette déclaration soit
inscrite ftir vos registres. A la lecture de cette démission,
les Militaires déclarent qu ils ne sorviront pas sous un
autre Général, & le Conseil, qu il ne so ' croît pas
compétent pour accepter une telle démission. Ainsi le
Comte de Lally continue à être chargé du Comman-
dement, A a sobîr les mêmes traverses. Cependant,
avec la poignée de Soldats qui lui reste , il ose entre-
prendre d’attaquer, la nuit, toute Tannée Angloise
Digitized by
Google
» /
le Comte Lally de Tolendal. 4$
dans son camp, de la mettre	, & de faire
lever le blocus de Pondichéry.
11 dispose fa petite troupe sor six colonnes, sons
communiquer son projet à personne, écrit lui-même
ses dispositions. A l’approcbé de la nuit, il assemble
les Commandans & Ofíìciers-Majors, soit retentir au
fond de leurs cœurs les noms puiflàns dhonneur, de
Patrie & de Roi, remet à chacun so disposition écrite
& détaillée. Tout étoic prévu , un détour à faire, un
fossé à franchir, l’instant du départ, de l’arrivée de
chacun. Au signal de deux sofées, f armée Angloise
dévoie être asiàillie par six côtés à la sois ; le signal
part, tout réussit à la droite.L’ennemi, effrayé, aban-
donne la taupe des Portugais ; la redoute qui couvroit
le camp de Perimbé est emportée. La garde égorgée,
ou mise en soite; le canon pris ou brisé. Au centre, où
étoit le Comte de Lally , so batterie est enlevée ;
mais l’ennemi fait encore une vigoureuse défense;
mais à so gauche, le bataillon de l’Inde, au lieu de
marcher à l’ennemi, s’étoit replié derrière le centré,
& soit ainsi manquer lattaque. Les Anglois, en
admirant les dispositions du Général François, comme
un chef-d’ceúvre de sogacité Militaire, sont convenus
Digitized by LnOOQle
^6 .Galerie universelle.
que sans, la manœuvre inexplicable d y bataillon < de
l’Inde, leur déroute eût été complèrte.
De nouveaux renforts arrivés àux Anglois, qui
portoient leurs forces à quatre mille cinq cents
Européens, & dix mille Noirs » soutenus par quatorze
vaisseaux’ de lignes & deux frégates, lesenhardiísent
è tenter la prise des limites ou haies vives. Le Comte
cse Lally, contraint de se retirer sous le canon de la
Ville, reste encore sept jour? campé dans les limites,
& ne passe pas ùne nuit fans attaquer Tennemi ; & le
17 Septembre 1760, il est obligé de s'enfermer dans
les murs de Pondichéry. C’est «lors que la calomnie
distille .contre Jui Tes plus noirs poisons; que. la
méchanceté multiplie les moyens de le tourmenter.
Qn affiche contre lui les placards les plus outrageans.
Dans la nécessité d’économiser les vivres, il demande
à faire sortir les Noirs de la Ville. On se récrie contre
ía barbarie, &, quelques temps après, on est obligé
d’en venir à cet expédient, lorsqu’ils ont consommé
pour plus de íìx mois de vivres. On crie à la tyrannie,
parce qu’il défend aux habitans de ; toucher à leur
cocotiers, dont la liqueur servoit aux Soldats; parce
qu’il fait défendre d’emporrer pour plus de dix mille.
»
Google
le Comte Lallt de Tolendal. 47
francs d’or& d’argertt ; parce qu’il fait faire des fouilles
de grain dans toutes les maisons , fans en excepter la
sienne, & fait établir des magasins généraux. On le
menace, par des billets anonymes, d’être assassiné.
Tourmenté par des convulsions violentes, & des vo-
missemens, il reconnoît qu’il est empoisonné, & un
Moine, témoin de ces affreux effets, va publier qu’il
est devenu fou. Au milieu de tant d’horreurs, cet
infortuné Commandant Consent & désiré de so récon-
cilier avéc le Conseil 9 pour applanir les obstacles au
bien général. 11 sait les premières démarches, & se
soumet à tout ; & c’est dans cet instant, que dés
Membres du Còníèil oient former le projet de l’arrêter.
La famine, cependant, qui se faisoit íéntir plus cruel-
lement, augmentoit les murmures ; & dans la crainte
d une révolte , le Commandant fait, il est vrai,'drestèr
;des gibets , annonce même qu’il y ájoutera des roues
s’il est nécessaire ; mais cé sont des menaces dont per-
sonne n’a éprouvé les effets.. II capitule, & alors
il ne lui restoit que sept cents Soldats, Matelots &
Invalides, pouvant à peine se traîner, n ayant plus
un grain de riz, & étant assiégé par une armée de
quinze mille hommes, soutenues d’une Eíçadre qui
en contenoït sep t mille autres. Aussi le Général Anglois
Digitized by
Google
Galerie universelle.
Coot écrivoit-il de lui : il ny a pas un second homme
dans [Inde qui eut pu tenir aufì long-temps fur pied
une armée fans paye & fans aucun secours, &c.
Une si longue fuite de travaux,'pour une Patrie
que le Comte de Lally avoit adoptée ; ces combats ,
ces sièges, où son intrépidité, son génie, son expé-
rience furent si utiles à la Nation , les ressources &
les succès qu’il fçut créer lorsquìl fut trompé par
de vaines promefíès, abandonné & trahi ; les horreurs
de la pauvreté & de la faim , les cris de la calomnie,
de la rébellion & du poison, n ont pu encore sauver
ce Guerrier de la sévérité des hommes, ni éteindre
même de nos jours leur animosité. Si l’Europe vit
avec effroi tomber de Téchafàud fa tête couronnée
de lauriers, la postérité se souviendra-t-elle fans indi-
gnation de l’état abject où il fut conduit au supplice (i).
Juges qui outrageâtes en lui la dignité de l’homme,
Ministres, qui au moins le souffrîtes, ne fèrez-vous point
trop justement accuses <favoir craint que les dernières
paroles de Lally ne dévoilassent de redoutables vérités.
( i ) Le Comte de Lally fur conduit à Féchafaud, ayant un bâillon â
la bouche. L*indignation du peuple se manifesta de toutes parts à cette
vue, & les auteurs de cet ordre barbare , redoutant les effets de la haine
publique , se défendirent de lavoir ordonné. Aucun parent, aucun
citoyen nota alors s'clever contre cet attentat à nos Iqix & à shumanité.
Digitized by LjOOQle
le Comte Lally de Tolendal. 49
Et l’histoire dégagée des pallions, en racontant íes
exploits, cherchera lans doute vainement les crimes.
Nous croyons ne pouvoir mieux terminer cette
notice historique que par cet apperçu fur la maison
de Lally.
Digitized by
Google
L a Maison deLally, anciennement appellée O-MuL-
Lally, & en Irlandois O Maolala, nous est constam-
ment représentée par tous les monumens publics &
particuliers, comme une des plus distinguées de cette
ancienne Noblesse Illandoise, dont l’origine se perd
dans la nuit des siècles. Elle a une souche commune
avec celles d’O Nachtain, O Kelly, O Connor,
O Neil, & O Donnel ( r ). Lors de l’arrivée des
Anglois en Irlande, l’an 1171 , les O-Mul-Lally ,
& les O Nachtain, séparés en deux branches depuis
sept générations, pofledoient conjointement le vaste
territoire de Maonmhuighe qui comprenoit les sept
Baronies connues aujourd’hui sous les noms SAthenry,
Clore y Dunkellìn, Kiltartan, Gattway, Leitrim, &
Loughrea. Ils le possédoient à titre de Chefs & de
( 1 ) Livre Lekan, fol. 91. Linea antiqua, ora Genealogical, Chro- '
nological, and Historical, account of the Irish people , &c.by William,
Hawkius Esq*. Ulster, King, at armsand Principal Herald, oflreland,
pag. i6r & seq. Histoire d’Irlande, par Mac-Geoghegan. Annales de
Conacia. Sériés nobiliorum familiarum Regni hibemkr pag. io, 27 ,&c.
í
Digitized by Google
le Comte Lally d-e Tolendal. 51
Seigneurs indépendans. Ils en faisoient hommage au
Monarque d’Irlande, qui leur assignoit un subside,
& ils percevoient des tributs d’un grand nombre de
Vaslâux ( i ).
Malachlln O-Mul-Lally, Chef de Maonmhuigh ,
à l’Epoque del’invasion, mourut fans avoir été troublé
dans se posicssion, & la transmit paisiblement à son
fils Amsaffi MaisRoderick O Connor, dernier Monarque
d’Irlande, étant mort, l an nz>8, une contestation san-
glante s’éleva entre Cathal-Carragh, l’aîné de ses fils,
à qui le trône de Conacie appartenoit par droit de
succession ; <& Cathal- Crovederg, le plus jeune de
tous, qui voulut régner à l’exclusion dé son aîné.
Amlaff O-Mul-Lally étoit cousin iísu-de-germain de
RoderickO Connor : il avoir fait élever chez lui, A fous
ses yeux, Cathal Carragh, qui étoit même surnommé
Maonmhuigh, du lieu de son éducation ; il embrasse
sa défense, de concert avec Guillaume de Burgo ,1’un
des principaux Seigneurs Anglois descendus en Irlande.
Cathal-Crovederg, vaincu plusieurs fois, eut recours
L la ruse & à la négociation. 11 fit proposer à
(1 ) Livre Lekari fol. 92. Pocm. d’O-Duvégan. Cambreusis everíus,
pag. 27. Dictionnaire d’Obrien, pag. 10a, 341.
Gij
O
Digitized by LjOOQle
^2 Galerie universelle.
Guillaume de Burgo, de paflèr dans ion parti, &
lui promit, s’il l’aidoit à vaincre, de lui donner les
terres des Chefs vaincus. La proposition fut acceptée;
la cause injuste triompha ; Cathal-Carragh fut mis en
fuite, & les terres à’O-Mul-Lally, d O Nachtain,
de Mac - Cerraghty, & d’O Finaghty, enlevées a
leurs légitimes possesseurs, furent données, Fan 1202,
à Guillaume de Burgo : une partie s’appella Clanrìcard,
du nom de Richard ion fils ; & elle conserve encore
aujourd’hui ce nom (1).
Amlaff O-Mul-Lally fe réfugia dans une contrée
voisine où est aujourd’hui le siège Métropolitain de
Tuam. Là, il acquit une partie de pays dont le Ghef-
lieu, appellé d’abord d’après lui, Tully-Mullally, &
successivement Tully-an-Lalty, Tullinadally, Tul-
lindally ou Tolendal, est resté à íès defcendans jusqu a
la dernière révolution de 1688.
Ils possédèrent long-temps ce nouveau territoire ,
comme leurs pères avoient posiedé celui AzMaounm:-
huigh, c’est-à-dire, avec la qualité de Chefs & de
Seigneurs indépendans. Le fils & le petit-fils &Amlaff
MíT. O Flaerty. OConnor. Diction. d’Óbrien pag. 102 ,	& $16-
Cambrcusis eversus pag. 270.
Digitized by knOOQle
le Comte Lally de Tolendal. 55
furent célèbres par leur valeur ; ils vécurent conti-
nuellement en guerre, sur-tout avec les Burk, fur
lesquels ils vouloient reconquérir leur ancien patri-
moine : mais leur bravoure échoua contre la dis-
cipline de leurs ennemis. Le premier, Donall O-Mul-
Lally y fut tué en 1997, dans un combat òù O
Dow da, son beau-père, Chef des Irlandòis, se laiíîà
surprendre par Thomas Burky ^Gauthier Birmingham.
perdit cinq cents hommes, & fut fait prisonnier.
Le second, Malùchlin O-Mul-Lally, eut le même
sort dans la bataille livrée en Hy-Maine y 1 an 1419 ,
entre Guillaume Burk & O Kelly.
Ce ne fut qu’en 1541, que Malachlin O-Mul-
Lally y second du nom , & dixième descendant
à’Amlaff, fit hommage de ses possessions au Roi
Henri VIII. Le Novembre de cette année, il
pafia un traité avec le Chevalier Saint-Leger, Vice-
Roi dlrlande, en présence du Conseil-Prive du Roi,
& de Jacques-Allen y Chancelier. Par ce traité , Ma-
lachlin O-Mul-Lally se soumit, lui, ses terres, ses
vassaux , & généralement tout ce qui étoit fous Jòn
gouvernement y & danssajurifdiBion de Tully-Mul-
lally y à fa couronne d’Angleterre , consentit à les
tenir d’elles, à se reconnoître son vassal, Toutes les
Digitized by LnOOQle
clauses de ce traité annoncent un grand Seigneur ,
possesseur indépendant de grands fiefs, & à la sou-
mission duquel on attache une grande importance.
Malachïin O-Mul-Lally s’y engage à livrer son fils
aîné pour otage de se fidélité, à se tenir toujours
prêt à marcher pour le service du Roi, avec cavaí
liers & fantassins, montés, armés & approvisionnés,
à fournir pendant trois mois chaque année le loge-
ment à 60 hommes d armes du Roi, à lui payer une
redevance annuelle, à donner fur le champ « cent
» bœufs gras, pour se nomination & son admission
» à la place de Chef de se Nation & de .se susdite
» Patrie de Tully-Mullally ». Pro nominations &
admiflìone sud, ad locum Capitanei suve Nationis &
Patrice de Tully-Mullally pradiclce , &c. (i).
Par une singularité aflez remarquable, Malachïin
étoit neveu de Thomas O-Mul-Lally, Archevêque
Catholique de Tuam, célèbre par se piété, se science,
son esprit, & qui avoit présidé, en iy2Z , le fameux
synode de Gallway, & il fut oncle de Guillaume
O Mul-Lally, Archevêque , Protestant du même
( i ) Archives de l’Echiquier, de l’Audkeur général de la Chancellerie
d'ir lande.
Digi - \ by LnOOQle
le Comte Lally de Tolendal. yy
siège, qui après avoir été élevé Hans l’Université
<f Oxford, obtint la faveur de la Reine Elisabeth,
au point de réunir fur se tête seule l’Archevêché de
Tuam, & les trois Evêchés à’Enaghdune, de Kil-
macduane, & de Clonfirt, par Lettres-Patentes de
IJ73 A de 1584.11 parole que ce fut vers ce temps,
que la Maison d’O-Mul-Lalfy commença à s appeller
Lally, pour le conformer aux ordres de la Cour
d’Angleterre, qui voulut proscrire la langue, les
usages, l’habillement des Irlandois, & jusqu'aux par-
ticules caractéristiques des grands noms du pays. Le
Chevalier sacques Ware, dans son traité des Evêques
d Irlande, en parlant des deux Archevêques que nous
venons de citer, appelle le premier Thomas O-Mul-
Lally, ou Lally, & le second, Guillaume Lally ou
'Mul-Lally. Les registres de l’Université d’ Oxford 9
citent le premier sous le nom de Thomas O-Mul-
Lally , communément appelle Lally, & le second,
sous le nom seul de Guillaume Lally ( 1 ).
Le registre des confiscations faites par Cromwell, en
Irlande, après la mort de l’infortuné Charles Ier, prouve
( 1 ) The Whole Works of sir James Ware> revisied j and improved,
by Waltcr Harris, Esif. r. vol. />. 61z. — Athènes Oxonienjcs fasii, p. 9.
Digitized by LnOOQle
Galerie universelle.
que, dès cette époque, la Maison de Lally avoir
commencé à se sacrifier pour la cause des Stuarts.
On trouve fur ce registre ( i ) neuf terres contenant
trois mille cinq cents soixante arpens, confisquées
à Jacques Daniels & Guillaume Lally ; & distribuées
au Lord Atheury, à la Comteste Fingall, à la Mar-
quise de Clanricard, &c.
Thomas Lally , cinquième desoendant de Mala~
chlin, qui s’étoit soumis à Henri VIII, recueillit
encore onze terres ou domaines, à la mort de son
père, arrivée le 5 Septembre 1661. 11 postedoit sur-
tout le Cbef-lieu de là maison, qui dans une enquête
faite à Tuam9 le 20 Octobre 1621, est appellé unique-
ment T'ully-MuUally, & qui, dans une autre faite
au même lieu, le 10 Décembre i66r, est appellé
Tullìnedally , alias Tully- Mullally. Thomas s’en
intituloit Seigneur & Baron., titre qu’ill ne tenoit
point de la Cour d’Angle terre, mais de fantiquité
de íà posiesiîon, & de I llustration de son origine,
comme les Nangles étoient qualifiés Barons de Cap
telo & les Hujsey , Barons de Galtrim, íàns avoir été
titrés par la Cour d’Angleterre.
(1) Sous les 16t 17, 18,18, 29, 62, 6z, m, 114.
Thomas
Digitized by knOOQle
le■tGoM’TS ÏiAJLJ-Y PE 7çj,£N,DAJ.. 57
Thomas Lally, par son testament daté du 16 Juin
1677, avoir substitué tous lès immeubles à Jacques
Lally fan fils aîné,& à ses ehfàns mâles, <Sc, à leur
défaut., à Sir Garret J^ally^fan fécond fils, créé
depuis Chevalier Raronet(es chargeant;seulement
de quelques portions '& legs pour les enfans dé
Michel, son troisième fils, ou pourfes filles, & da
douaire de Jeanne JJìllon, là femme (i ). . .
Jacques Lally fut proscrit pour la causo; du Roi
Jacques //, le iz Février r688. Les onze terres
ou domaines., que son père lui avoir laissées, furent
confisquées. JUsos sont portées sous son nom, dans
le registre des forfaitures (z ), imprimé à Dublin,
par acte du Parlement, comme renfermant deux
mille quatre cents quatre-vingt huit arpens. L’année
suivante , il fut Membre du Parlement d’Irlande,
Levu à Dublin, le 7 Mai, ey saveur de Jacques IL
La Me ds ce Parlement présente comme Députés
d>u Comté de Gcll^^y.i les -Chevaliers Vlick Bourk
& Gaultier Blake , Jacques Talbot de Mount-Talbot,
aTJ'HILI ui.i It MI"	! JIH 1-». j.	' 1 "	>
,( i) L,ist of the Çl^ms, fol. c. pag. <5>, 64, -A, 1x4, 115, 158
161,340.
(1) FoL 4j.
H
Digitized by
( oogle
-	' - -^-7 - - » -	-.à	..- ---------- -[--- .
j'S G AL:E RlÊ Ú N t V E; R 'S E L L'E«
Charles Dafyde Dunfandale, Jacques Làlly de'Tul-
lerídally, & Guillaume Bourk de Corr&wfrila (l). '
Gùrfet Lally, proscrit ainsi -que sotí’frère, pasia
emîïatfCe, dans se Régiment du'Lórd Dillôn, son cousin
germain; ll-'Y'y"distingua pat sa • bravoure, par son
attacsiemerit à la''discipline.’ 11 fut fait Brigadier des
armées du Roi, obtint les bontés spéciales de M. le
Régent, & mérita, par l’excèsde son zèle & de fa fidélité
potfr le sang dé ses R'èis, d’être un objet particulier
de haînè pour les Anglois. Le 18 Avril 1701, il
épousa Marie-Anne le Brestâc, dune famille distinguée
du Daupbiné (2}, & qui étoit veuve en premières
noces du Marquis de Vivier.
C’est de ce mariage, que naquit à Romans, le 2 de
Janvier 1702, Thomas-Artur Lally de Tolendal;
appelle d’abord Sir Thomas Lally, & connu depuis
sous le nom de Comte de Lally. Tel étoit le sang qui
couloit dans ses veines, tels étoient les principes Lies
exemples rfhonneur, de bravoure, de fidélité, qui
( 1 ) The state of Protestants, in Ireland under the late, King James7s
government, page 307.
( 2 ) M. de Bressac, Président à Mortier au Parlement de Grenoble g
en est aujourd’hui lecheE
Digitized by knOOQle
le Comte Lally de Tolendal. yp
lui étoient transmis par une logue suite d’aïeux, auffi
attachés à la vertu, que sensibles à la gloire. De temps
immémorial, leur cri avoit été juste & vaillant ( 1 ) ;
& ce cri, après avoir été leur leçon , devenoic tou-
jours leur récompense.
Le jeune Lally de Tolendal a démontré dans toutes
les actions de sa vie, qu’il étoit digne de soutenir le
nom illustre qui lui a été transmis, & que le souffle
douloureux du malheur n'a pu parvenir à ternir.
( 1 ) Just and yalìant.
F I Nj
Digitized by
Google