DISCOURS PRÉLIMINAIRE; O U DE L’ INFLUENCE D E S LETTRE S SUR LES HOMMES EN SOCIÉTÉ. On parle encore de Séfoftris, d’Alexandre, d’Attila, de Gengis, de Tamerlan, de Charles XII, &c. Mais tous ces grands perfonnages n’ont fait que paffer, fans laiffer de traces. Que refte-ils d’eux ? Un nom. Diogène du moins a fait feâe ; & l'on cite encore avec éloge 8c avec fruit fes belles maximes. Une page du Manuel d’Epiftète vaut toutes les victoires des Capitaines qui fe font bornés au métier des armes. Ce n’eft pas comme Conquérans que Titus & Marc - Aurèle ont influé fur leurs contemporains & fur leur Poflérité. Les.exploits de la plupart des Héros, que font-ils en eux-mêmes ? Le triomphe de la force fur la foiblefTe. Ces météores fanglans ont effrayé un moment les pâles mortels5 ils ont changé la face de la Terre, Tome /, * A

n Discours £c l’on montre leur empreinte , comme on ob- ferve la place des volcans éteints. Voilà où aboutit leur gloire, quand ils ne lui ont donné pour bafe que les trophées de la guerre , &. les déprédations du defpotifme. Il n’en eft réfulté aucun bien pour l’humanité. Les hommes vaincus ou tyrannifés par eux , n’en font point devenus meilleurs , ni plus heureux. Bien au contraire , ces Héros ont abâtardi l’efpèce , & retardé de plufieurs fiècles le progrès des lumières. Le moment de leur brillante exigence n’auroit prod it qu’un vain fon ; & les bruyans échos de la Renommée fe feroient tu pour toujours, fi la voix du génie ne s’étoit emparé de leur nom , pour les expofer à l’admiration ou à la cenfure des tems poftérieurs. C’eft donc aux Lettres que les Héros doivent la gloire , leur idole. Il eft donc de l’intérêt des Grands-Hommes de faire caufe commune avec ceux qui en font les organes. Mais les gens de Lettres, à leur tour, doivent fe bien pénétrer de l’importance de leur million. Jaloux de leurs droits, fiers de l’influence qu’ils ont, même fur ceux qui quelquefois les dédaignent, confentiront-ils à n’être que les vils inftrumens de la faufife gloire , & les complices de fes brillans forfaits, en les célébrant? Non. Ils n’ouvriront le Temple de Mémoire qu’à ceux qui auront

P RÉ LI M I N J I R E. n préalablement facrifié fur les Autels de l’Honneur & de la Bienfaifance. Si les Hommes célèbres dans les Sciences & dans les Lettres euffent toujours confervé leur dignité; s’ils n’euffent point proilitué leurs talens dans les Cours ; s’ils ne fe fuffent point rabaifle au criminel emploi de polir les fers que les tyrans forgeoient pour leur patrie, ils ne fe feraient point attirés les reproches, trop fouvent fondés, de l’éloquent Citoyen de Genève; ils ne lui auraient point fourni de motifs pour confondre les Lettres avec les vices que le luxe entraîne à fa fuite dans les Etats corrompus. Loin d’être le fruit mal-fain d’une civilifation trop avancée, la Littérature, née dans les fiècles d’innocence de"chaque Peuple, fervit à conduire l’homme à la perfectibilité. La culture des Lettres eft à l’efprit de l’homme, ce que la culture de la terre eil à fon individu matériel. Se contentant des productions fpontanées du fol, l’homme eût pu végéter. Mais que de jouiffances lui a procuré l’Agriculture ! Qu’eft-ce que la pomme fauvage & la rofe des champs , comparées à celle de nos Potagers & de nos Jardins ? L’homme fans Lettres n’exilte qu’à moitié, puifqu’il ne peut fe rendre compte de fes fenfations & s’en créer de nouvelles, en combinant les premières. L’afpeCt du Soleil eft A ij

4 Discours le plus beau des fpeftacles aux yeux d’un igno-* rant; ce fpeftacle devient fublime aux regards d’un Agronome. Si le peuple admire fans comprendre ; quel fentiment ne doit-il pas éprouver, quand il eft inftruit? Si le genre-humain pouvoit fe fixer à l’état de fimplicité antérieur aux fociétés; s’il n’étoit pas dans la nature de l’homme de tendre toujours au- delà du point où il fe trouve, les Sciences & la Littérature lui feroient à jamais étrangères : il pourroit, il devroit peut-être s’en pafîer. Se fuf- fifant à lui-même, chacun auroit afîez de fes propres lumières pour fe conduire ; mais du moment qu’il franchit le feuil de la maifon paternelle, il a befoin de guide pour porter fes pas dans une route inconnue. L’homme, en lui fup- pofant même le bon efprit de s’en tenir à la fociété de fa famille feule, ne pourra s’empêcher d’imaginer plulieurs combinaifons, plufieurs rapports pour répondre plus vite à fes appétits naturels , ou pour fe faire une reffource contre l’ennui pendant fes loifirs. Auffi le goût des Sciences & des Arts libéraux eft-il inné en lui, Ôc feconde-t-il merveilleufement la nature. Le plus difficile & le plus beau de tous les Arts naquit, pour ainfi dire, avec l’homme. Du moment qu’il fe fentit un cœur, il fut Poète.

PRELIMINAIRE. 5 Dans les premières affociations que contra&a le genre-humain, les Légiflateurs firent ufage de l’Art des Vers , pour mettre plus de précillon dans leurs Codes, & pour faire goûter au peuple dans l’harmonie de leurs exprefiions, celle de leurs Loix. Ce langage féduifant perfuadoit. A-t-on gagné à lui fubftituer un protocole barbare & re- poufiant? Outre le charme attaché à la cadence, le mot propre efl: ce qui confiitue la bonne poéfie ; d’où il réfulte que de beaux Vers, bien faits, ne doivent avoir qu’un fens unique & déterminé ; avantage dont la meilleure Profe efi: dénuée. Les Egyptiens fentirent toute l’importance de la culture de l’efprit, en mettant au rang de leurs Dieux les premiers Savans & les premiers Artiftes. Ce peuple fage ne commença pas par être conquérant. Son cara&ère pacifique le con- feilla mieux , comme l’atteftent les foins qu’il prit de fon fleuve nourricier. Les habitans du Nil, tout entiers à l’Agncul i ture, en firent la baze de leur Code civil & religieux ; & les Chinois, à l’autre bout de la terre, fraternifèrent avec eux, 8c favent encore aujourd’hui apprécier l’avantage d’avoir des Lettres. Les Loix & les Divinités de Thèbes & de Memphis, paffèrent chez les Grecs, qui feroien, A üj

(5 Discours peut-être encore des Sauvages errans dans la Thrace, fans la lyre d’Orphée, & le flambeau de Prométhée, fucceffeur de Mercure Trifmégifte. Sans le génie de Moïfe, feroit-on encore aujourd’hui mention des Hébreux , qui ne doivent leur exiftence qu’à lui ? Les mœurs corrompues d’Athènes, fous Périclès , ne fauroient compromettre la Philofophie St la Littérature. L’or fouffre quelqu’alliage ; & les vils métaux auxquels on l’affocie, font reffortir davantage fon éclat & fa pureté. Pardonnons quelque chofe à un peuple & à un fiècle au milieu duquel Socrate vivoit. Rome, éclairée aux dépens de Sparte & d’Athènes , offre le même phénomène. Mais Brutus St Caton dédommagent bien d’Augufte & de fa Cour. La Mère des Gracches doit balancer Julie. Sans nous prévaloir des abus, qu’ils nous fervent de* leçons! L’ignorance n’a-t-elle pas les liens ? Et les llècles de ténèbres, qui précédèrent Léon X , ne fuffifent-ils pas pour nous faire fentir tout le prix des Sciences & des Lettres auxquelles ce Pontife donna l’impullion? Depuis cette époque, remarquable dans les Annales de l’Hiftoire , il s’effc fait dans les mœurs & dans la Littérature , une double révolution

' PRÉLIMINAIRE, 7 qu’il eft effentiel d’obferver , à caufe des fuites qu’elle doit avoir. Les Anciens avoient une morale, plutôt en pratique qu’en théorie. Les Livres fententieux qu’ils nous ont laides, ne forment point un corps complet de doârine; ce font des matériaux précieux & tout prêts à être mis en œuvre, taillés d’après un plan qui n’ed: pas venu jufqu’à nous ; mais qui devoir être fublime, fi l’on en juge d’après la coupe des pierres d’attente. Mais auffi, s’ils n’ont pas élevé le Temple de la Philofophie, ils ne lui en rendoient pas moins , > pour cela , un culte afiidu. Les Sages de l’antiquité parloient peu, parloient fans fuite peut-être ; mais la continuité des exemples qu’ils donnoient, fuppléoit merveilleu- fement à la chaîne des préceptes qu’ils avoient négligé d’ourdir. Ils fe plaîfoient plutôt à conver- fer qu’à écrire. Ils aimoient mieux laifler après leur mort le fouvenir d’une belle vie, que la lecture d’un bon Livre. Les Anciens en avoient agi de même dans les Lettres & dans les Arts. Prel- que toutes leurs produirions, dans tous les genres , font des modèles ; mais ils furent longtems fans avoir de poétique , fans rédiger le Code tacite, d’après lequel ils s’étôient conduits dans leurs fu- blimes inventions. La plupart de leurs procèdes A iv

5 Discours nous font inconnus, & il ne nous ont point révélé le fecret de leurs admirables compofitions. Les Modernes, au contraire , fur-tout depuis l’époque de Léon X, fe trouvèrent néceffités à pofer des règles, & à tracer le chemin avant de le fréquenter. On fortoit d’une nuit longue & ora- geufe. Tout avoit été bouleverfé, dénaturé, détruit. Tous les genres étoient confondus ou mal failis; ils empiétoient les uns fur les autres, fans garder de limites fixes, avoués par la raifon & le goût. Il falloit bien fe reconnoître avant tout; & voilà peut-être une des caufes qu’on pourrait donner de la multiplicité des Livres élémentaires chez les Modernes, &. du petit nombre de chefs- d’œuvres compofés en conféquence. On commença par copier: cette tâche n’exigeoit pas de génie; mais obligeoit au moins à une attention réfléchie foutenue , qui donna naiflance à des obferva- tions, qu’on pofa enfuite pour principes, avec plus ou moins de jufiefie : & infenfiblement les Élèves ferviles s’érigèrent en Maîtres de leurs Modèles. Cet inconvénient, qui dura trop long- tems, & dont il refte encore plus d’une trace, étoit une fuite néceffaire de la grande révolution qui s’opérait ; jufqu’à ce que las de toutes ces entraves, qui embarrafîoient fa marche , le Génie remonta droit aux fources, êt s’éle&rifa, ( qu’on

TR ÉLIMInAlRE. () me permette cette exprefiion figurée ) , fans avoir befoin de conducteur. Mais un avantage inappréciable, que nous nous hâtons tous les jours d’acquérir fur les Anciens, & qui nous dédommage de leur fupériorité en fait de goût ; c’eft que devenus fages de leurs fautes, plus de fang-froid qu’eux, moins fufceptibles d’infpiration , nous commençons à introduire la raifon par-tout. Le fanatifme politique, qui fit faire tant d’a&ions éclatantes, & commettre tant de crimes fameux dans les Jbeaux jours de la Grèce & de Rome, efi: beaucoup rallenti depuis quelque tems. v Heureufement les Héros en ce genre deviennent de plus en plus rares : le flegme de la raifon les fait avorter. Ceux nés avec un caraRère inflammable, ne trouvent plus aulli facilement des enthoufiaftes pour allumer & alimenter le feu, qui, trop long- tems couvé, s’éteindra fans faire explofion. Si nous fommes incapables de grandes chofes, nous devenons plus fufceptibles de bonnes chofes. Plus lents à émouvoir, plus perfévérans, nous nous expofons à moins de chûtes. Nos Monumens publics ont moins de fafie ; mais ils font plus utiles plus commodes. Notre Légiflation eft bien imparfaite; mais nous ôfons en convenir, & nous penfons à la reformer. Chez les Anciens les Arts, avoient le pas fur les Sciences : les Modernes les

io Discours font marcher de front. Cette révolution eft due toute entière à la Littérature généralement cultivée , & cette révolution en amènera d’autres plus effentielles encore. On ne trompe pas aifé- ment un peuple peu éclairé, mais difpofé à s’inf- truire. Le premier Charlatan diplomatique ou autre, ne lui fera pas prendre le change aufïi vite qu’auparavant. Les opérations Ministérielles ne feront plus des coups de main, contre lefquels on n’avoit pas le tems de fe mettre en garde. Le droit naturel fervira comme d’échelle pour mefurer le degré de confiance qu’on pourra accorder à ceux qui parlent au peuple au nom du Prince bien intentionné , mais féduit. C’eft ainfi qu’une caufe peu importante au premier afpeft, produira les effets les plus falutaires & les plus férieux. Le goût des Lettres, répandu dans toutes les claffes d’une Nation, aura tout fait. Il ne s’agit maintenant que de profiter de cette tendence univerfelle aux lumières. On a prétendu que ce monde étoit dans une continuelle viciflitude, & que les mêmes évène- mens avoient lieu de nouveau après un certain laps de tems. Ce qui fe paffe femble confirmer cette remarque. Les Égyptiens furent les maîtres des Grecs, qui fe montrèrent ingrats, & renièrent leurs bienfaiteurs : c’étoit orgueil national. Rome

PRÉLIMINAIRE. Il fuccéda à la Grèce , & n’ajouta pas beaucoup â l’héritage brillant qui l’enrichit. Les Romains, à leur tour, furent dépouillés avec violence par les autres Nations, à la mifère & à la barbarie def- quels ils infultoient; en forte que les tréfors qu’ils auroient pû nous tranfmettre, mutilés ou détruits, ne portèrent prefque point de profit. Les peuples poftérieurs longtems errans à l’aventure , furent obligés de fe créer eux-mêmes un fond , pour lequel ils n’avoient prefque point eu d’avance, ni de fecours. Les foins, les peines qu’un tel établifle- ment nécefïita, firent peut-être tort à leur imagination ; mais les contraignirent à réfléchir davantage, à tirer parti de tout; & infenfiblement ils côntraêièrent les habitudes des Egyptiens, qui, nés fous un Ciel peu favorable , & fur un fol ingrat, fuppléèrent à la nature par leur induftrie. Les Arts utiles, les Sciences exaâes, la faine Philofophie , la morale méthodique , les Ouvrages même de goût, fournis à des règles auftères, retardent ou circonfcrivent peut-être notre efTor ; mais en même - tems ils le règlent & le forcent à tendre à un but. Le fol que nous cultivons ne donne pas de lui-même des fruits fuccu- lens ; mais notre travail opiniâtre & bien dirige lui en fait produire de fubftanciels ôt de phis longue garde.

12

Discours Une invention qui manquoit aux Anciens, & qui nous honore à jamais , un Art prefque magique vient encore féconder nos vues louables, 8c hâter .. la grande révolution des Mœurs par les Lettres. L’Art Typographique, qui déjà avoit fait fentir fon influence du tems de Léon X, doit déterminer de plus en plus le pouvoir des Lettres, 8c donner une confifiance à ceux qui les profeffent. Ce n’efb pas allez pour le bonheur de la fo- ciété qu’il s’élève de tems en tems dans fon fein des génies rares , qui allument le fanal de la vérité! Il faut que ce flambeau puilïe palier de main en main. Les Chefs du peuple font toujours alfez infiruits : fouvent même, ils ne le font que trop. C’efi: la clalfe infime d’une Nation, qui a befoin de lumières pour ne point marcher à tâtons fur la foi de fes guides. L’Imprimerie doit fervir de véhicule à la Vérité; c’efi: l’arme la plus forte entre des mains qui fauroient la manier. Ses effets font moins prompts , mais plus fùrs 8c plus durables que ceux de la parole. La vérité imprimée 9 ( qu’on me pafie encore cette exprellion ), ell: un monument qui ne peut périr qu’avec le monde. Grâce à cette découverte, un bon Livre n’eft: plus la propriété de quelques individus ; c’efi: un bienfait public. Grâce à l’Imprimerie, un homme de génie ne travaille plus pour fa famille ou fa

PRÉLIMINAIRE. .13 ■patrie feulement. Toutes les parties de l’univers profitent en même-tems de fes veilles favantes; il peut communiquer fes penfées avec la même rapidité qu’elles fe fuccèdent dans fon vafie cerveau, 8c distribuer fes lumières avec la même facilité que le foleil difiribue fes rayons. L’inC truêtion peut pénétrer par-tout où le jour s’infinue^ Jamais les bons Princes n’ont eu tant de moyens : pour faire le bonheur de leurs peuples. Les devoirs 8c les droits réciproques de l’homme ne peuvent plus être ignorés. Les Gens de Lettres n’ont plus d’obfiacles à vaincre. Pour peu qu’ils ^ élèvent la voix, ils font aflurés d’être entendus des quatre coins de la Terre, 8c du trône à la chaumière. C’eft à eux maintenant à faire avancer 8t à confommer la révolution falutaire , méditée &. commencée depuis plufieurs fiècles. Ils font refponfables à l’avenir des erreurs populaires, s’il peut en exifter encore long-tems ? L’opinion, a dit quelqu’un , eft la Reine du monde: du moins, elle l’a été jufqu’à ce moment; mais fon empire fut aflez long. Il eft tems qu’il Unifie & que le règne de la Penfée commence. La Penfée ! la plus noble des facultés de l’homme ; celle qui conftitue fa dignité, fon titre à la préé» minence fur tous les autres êtres, 8c qui doit en même-tems devenir le gage 8c l’infU'ument prin*

i4 Discours cipal de fon bonheur. Subordonnée à la raifon, la Penfée doit préfider à tous les aftes de notre \ ie, & devenir un jour commune à tous ceux qui portent le nom d’homme & qui en font les or^ ganes. Minières de la penfée, c’eft aux Gens de Lettres à faire fleurir fon culte , à l’étendre , à en développer le germe au milieu du peuple , qui, jufqu’à préfent, a femblé plutôt une machine qui obéiffoit aveuglement à une impulfion étrangère. L’Imprimerie n’a pas toujours été fans incon- véniens. Outre qu’on l’a rendue complice des paffions déréglées, en la forçant de fe prêter aux jeux d’une imagination lafcive ou pleine de fiel : elle a favorifé dans l’Empire des Lettres une forte de Luxe, qui leur a donné quelquefois une exiftence brillante ; mais qui a fini comme le luxe politique, par blâfer ceux-même qu’il enrichiffoit. La trop grande abondance amène la fatiété, puis le dégoût, puis le dédain fi voifin du mépris. Prévenons ce coup : montrons aux gens du monde nos titres à l’eflime, à la confidération générale. En détaillant les obligations que le public a contrarié envers nos devanciers, & en lui foumettant l’état de fes richeffes Littéraires , faifons-lui pref- fentir qu’il a encore quelque chofe à attendre de leurs fucceffeurs. Apprenons-lui à faire des dif- tinftions, & à reconnoître fes véritables bienfai-

PRÉLIMINAIRE. T ^ teurs parmi ceux qui en ufurpent le nom. Sous le prétexte d’une décadence apparente, qu’il ne fe croye pas difpenfé d’encourager de jeunes Athlètes , nés peut-être pour rappeller les beaux jours de la Littérature , ou pour lui faire rapporter plus de fruits que de fleurs. Qu’il fâche comment ont été produits les chefs-d’œuvres qu’il vante fur parole , ou par efprit de dénigrement & de malignité, ou pour fe décharger du fardeau de la reconnoif- fance envers fes contemporains, dont il attend la mort pour les louer. Le Public a trop négligé jufqu’à préfent le per- fonnel des Ecrivains : de-là la prévention où il efl que les Auteurs ne reflemblent point du tout à leurs livres ; comme s’il ne devoit pas y avoir un air de famille entre un père Sc fes enfans. Les Gens de Lettres eux-mêmes ont befoin qu’on leur remette devant les yeux les images de ceux auxquels ils ont fuccédé. Répandus dans la Société, beaucoup d’entr’eux font devenus étrangers à leur état. Ils ne vivent pas affez avec leur pairs ; ils ne fe fréquentent, ils ne fe connoiffent pas aflez. Membres d’une République, ils devraient être , dans le Gouvernement, ce que les Cantons de la Suifle font dans le fyftême politique de l’Europe : de leur bonne intelligence , de leur parfaite union naîtra leur forçe : comme les Habitans des montagnes Helvé'* /

16 Discours tiques, la fimplicité de leurs défirs pourrait les ren- 'dre indépendans, & leur fervir de rempart. Comme eux , ils pourraient fe pafler des Etats qui les avoi- finent, & faire mieux apprécier les fervices qu’on implore d’eux. Ils ne Tentent peut-être pas allez toute la dignité , tous les avantages des fondions qu’ils exercent. En préfence de ceux de leurs prédé- cefleurs , qui ont tant influé fur le refte des hommes , ils apprendront à connoître ce qu’ils peuvent, & quel brillant héritage efl pafle. dans leurs mains. On ne leur fauroit trop redire ; l’opinion publique va dépendre déformais uniquement de la penfée &. ! des miniftres de la penfée ; & fi l’on ôfoit citer des exemples récens , il ferait aifé de prouver que , depuis que , les Ouvrages de tel Ecrivain font familiers au grand nombre, ceux qui gouvernent le grand nombre, font obligés à plus de cir- * confpeâion. L’opinion publique ne dépend plus des décidons prifes dans le cabinet d’un Minifire plus ou moins digne de fa place. Un bon Livre fait, à la longue , ce qu’une longue guerre , ce qu’une lutte politique ne fauroit obtenir d’une Nation. Un ridicule jetté à propos a plus de force fur tout un peuple , qu’un code armé de toute la j puifîance arbitrirare. Du tems que les Nobles Laïcs ne favoient pas même fignei leurs aéies d’autorité abfolue fur leurs trilles

PRÉLIMIN AIRE. 17 triftes vafiaux, ils n’avoient que l’ombre delà Souveraineté ; les Clercs jouiffoient de la réalité, jufqu’à l’excès. Il ne nous relie encore aujourd’hui que trop de monuments de ces fiècles d’ignorance & de barbarie , pendant lefquels un Chevalier croyoit avoir vécu, quand il avoit rompu une lance pour fa Dame. Un amour fanatique & une piété brute étoient fes deux feules pallions : on étoit heureux à la manière des Sauvages, qui ne foupçonnoient rien au - delà de leurs habitations enfumées & mal-faines. Le Peuple, imitateur de fes Maîtres, efclave de l’habitude , vieillilfoit dans l’enfance , fans avancer d’un pas vers la perfeftibilité & fe doutant à peine des facultés dont il étoit doué. Il n’avoit pas plus de fentiment que de volonté à lui ; il croyoit tout, parce qu’il ne favoit dif- cerner rien, & prenoit parti contre fes propres intérêts , fans avoir même la confcience de fes maux qu’il enduroit comme une condition né- ceflaire attachée à l’exiftence. Alors rien n’étoit à fa place, parce qu’on n’avoit aucune idée de l’ordre. Les limites de l’Empire & du Sacerdoce étoient à la merci de la rufe aux prifes avec la force ; & le fang humain couloit comme l’eau. Depuis quand les hommes refpirent- ils un peu ? Depuis qu’ils ont appris à lire & à écrire. Mais tout n’eft pas fait, & les premiers Tome /. * B

/

l8 Dis CO UKS PR É LIMI N JI RE. jours du Printems fe reffentent encore des derniers mois de l’Hyver. Cependant la maffe des connoiffances s’étend de jour en jour ; la lumière fe diftribue également fur tous les rangs de la Société. Le loifîr des Gens de Guerre tourne au profit des Lettres ; & le Peuple ne confacre pas toujours à la crapule fes moments de relâche. Les préjugés s’éclairciffent, 8c l’on commence à en rougir. L’efprit de difcullion s’introduit. On s’habitue à exiger des faits là où on fe contentoit de conjeftures; on rejette toute théorie dénuée d’expérience ; on aime à fe rendre compte de tout ; on U,ne croit plus fur parole. Thémis fait plus d’ufage de fa balance que de fon glaive. Les Souverains daignent motiver leurs volontés ; & l’hommage rendu à la Religion, fe partage entre la Morale 8c les Myftères. Le caraâère futile, qui avoit fuccédéaux diffenfions civiles, comme pour délaffer les hommes fatigués de combats, fait place à fon tour à un caraftère plus grave, 8c l’utile marche au moins fur la même ligne que l’agréable. Profitons de cette tendance générale; déterminons-la en offrant les bons modèles ; 8c tout en profitant du bienfait des Lettres , contribuons pour quelque chofe à la grande révolution qu’elles opèrent en filence depuis le Pontificat de Léon X.
