

L y a fix cents ans que SUGER n'eft plus. Presque rien autour de nous ne rappelle aujourd'hui les ses vices qu'il a rendus à la

France; & les révolutions opérées pendant cette fuite de siècles ont presque effacé la trace de ses bienfaits. Tout est changé. Nous ne pouvons plus recevoir aucune lumière de l'exemple de les talens ; les désordres qu'il a réprimés ne font plus ceux qui font nos malheurs, & les Vertus qu'il a signalées ne sont plus celles dont nous avons besoin. L'hommage public qui lui est décerné aujourd'hui par la première Académie du Royaume, a donc quelque chose de plus touchant & de plus auguste encore que ces tributs ordinaires que la reconnoiffance des Peuples dépofe fur la tombe des grands Hommes. Cet Eloge paroît être plus partiA

partiA

culièrement deftiné à prouver à ces Ames fublimes, qui femblent étendre leurs talens & leurs vertus à proportion de la gloire qu'elles efpèrent, que leur renommée doit se répandre dans les fiècles beaucoup plus loin encore que l'influence de leurs bienfaits.

Cependant à cette distance où les objets fe confondent & trop fouvent difparaiffent, des spectacles intéreffans vont se développer à nos regards. Nous verrons l'efpèce humaine dans toute l'Europe , & fur-tout en France , plus, malheureuse & plus dégradée qu'on ne la vit jamais ; & dans cet instant même commenceront à paroître dans les efprits & dans les événemens, les premiers germes de l'ordre & des lumières! qui doivent succéder à ces fiècles de crimes & d'ignorance. Nous verrons les changemens les plus heureux & les plus nécessaires préparés par SUGER ;& le génie d'un seul Homme imprimer le mouvement à cette multitude de causés, qui tantôt agissant avec vigueur, & tantôt ralenties Ou même arrêtées dans leur action, ont produit enfin dans l'efpace de fix siècles les Lois, les Arts & le bonheur dont nous jouissons. SUGER est parmi nous le premier Ministre de la troisième race qui ait mérité & obtenu une grande gloire ; il a été même, pour l'Europe entière, le premier Homme qui dans le chaos de la féodalité ait eu quelqu'idée de Administration publique. Ne Sujet, & devenu

fimple Abbé d'un Monaftère, il monte un instant fur le Trône, fous le titre de Régent, & la justice de l'Hiftoire place l'Abbé, de Saint-Denis parmi nos Rois, entre Charlemagne & Saint-Louis. Dans; ces temps malheureux, où il étoit plus difficile de faire obéir les hommes aux Lois que de créer une Législation, il ne put déployer que les talens d'un grand Adminiftrateur : mais nous verrons ses principes de gouvernement fe transformer en Lois dans. les siècles qui le suivent, & ce qu'il a fait commeMinistre servir de modèle aux Etabliffemens de Saint-Louis. Nous verrons qu'il est juste de faire entrer SUGER dans le partage de la gloire de ce Monarque Légiflateur.

S'il m'étoit défendu de reprendre dans la vie d'un Homme célèbre les actions blâmables qu'il a mêlées à fes belles actions, je ferois troublé dans çette satisfaction si douce que l'on goûte à rendre hommage aux talens & aux vertus. Trop rarement les. Hommes les plus dignes de notre admir ration , échappent aux foiblesses & aux erreurs qui: ont dominé fur leur siècle. Un petit nombre de Sages, qui cultivent leur génie loin du commerce & des passions des hommes, peuvent montrer quelquefois dans leurs, moeurs cette perfection dont eux-mêmes ont créé le modèle: mais ces Hommes; plus nécessaires & plus,rares encore, que leurs, talens appellent à régir les peuples & les Etats, font trop exposés aux passions qu'ils gouvernent,

A iij

(6)

pour n'en éprouver jamais l'atteinte; ils font trop près de nous & de nos foibleffes pour ne point y y participer. Tel a été SUGER. Et pourquoi craindrais-je d'eu faire l'aveu ? Je croirais tromper le voeu de l'Académie, je me regarderais comme indigne de célébrer ce grand Homme, fi je n'étais quelquefois, dans ce Difcours, fon accusateur comme son panégyriste. Il ne faut pas fans doute que fa gloire soit plus pure dans fon Eloge «que dans fon Hiftoire.

LORSQUE de notre fiècle on fe transporte au temps où SUGER reçut la naiffance, l'imagination ose à peine s'arrêter fur les tableaux qui s'offrent à elle. Le génie des barbares , après une lutte de cinq fiècles, avoit détruit en Europe tous les Arts ' . de la. civilisation, qui dès long-temps n'étoient plus cultivés que par des Esclaves avilis. sous la Domination Romaine. Le Légiflateur de la feconde Race, qui semble seul en occuper toute la. durée, Charlemagne avoit en vain tout recréé avec son Empire ; la main qui avoit élevé ce superbe Ouvrage étoit seule capable de le soutenir. La Société même parut fe diffoudre avec son Empire, & l'on vit tous les François fe féparant rapidement en troupes ennemies, courir en armes, se renfermer dans des châteaux , uniquement occupés à foutenir ou à préparer des fièges. Dans cet état dé confufion & de guerre, qu'on a appelé le Gou-

vernement féodal, on ne voyoît plus rien de toutes les institutions sociales. Les Peuples étoient partout dans la servitude, & le pouvoir souverain n'étoit nulle part. Le nom de Roi reftoit encore de l'autorité Royale; mais on ne fembloit le faire entendre que pour le dépouiller, par des outrages impunis, d'un refpect, qui pouvoit rappeler un jour & fes droits & fa puiffance. La Juftice avoit per du ses formes, fes Lois & fes Temples. Ne pouvant ni démêler la vérité des faits,ni appliquer les principes de réquité naturelle, même dans les contesta» tions les plus fimples, l'homme,dont l'orgueil a prévenu & prononcé fi souvent les jugemens du Ciel,, se reconnoiffoit alors incapable de rendre la. justice humaine., Maîs toujours vain dans fort ignorance, il s'étoit perfuadé que Dieu devoitr venir lui-même tenir ses Tribunaux : il l'avoit chargé de toutes les fonctions de ses Juges ; il lui avoit prescrit les moyens de manifefter fes Arrêts, & ces moyens étoient meurtre & le carnage. La: Religion- même, qu'il n'eft pas au pouvoir des; hommes de chaffer de la terre, leur avoir, alors retiré fa lumière immortelle. Une foule de Pontifes ambitieux., voulant mettre à profit les titres menteurs que les décrétales d'Ifidore avoient fabriqués au Pontificat fuprême s'efforçoient de rabaiffer la puiffance de Dieu jufqu'à lui créer un Royaume fur la terre; & alors même, chaffés de ce prétendu. Trône univerfel par les

(8)

divifions du Conclave & les émeutes de la Populace Romaine, on les voyoit errer de Royaume en Royaume, mendiant par-tout des fecours pour cette Thiare a laquelle ils vouloient foumettre le mondé. Jufqu'à cette époque , la lumière des Arts & du Génie n'avoit jamais menacé de s'éclipfer à la fois dans toutes les parties de la terre : tandis que le defpotisme ou les conquêtes l'eteignoient dans quelques Empires ufés, les Lois & la liberté la ranimoient en de nouveaux Empires; mais pendant le onzième fiècle, le monde entier parut fe plonger à la fois dans les ténèbres, & l'on ne pouvoit attendre la lumière d'aucun coté.

Eft-ce dans ces jours déplorables que nous trou» verons un Homme digne d'être offert aujourd'hui aux hommages de la France ? Où íe Ciel placerat-il son berceau & fon enfance, pour le mettre à couvert de tant de défordres & de crimes, & pour lui enfeigner une fageffe qui ne se trouve nulle

part ?

Vers la fin du onzième fiècle, un Homme jufqu'alors ignoré & que la gloire même de fon fils n'a pu nous faire connoître, porte à l'Abbaye de SaintDenis un enfant de neuf à dix ans, le pofe fur l'Autel, le confacre ou plutôt l'abandonne à Dieu, & fe retire pour ne plus reparoître. Cet enfant étoit SUGER. L'Hiftoire ne nous apprend rien de plus de fa naiffance & de fes premières années. Rejeté fi jeune encore du sein paternel, il eut le bonheur

de trouver un père dans l'Abbé qui gouvernoit alors Saint-Denise .Des foins pleins de tendresse veillèrent fur fa foible fanté , & on l'envoya dans les Ecoles lés plus célèbres du Royaume ; on croyoit alors qu'on y apprenois quelque chose. Parmi les esprits distingués, il en est quelques-uns gui ne peuvent rien recevoir des erreurs qui forment l'enfeignement public, & c'est cette espèce de défaut d'intelligence qui est le signe de leur génie: il en est d'autres qui ayant plus de facilité, fans avoir moins de justesse , sont capables de retenir toutes les erreurs dans leur mémoire, fans qu'elles aient le pouvoir de nuire à leur raison* & qui brillent long-temps par ces mêmes doctrines qu'ils auront un jour la gloire de détruire. SUGER. fut de ce nombre. Il s'annonça d'abord comme un, prodige dans ce mélange confus de grammaire , de métaphysique & de théologie, connu fous le nom de Scholaftique. Mais s'il eut toujours régné dans les Ecoles, il n'eût jamais été qu'un Moine de Saint-Denis : il montra bientôt des goûts & des talens qui préfageoient mieux sa destinée.

L'Hiftoire étoit de toutes les études la plus abandonnée dans ce fiècle, où l'on ne fentoit aucun befoin de connoître l'homme , parce qu'on ne vouloit, rien faire ni pour lui donner des vertus, ni pour le rendre moins malheureux. SUGER en fait l'objet de toutes fes méditations : & ce n'eft pas feulement en lui cette curiosité de l' efprit, qui

(10)

devient plus avide encore dans la retraite ;ce n'eft pas seulement ce besoin fi naturel à l'homme folitaire, de représenter à fon imagination les: objets dont il a détourné fes regards .Ce jeune Religieux de Saint-Denis étudie la vie des Hommes célèbres comme s'il aspirait déjà à les imiter ,& celle des Empires comme s'il pré voyoit qu'il doit en gouverner un : il médite l'Hiftoire en Homme d'Etat. Ces détails de la jeunesse de SUGER ne peuvent être indifférens. C'est lorsque rien de ce qu'il voit autour de lui ne peut former un grand Homme , qu'il: importe sur-tout d'observer les premiers progrès de son génie. En effet, qu'un jeune homme né pour recevoir toutes les impressions des grandes choses, soit placé par la Nature au milieu d'une Société qui déploie avec magnificence à ses regards tout ce qu'une foule de grands talens ont Opéré dans une longue fuite de siècles, pourembetlir la demeure & la destinée de l'homme; que ce fpectacle, qui l'émeut profondément, le pénètre tout-à-la-fois de reconnoiffance & d'admiration, éveille son génie & lui infpire l'ambition d'ajouter encore à tant de merveilles , il fentira le befoin d'étendre fes connoiffances & fes idées , de comparer les Peuples aux Peuples, les Empires aux Empires ; il voudra joindre à fes pensées tout ce qu'ont penfé déjà les Bienfaiteurs du genre humain qui l'ont précédé ; il méditera profondément l'Hiftoire où fe tiennent les conférences, desgrandi

(11)

Hommes de tous les siècles : j'admire la marche de son génie, mais fans en être étonné. Les impressions qu'il a reçues & les espérances qu'il a dû concevoir, le forçoient à fe donner à lui-même cette éducation. Mais renfermé dans un Cloître, SUGER ne peut voir un seul Gouvernement dans l'Europe entière, & SUGER étudie l'art de gouverner les Empires. Jamais l'instinct du talent ne se manifesta d'une manière plus extraordinaire.

Une circonstance heureuse de sa vie va faire servir ses études même au bonheur de la France, en attendant qu'il puisse lui consacrer fes talens. L'Abbaye de Saint-Denis, où repofoient déjà les cendres de nos Rois, étoit alors l'école où l'on

élevoit les Héritiers du Trône. On les inftruifoit de leurs devoirs près des tombeaux de leurs Ancêtres. On sentoit donc le besoin de rabaiffer l'orgueil du rang suprême, dans ce siècle même où la Majesté Royale étoit fi fort humiliée ! Mais les demeures de ces Ombres Souveraines parlent trop encore de leur grandeur ; leurs superbes Mausolées séparent trop leur poussière de celle du reste des Hommes, & les tombeaux mêmes ont appris à flatter les Rois.

Le jeune Louis, alors élevé dans Saint-Denis, trouve des avantages bien plus réels dans la fociété de SUGER, dont il est devenu l'ami. Unis par le coeur, ils le sont bientôt par les goûts de leur esprit; & pour l'Héritier de la Couronne,

( 12 )

partager les goûts de SUGER , c'eft aimer l'étude des devoirs de fon rang. SUGER le mène avec lui chez ces Peuples de l'Antiquité dont perfonne

perfonne parloit autour d'eux, & dont la mémoire fembloit s'être perdue. C'eft dans ces tableaux de l'Hiftoire qu'il lui fait voir ce que c'est qu'une Société & un Empire ; qu'il lui montre des Peuples fur lesquels il feroit beau de régner, & des Souverains qui savent faire le bonheur des Peupies.

Ceux qui n'ont pas été opprimés par leur éducation, & qui ont pu aimer quelque chose dans leur enfance, favent avec quelle confiance & quelles délices des ames jeunes s'ouvrent a

toutes les impressions qu'elles reçoivent de l'amitié. Nos talens & nos vertus, toute notre deftinée dépend, prefque toujours de nos premières liaifons. S U G E R, & Louis pourront être égarés quelquefois par les passions & les erreurs de leur fiècle; mais toute leur vie ils aimeront la vertu comme un goût & un sentiment de leur jeuneffe ; elle aura toujours pour eux le charme même de cette amitié de l'enfance qui la leur a fait aimer. For - més par les mêmes études, ils fe réuniront toujours dans les mêmes, vues pour la félicité publique ; & il ne fera pas au pouvoir des méchans de les diviser pour les empêcher, de faire le bien. L'Hiftoire n'offre peut-être nulle part de fpectacle plus étorinant à-la-fois & plus intéressant que

( 13 )

celui de ce jeune Religieux, formant un grand Roi dans un Cloître, au mpment où il y acquiert lui-même lès talens d'un grand Ministre.

A peine Louis a quitté l'Abbaye que SUGER commence l'exécutiondes projets qu'ils ont conçus ensemble. Les Abbés de Saint-Denis étoient alors Membres du Conseil de nos Rois. Adam, qui a pénétré le génie naissant de SUGER, l'y conduit d'abord avec lui, & l'y envoie ensuite à sa place; ses premiers avis forment une révolution importante dans la politique du Conseil. La fierté de nos Rois refusoit de s'allier au sang des grands Vassaux; un des premiers descendans de Hugues Capet avoit même mieux aimé chercher une épouse jusques dans la Russie. SUGER aperçoit aisément que cet orgueil de la Couronne ne fait qu'entretenir son abaissement & son humiliation ; qu'il faut la traiter comme ces grandes Maisons ruinées qu'on relève par des mariages opulens. Il persuade bientôt qu'il vaut mieux accorder à ces Vassaux redoutables cet honneur, qu'ils ont la vanité imprudente de briguer eux-mêmes, & qui prépare la chute de leurs Maisons & des pouvoirs qu'ils ont usurpés. Cette politique devient pendant plusieurs siècles celle du Conseil, & c'est à elle que nos Monarques sont redevables de plusieurs de nos plus belles Provinces. SUGER n'étoit alors que simple Moine, & il n'avoit que vingt-trois ans. Philippe meurt, & à peine Louis est monté

( 14 )

fur le Trône, que les Religieux de Saint-Denis, cherchant à plaire à leur nouveau Roi, élèvent SUGER à une des premières dignités de l'Abbaye ; ils lui donnent les deux Prévôtés de Berneval & de Toviry. Il n'est pas aisé de faire comprendre de nos jours ce qu'étoit un Prévôt de Toury & de Berneyal dans le douzième siècle. Les établissemens Monastiques, en croissant en population & en richesses, ont formé de tout temps des espèces de colonies , qui doivent demeurer soumises à la Maison qui les a fait naître. Mais dans ce siècle, où l'on ne connoissoit aucune subordination , un Prévôt se rendoit indépendant de son Abbé, comme l'Abbé de son Evêque, & le Vassal de son Seigneur. Le système monstrueux des Fiefs s'étoit étendu à toutes les parties de l'Etat, & TEgíise même s'étoit mise en féodalité. Un Prévôt, entouré de chiens, de chevaux & de serfs, passoit fa vie à la chasse ou à la guerre, & ressembloit communément aux autres Seigneurs & par la licence & par la férocité de ses moeurs. On ne s'attend pas fans doute à me voir peindre ici les exploits guerriers d'un Moine, quoique décrits & vantés en détail par son Historien. Mais tel est le caractère, & telles sont les vues de SUGER, qu'il ne fait rien fans préparer quelque changement beureux dans le Royaume.

Il regarde autour de sa Prévôté, & voit une multitude de Seigneurs, donc chacun est toujours

prêt à s'armer Contre son Roi, & qui tous ensemblé se plaignent du Baron du Puiset, comme d'un ennemi public. Il se voit lui-même dans ses domaines plus exposé que tous les autres aux ravages de ce brigand. Le jeune Prévôt de Toury rassemble tous ceux qui attendoient impatiemment l'instant de la vengeance, mais qui n'osoient pas en donner le signal. Il leur persuade de réunir leurs forces, & d'aller se jeter aux" pieds du Roi pour implorer celles du Trône. Ils sont loin de soupçonner qu'ils sont eux-mêmes les premiers ennemis dont SUGER fait fléchir l'orgueil aux genoux dé son Roi ! Toutes ses vues s'accomplis-: sent: après de long combats, le Baron du Puiset subit le châtiment de ses crimes ; les grands Vasfaux s'accoutument dès-lors à voir sur le Trône une justice & une protection publique ; & nos Rois apprennent, par cet exemple, à se servir des forces mêmes de ces ennemis de la Couronne pour les détruire les uns par les autres, & pour élever l'autorité Royale sur les débris de leur puissance Anarchique. Je ne crains point de rendre ici grâce à SUGER , au nom de l'humanité, d'avoir fait faire des progrès à nos Rois dans l'Art funeste des combats. Si la guerre dégrade l'homme, sans laisser espérer de terme à ses malheurs, c'est sur-tout lorsqu'on la fait sans aucune vue réfléchie dans son objet, sans aucun système combiné dans ses moyens. Il est affreux, encore.

de voir le génie employé à persectionner les secrets de cet Art destructeur; mais l'idée de la grandeur de l'homme adoucit au moins alors le sentiment de ses maux. ; & ce génie dont if fait rinstrument.de ses fureurs, on le regarde comme une Divinité naturellement bienfaisante, toujours prête à ramener la paix & le repos.

Le Prévôt de Berneval & de Toury savoit rendre dans le même temps à son Roi des services aussi importants & plus conformes à son état pacifique. Dans ce siècle, où les Peuples n'avoient conservé presque aucune communication entr'eux, on ne pouvoit avoir aucune idée de ces relations suivies, de ces correspondances continuelles, qui mettent aujourd'hui tous les Peuples & toutes les Cours sous les regards les uns dès autres. Le talent des négociations devoit être inconnu puisqu'il étoit inutile ; il appartenoit à un homme né singulièrement pour gouverner, d'en donner le premier exemple. Dans toutes les affaires étrangères dont il fut chargé, SUGER se distingua sur-tout par ce caractère facile, par ce don de plaire qui n'est ni le talent ni la vertu, mais qui ajoute toujours un si grand prix à la vertu & au talent, & dont on ne peut se passer peut-être dans les négociations. Ce fut aussi dans ces voyages qu'il déploya particulièrement une magnificence qui dut faire une grande impression sur des hommes qui ne voyoient par-tout que lès tristes & sombres tableaux de la

tyrannie

( 17 )

tyrannie & de la servitude. Nous répétons encore aujourd'hui les reproches violents que lui fit à ce sujet son siècle. Je suis loin d'excuser l'amour du faste dans un Religieux ; je fuis également loin d'entreprendre l'apologie du luxe : il me suffit de savoir que le luxe est funeste aux vertus, pour être assuré qu'il ne peut rien faire pour notre bonheur. Mais gardons-nous de croire qu'il ait eu chez les Peuples modernes les mêmes effets qu'il a produits chez les anciens ; ces Peuples de l'antiquité qui, en périssant, l'ont accusé de leur ruine, avoient eu des vertus, que le luxe avoit corrompues : nous n'avons jamais eu de mceurs publiques; nous n'aurons jamais les mêmes reproches à lui faire. Il n'a détruit parmi les Peuples modernes que leur barbarie & leur férocité. En observant l'origine de nos Institutions , je vois que les plus sages & les plus heureuses ont pris leur source dans ce goût des plaisirs & du luxe ; & je le dis, sans vouloir & sans croire justifier le luxe; je ferais plutôt tenté d'accuser nos vertus mêmes. Il est permis de croire aussi que ce cortège superbe dont SUGER marchoit entouré, servit plus d'une fois à ses desseins politiques. On attaque de loin avec emportement cette représentation magnifique du pouvoir; de près elle subjugue l'imagination. SUGER ne l'étalá jamais a ec plus de pompe que dans cette Dière de l'Emp , où il fit exclure du Trône B

( 18 )

Impérial les Successeurs de ce Henri V qui avoit juré la ruine de la France. Les Papes, lorsqu'il alioit les recevoir avec cet air de grandeur, aux frontières du Royaume, étoient flattés de voir à leur fuite dans leur exil un homme qui auroit ennobli leur Cour à Rome : il combattit souvent leurs prétentions, comme celle de Calixte sur les investitures dans le Concile de Rheims; jamais ils ne lui refusèrent rien pour les intérêts de son Roi. Tous aimèrent son caractère ; quelques-uns même ayant pénétré toute l'étendue de ses talens, voulurent l'attacher au Pontificat suprême, comme l'homme le plus propre à rendre réellement fa domination universelle.

La France & son Roi craignirent un instant de le voir fixé à Rome : mais l'Abbé de SaintDenis meurt; SUGER lui succède ; quelque temps après il est nommé Ministre du Royaume ; & nous allons le considérer presque à-la-fois dans le gouvernement d'un Monastère ôc d'un Etat.

En voyant S UG ER occuper en même temps deux places si différentes, & qui exigent des vertus & des caractères presque opposés, on ne peut s'empêcher dé craindre qu'il ne les remplisse pas également bien toutes les deux, & qu'il ne perde ou n'obscurcisse au moins dans l'une la gloire qu'il aura méritée dans l'autre. Qu'y - a-t-il en effet de commun entre le Chef de quelques Religieux & un Ministre d'État f entre un hom-

( 19 )

me qui doit renoncer à la Société, et celui qui est placé auprès du Trône pour gouverner les Peupies ? Un des plus grands malheurs pour l'homme est de n'être point à sa place. C'est dans cette situation pénible que des défauts & des vices qu'il n'auroit jamais connus, viennent dégrader son ame, & qu'il perd les vertus pour lesquelles il étoit né. SUGER ne put échapper à ce malheur ; &, il ne faut pas craindre de le dire, sa gloire est a été souillée. Tous les reproches que lui fait l'Histoire, c'est comme Abbé de Saint-Denis qu'il les a mérités. Il voulut gouverner de la même manière un Etat & une Abbaye. Ses sautes mêmes sont nées d'une fausse application de ses principes & de son talent. Comme Ministre, c'étoit pour lui un devoir d'accroître les richesses du Trône & du Royaume : comme Abbé, il crut aussi devoir accumuler les richesses & les trésors dans Saint-Denis ; & il oublia, ou plutôt il ne fut jamais que la pauvreté est le trésor d'un Monastère. Un moment, il est vrai, il parut placer son nom entre les noms des Norbert, des Bernard, de ces Réformateurs sévères, qui sont la gloire du Christianisme & l'étonnement de la Nature : mais lors même qu'il commandoit & inspirait à ses Religieux les vertus les plus austères , il rassembloit de tout côté dans l'Abbaye tout ce que le juxe du siècle offrait de plus brillant & de plus magnifique ; c'est-à-dire, tout ce

B ij

qui pouvoit le plus corrompre les vertus de ft réforme. Comme Ministre, il, devoit reprendre aux grands Vassaux tout ce qu'ils avoient usurpé de pouvoir & de domaine sur la Couronne ; comme Abbé, on le voit presque toujours occupé à s'emparer des autres Monastères, pour les donner à ses Religieux. L'usurpation du Prieuré

d'Argenteuil laissera toujours sa mémoire chargée de l'accusation la plus grave. Et combien d'injustices il est obligé de commettre pour en accomplir une ! Il présente un titre incertain ou détruit depuis deux siècles; sur le témoignage unique de ses propres Moines, il accuse de la vie la

plus licencieuse des Filles consacrées aux Autels & à la Prière ; enfin dans un Tribunal, dont il a choisi ou gagné tous les Juges, des voix, qu'il fait parler, célèbrent avec faste, les vertus & la

sainteté introduites dans S. Denis par sa réforme. Ainsi donc il faisoit servir à son ambition tout ce

que les vertus chrétiennes ont de plus sublime ! ainsi donc il n'avoit établi une réforme austère parmi ses Moines, que comme les Conquérans établissent une discipline sévère parmi leurs Troupes, pour ravager & usurper !

C'est dans ces Cloîtres & dans ces Monastères enrichis ou dépouillés par son ambition, qu'il rencontra deux personnes dont il eut encore le malheur de ne pas respecter l'infortine, Héloïse & Abailard. A, ces deux noms, on le croit transporté

dans un autre siècle, & on a peine à croire qu'on les trouve dans celui dont nous avons tracé le tableau. La destinée de ces deux Amans a été asFreuse, & le coeur les cherche cependant comme les seuls objets sur lesquels il puisse se reposer dans cette époque déplorable. Tous les maux que l'on souffre autour d'eux épouvantent ou révoltent l'ame ; leurs infortunes l'attendrissent, & ce n'est qu'avec eux que son peut pleurer dans le siècle où le genre humain a été le plus malheureux. Tout ce qui a été appelé grand, tout ce qui s'est fait alors de mémorable est presque oublié. Les noms d'Héloïse & d'Abailard sont dans la bouche de tout le monde. Elevés l'un & l'autre au-dessus de leur siècle par les dons & les talens de l'esprit, ils l'ont encore été davantage par leur amour. Pourquoi refuserions - nous de reconnoître en effet une autre supériorité que celle de la grandeur des idées ou des actions publiques . Il en est une qui tient de plus près encore à notre bonheur. Nos passions se dégradent ou se perfectionnent suivant les siècles, comme nos esprits & nos caractères; & il est des temps où un seul sentiment, met une ame au-dessus de touc ce qui l'environne. Combien celles d'Héloïse & d'Abailard-devoient être tendres & sublimes , pour donner à leur amour dans un siècle grossier & barbare cette délicatesse, cette moralité passionnée , qui en fait l'objet de notre admiration & de nos larmes! De nos jours;.

B iij

( 22 )

encore les talens les plus sensibles & les plus heureux ont puisé dans l'ame d'Héloïse & d'Abailard les expressions les plus profondes & les plus attendrissantes de lamour. Combien ils devoienr s'aimer, ceux qui, pendant leur vie entière, ont conservé tous les transports de leur passion , après en avoir épuisé les délices, & même après les

avoir perdues fans retour! Que de vertu & d'amour dût avoir cette Héloïse, qui ne pouvant faire le sacrifice que la Religion lui commandoit, trouva plus facile d'épurer & d'ennoblir assez sa passion peur avoir le droit de la conserver aux pieds des Autels, & de s'en entretenir avec Dieu même sans trouble & sans remords ! Ce fut la destinée de SUGER d'être injuste & cruel envers tous les. deux. Il voulu tretenir Abailard dans Saint-Denis, où les Moines le persécutoient; & lorsqu'il fit sortir Heloïse d'Argenteuil dont elle étoit Prieure, il

l'abandonna avec toutes ses Compagnes à la pitié publique. Comment SUGER, qui n'étoit pas né avec une ame dure, & dont les larmes ont souvent Coulé devant le malheur, put- il manquer de respect pour l'asyle où vivoit Héloïse ? Mais je m'aperçois que l' intérêt qu'inspirent ces deux Amans m'arrete trop long-temps fur une époque d'humiliation pour la mémoire de SUGER, & je me hâte de le suivre au Ministère, où je le retrouverai avec ses talent & ses vertus. L'Administrateur auquel un Monarque confie

( 23 )

les travaux, de la Souveraineté, seroit trop heureux s'il ne rencontrait que les difficultés qui naissent de l'importance & de la grandeur de ses fonctions: mais le Souverain même qui l'appelle auprès de lui, les Ministres avec lesquels, il partage sa confiance, & les Corps dépositaires des Lois & des droits du Peuple, lui en opposent presque toujours de bien plus invincibles. SUGER n'a rien de semblable à redouter. Louis, pour être devenu Roi, n'a pas cessé d'être son ami. Revêtu d'une gloire personnelle & déjà le premier Guerrier de son siècle,, il ne redoute point les talens qui doivent augmenter la gloire de son règne. Etienne Garlande peut voir entrer SUGER avec quelque jalousie dans un Ministère qu'il a possédé seul jusqu'à ce moment ; mais Garlande , plus vain encore qu'ambitieux, croit n'avoir rien perdu tant qu'on n'a point humilié son orgueil, La France qui n'a encore ni Lois, ni liberté, n'a point de Corps qui en soit dépositaire ; & pour un Administrateur, il est plus aisé d'en créer que de se soumettre à leurs principes, ou de les faire entrer dans ses vues.

Mais alors vivoit dans un Cloître, au fond d'un désert, un homme dont les Dépositaires du pouvoir suprême devoient ambitionner les suffrages autant que ceux d'un Sénat ou d'un Peuple Législateur. A ce trait seul on doit reconnoître cet Abbé de Clairvaux, devenu si célèbre sous le nom de Saint Bernard. Nul homme n'a exercé sur son

B iv

( 24)4 )

siècle un empire aussi extraordinaire. Entraîné vers la vie solitaire & religieuse par un de ces sentimens impérieux, qui.n'en laissent pas d'autres dans Tarne, il alla prendre furl'Autel toute la puissance de la Religion. Lorsque sortant de son désert, íi paroissoit au milieu des Peuples ôc des Cours, les austérités de sa vie, empreintes fur des traits pu la nature avoit répandu la grâce ôc la beauté, remplissoient toutes les âmes d'amour ôc de respect. Eloquent dans un siècle où le pouvoir ôc les charmes de la parole étoient absolument inconnus , il triomphoit de toutes les Hérésies dans les Conciles ; il faifoit fondre en larmes les Peuples, au milieu des campagnes ôc des places publiques : son éloquence paroissoit un des miracles de la Religion qu'il pfêchoit. Enfin l'Eglise, dont il étoit-la lumière, scmbloitrecevoir les volontés divines par son entremise ; les Rois ôc leurs Ministres, à qui il ne pardonna jamais ni un vice nì un malheur public, s'humi lioient fous ses réprimandes, comme fous la main de Dieu même;ôc les Peuples, dans leurs' calamités , alloient se ranger autour de lui, comme ils vont se jeter aux pieds des Autels. Egaré par l'enthousiasme même de son zèle, il donna à ses erreurs l'autorité de ses vertus ôc de son caractère, & entraîna l'Europe dans de grands malheurs. Mais gardons-nous de croire qu'il ait jamais voulu tromper, ni qu'il ait, eu d'autre ambition que celle d'agrandir l'Empire

(25)

de Dieu. C'est parce qu'il étoit trompé luimême , qu'il étoit toujours fi puissant ; il eût perdu son ascendant avec sa bonne foi. L'Eglise, malgré ses erreurs qu'elle a reconnues, l'a mis au rang des Saints; le Philosophe, malgré les reproches qu'il peut lui faire, doit l'élever au rang des grands Hommes.

On pourroit craindre que l'Abbé de Clairvaux & celui de Saint-Denis ne fussent opposés toujours dans leurs vues. L'autorité que prend un homme par son caractère, & celle que donnent les. places, se combattent & se repoussent naturellement. L'Empire même des taler.s & des vertus paroît trop souvent une usurpation de leurs droits à ceux qui font fur les degrés du Trône. Saint Bernard & SUGER réconcilièrent & réunirent presque toujours ces deux pouvoirs ennemis, dans leur amour commun pour le bien public. Repris aux yeux de toute la France par Saint Bernard fur ses goûts & ses foiblesses , SUGER ne crut jamais avoir perdu de son autorité en se corrigeant; &, ce qui étoit peut-être plus difficile encore, l'Abbé de Clairvaux averti par SUGER des excès & des erreurs de son zèle , les reconnut quelquefois , quoiqu'ils fussent couverts à ses yeux par la sainteté de ses intentions. Le Solitaire & le Ministre furent amis toute leur vie, & le dernier voeu de SUGER fut de mourir dans les bras de Saint Bernard. l

Chargé de l'administration des Tribunaux ,

SUGER porte ses premiers foins à créer une Juftice en France, & il'en établie le siège dans son Abbaye de Saint-Denis. L'Abbé de-Clairvaux lui en fait un crime; il lui reproche avec amertume de faire retentir les cris des Plaideurs ôc des Avocats dans des lieux consacrés au silence & à la prière. Mais Saint-Bernard étoit bien-loin de pénétrer la profondeur des desseins du Ministre. SUGER. avoit vu que dans ce siècle les Cloîtres & les Autels étoient les seuls lieux où l'on se représentât la Divinité sous des traits pacifiques : il y fait entrer la Justice, mais pour lui donner un asile contre la férocité du siècle , qui la rendoit ellemême l'instrument des crimes & du meurtre ; mais pour la désarmer & la couvrir du respect des Autels & de la Religion. C'est dans Saint-Denis en effet qu'elle reçoit pour la première fois, des mains de SUGER, ces formes pacifiques, & ces lumières de la raison & de l'équité, que Saint Louis consacra dans la fuite par fa Législation. En établifsant une nouvelle Justice, il prépare l'abolition. de cette Justice sanguinaire qui règne en France. Une Loi écrite , & c'est peut - être la première de* la troisième race, défend à un Juge d'Orléans de descendre dans l'arêne pour soutenir ses Arrêts par lé glaive ; il fait depuis la même défense à tous les Juges des Domaines du Roi. Combien nos opinions fur les hommes doivent être différ rentes suivant le siècle où ils ont vécu ! Cette Loi de SUGER est peut-être aussi étonnante que ces

( 27 ) grandes & belles vues de Législation qui ont fait la gloire des l'Hôpitai & des Montesquieu. Quelque temps après, SUGER défend le duel à deux Princes dû Sang; & ils obéissent. Un siècle après, Saint Louis le proscrivit presque inutilement dans ses Domaines même , & au bout de quatre cents ans encore, le combat de Jarnác & de la Châtaigneraie eut pour témoin toute la Cour de Henri II, & fut revêtu de toutes les formes de la Justice.

Je découvre dans la vie de SUGER des vues plus surprenantes encore fur les Lois. Tout étoit couvert d'asiles dans ce siècle où il n'y avoit pas de Justice , & ou il se commettoit tant de crimes. II fait arrêter des coupables jusqu'au pied des Autels, & n'est effraye' ni des censures ecclésiastiques qui le condamnent, ni des miracles dont le Peuple le menace. Peu S'en faut que de nos jours encore des Philosophes n'aient été accusés d'impiété pour avoir demandé-la suppressiondes asiles.

Des changemens beaucoup plus remarquables se présentent à mes regards. Je vois paroître au milieu d'un Peuple de Tyrans & d'Esclaves ces Communes, ces Gouvernement Municipaux , où des hommes font défendus par leurs propres armes, & vivent sous des Lois qu'ils ont établies; tandis que le système féodal opprime encore toute l'Europe, déjà je vois en France quelques images de ces belles constitutions populaires de l'anti-

(28)

quité. Il étoit impossible encore d'abolir généralement la servitude : mais on a placé au moins auprès d'elle la liberté; & des esclaves qui la voient font prêts à relever leurs fronts & à la désirer,leur ame n'est déjà plus dans la servitude. L'Orateur! qui parcourt les monuniens, ou plutôt les décombres de ce siècle, commence à respirer aussi ; déjà il découvre dans rétablissement des Communes & l'origine de ces Monarchies modérées, où la liberté? des Peuples & le pouvoir des Monarques font nés ensemble, & le germe de cette constitution d'un Peuple rival & ennemi, dont nous savons admirer les Lois, & dont nous espérons humilier l'orgueil. C'est le plus grand bienfait que les Peuples, modernes aiént recu de ceux qui les ont gouvernés.. Mais est ce à SUGER que nous en sommes redevables, & m'est-il permis de lui attribuer Une gloire que l'Histoire n'a point attachée à fa renommée ? Je l'avoue , aucun Historien , aucun monument ne le fait auteur de cette belle institution. Mais on la voir sortir des Conseils de Louis-le-Gros & de Louis-le-Jeune, au moment même que SUGER y règne au nom de ces deux Rois ( i ). L'Histoire ne l'attribue pas non plus à d'autre Ministre. Eh ! quel homme dans ce siècle & dans ces deux Cours a mieux montré les principes & les vues qui dévoient la faire

(i) Cette époque de l'origine des Communes a été fixée irrévocablement par une Dissertation excellente que M. de. Bréquigny, a fait imprimer Jans le Recueil des Ordonnances.

concevoir ? Qui peut en revendiquer la gloire à plus juste titre? C'est à lui qu'elle appartient; il l'a acquise par tous ses autres établissemens & par tous ses autres bienfaits.

Un moment on craint de le voir sortir du. Ministère. Louis-le- Gros meurt au milieu des Fêtes du mariage de fort fils & son successeur, avec Eléonore, héritière du Duc d'Aquitaine. Mais dans ces temps de simplicité, la Cour & les Ministres d'un Monarque qui descendoit au tombeau , restoient sous ent auprès du Trône ; le Monarque seul changeoit. SUGER reçoit à l'instant du nouveau Roi une puissance beaucoup plus étendue encore : il a été l'ami du père , il va servir de père au fils.

Quel regard inquiet & tendre on jette fur un jeune Roi qui vient de monter fur le Trône! comme on désire que ses premières actions lui fassent bien connoître & goûter le bonheur de la vertu! & que l'on tremble qu'elles n'altèrent pour toujours la candeur de son ame! C'est d'elles, & d'elles seules , que dépend fa destinée &; celle de, son Peuple; car plus nos actions font importantes, plus nos premières habitudes ont de force pour décider de notre caractère. Tous les conseils que Louis-le-Jeune reçoit en ce moment de SUGER, lui enseignent à la fois à s'armer de cette fermeté fans laquelle le pouvoir des Rois? tombe dans l'abaissement, & à prendre cette modé-

ration fans laquelle la puissance est toujours près de l'injuftice. Le Prince veut s'emparer du Comté de Toulouse, fur lequel Eléonore prétend avoit des droits : SUGER trouve le titre incertain , & le succès presque-impossible; il s'y oppose dans le Conseil jsans craindre de tomber dans la disgrâce d'une Reine jeune & adorée.

Le Pape veut attenter aux droits du Trône fut la nomination aux Evêchés. SUGER encourage le Monarque à maintenir son autorité. Les cris de Saint Bernard, qui l'accuse en ce moment de flatter les passions d'un jeune Prince, ne l'intimident point ; il fait faire son devoir aux âépens même de fa réputation. Mais Louis, emporté pat la violence de son âge & de son caractère, se jette,avec fureur sur les Etats du Comte de Champagne, qui étoit entré dans la querelle du Pape» il assiège & emporte Vitry l'épée à la main; trois cents malheureux se réfugient dans une Eglise ; ,il y met le feu, & les cendres de ces infortunés font bientôt confondues avec les cendres du Temple. Louis rentre dans Paris, & croit que ses Sujets lui doivent les honneurs d'un triomphe : SUGER ne lui montre que cette consternation que doit inspirer la présence d'un jeune Roi qui a cpmmis un grand crime. Violent dans ses remords, comme dans ses vengeances, Louis veut aller expier son crime dans la Palestine ; & déjà le Pape, Saint Bernard , la France; l'Europe en-

(31)

tière l'appellent à la tête des Croisés : SUGER lui conseille de rester sur son Trône , pour expier ce moment de fureur par un long règne de justice & de bienfaisance.

La foule des Historiens représente ce moment -compe le plus glorieux à la mémoire de SUGER. Une tradition constante a fait croire qu'il avoit aperçu Tinjustice des Croisades & prévu nos désastres en Asie, au moment où toute'l'Europe les regardoit comme des guerres sacrées , & que les forces de tant de Peuples réunis promettoient des conquêtes brillantes & faciles. On s'attache naturellement à la gloire de l'homme qu'on célèbre ; on se plaît à la défendre, lorsqu'elle est. injustement attaquée ; on aime suítout à la peindre, quand elle s'élève au-dessus de ce qu'il y a de plus illustre autour d'elle. II m'est impossible d'offrir à SUGER cette admiration dont la tradition de plusieurs siècles nie donneroit pourtant l'excuse & l'exemple. Mais c'est ici que j'aime encore mieux voir une Nation rafsemblée pour célébrer d'un des grands Hommes qui ont illustré ses Annales, faire un jour de justice de ce jour solemnel d'hommage & d'admiration , & le dépouiller dans son Eloge méme d'une gloire qu'il n'a point méritée. SUGER n'eut point sur les Croisades une autre opinion que son siècle. Au moment qu'il mourut, il en préparoit une à ses frais, & il devok la comman-

cier lui-même à l'âge de soixante-dix ans. Près de trois siècles se sont écoulés depuis, fans qu'aucune voix se soit élevée pour condamner les Croisades. Eh ! comment ces expéditions religieuses n'auroient-elles pas subjugué toutes les imaginations ? L'Europe entière, divisée en une multitude de petits Peuples ennemis, se réunissoit sous les mêmes drapeaux, & la guerre qu'elle portoit en Asie étoit une paix pour elle. Eh ! qu'abandonnoient ces Peuples en quittant leurs foyers & leur Patrie? les prisons où ils étoient chargés de fer, les arènes où on les égorgeoit. Combien furtout les motifs que préfentoit la Religion de ce siècle, dévoient enflammer les esprits & les courages! On alloit rendre à Dieu son tombeau & les lieux de sa naissance; & le genre humain paroissoit s'acquitter envers la Divinité. Dans les fiècles d'ignorance, où il faut deviner lé bien dont on ne voit nulle part le modèle, c'est par l'ima- - ginafion feule que les grands Hommes devancent leur siècle ; mais cette faculté sensible qui fait leur grandeur, les expose à partager toutes les impressions qu'on reçoit autour d'eux , & les foumet trop souvent aux erreurs les plus communes. SUGER, qui croyait aux prédictions des songes, ne pouvoit pas condamner les Croisades. II pensa seulement que le Roi ne devoit pas commander lui-même ses Troupes dans ces guerres, & cela seul le mettoit encore au deffus de son siècle.

Mais

(33)

Mais ce qui prouve bien l'opînion qu'on a de sa sagesse, c'est que lors même que fur cet objet il contrarie le sentiment de son Roi, du Pape , dé Saint Bernard & de la France, la France entière avec son Roi & Saint Bernard le nomment Régent du Royaume, & que l'autorité du Pape lé force à accepter cette dignité qu'il refufoit.

Toutes les Régences, depuis SUGER jusqu'à Philippe d'Orléans, ont été pour la France des temps de trouble, d'inquiétudes & de malheur. Les soupçons & l'ombrage environnent naturellement le pouvoir d'un Régent. On obéit fans peine à un Ministre , lorsqu'on voit auprès de lui le Monarque qui lui transmet son autorité ; on est tenté de n'y plus croire, ou de la craindre, lorsque les yeux cherchent en vain fur le Trône le Souverain qui en est la source. S'il s'est élevé du sein de l'obscurité , on comparera toujoursfa place à fa naissance; & ces Maisons, d'origine contemporains: à celle de la Maison régnante, ces. Princes qui ne peuvent obéir qu'à un Roi, lui porteront difficilement le tribut de leur soumission. Si sa naissances au contraire, l'a placé près du Trône, on supposera qu'il brûloit d'en franchir le foible intervalle, & qu'on ne lui a remis le Sceptre que pour lui épargner la peine de l'ufurper. On craindra ses talens & les vertus, autant que son incapacité même & se's vices; on né jouira qu'en trernjblant du bonheur qu'il' C

donne, & l'on redoutera ses bienfaits, comme si les recevoir étoit devenir son complice. Outre ces difficultés générales, SUGER. en aperçoit de particulières: à sa personne & aux circonstances ou se trouve le Royaume, Tous ceux que la Hiérarchie de l'Eglise élève au-dessus de lui, les Evêques, les Archevêques,. tous ces Princes de l'Eglise voudront ne voir en lui qu'un Abbé; & les Vassaux, ces guerriers féroces, qu'un Moine. D'ailleurs, la destinée du Royaume dans çe moment, est à la fois en Asie & en France. Si Louis est vaincu fur les bords du Méandre ou du Jourdain, on doit craindre de voir ses Sujets se révolter sur les bords de la Seine. Les Peuples ne savent pas encore redoubler d'amour & de respect pour un Roi malheureux. SUGER doit donc en quelque forte répondre, en France du

fort de l'armée des Croisés en Asie.

Toutes ces difficultés ne feront qu'augmenter

la gloire de sa Régence : il a paru déjà le modèle, des Ministres, il va l'être des Rois. Il a créé les

parties les plus importantes & les plus nécessaires de l'Administration : nous allons le considérer les faisant mouvoir toutes à la fois du haut du Trône qui lui est confié. , Tandis que les Papes se battent contre les Empereurs fur les investitures , le Clergé de

France dispute contre le Roi sur les élections des Abbés & des Evêques ; SUGER maintient avec,

vigueur les droits du Trône. Mais il sent que flans ce temps , ou tous les droits sont devenus réellement incertains, ce, seroit un tyrannie que d'exercer avec rigueur une justice,dont les Peuples n'ont pas la conscience» II laisse subsistes quelque fois des nominations illégales : mais il avertit que ce sont des grâces qu'il accorde; il en fait convenir ,& établit ainsi pour l'avenir l'autorité du Trône d'une manière irrévocable. C'est faire aimer la justice en la faisant connoître ; & cés adouçissemens du pouvoir ne manquent ja* mais dé le faire adorer. II emploie encore un autre moyen également propre à faire renoncer la Clergé à ses fausses prétentions ; c'est d'en maintenir avec vigueur les véritables droits. Les Eglises, qui renfermoient les plus grandes richesses , étoient en proie aux brigandages, dans ce siècle de superstition. La justice vigilante de SUGER leur conserve tous les préfens de la piété ; & le Clergé, qui jouit avec sûreré de ses trésors, ambitionne moins d'en acquérit , de nouveaux.

Le Régent assiste toujours aux Conseils nombreux qu'on tenoit dans ce siècle, où la dialectique , qui ne faifoit que de naître, avoit pourtant déjà enfanté une multitude de querelles théologiqués : mais il ne mêle jamais ía voix à aucune dispute ; & cette sagesse est remarquable dans un homme qui avoit dû aux disputes des

Ecoles,les premières distinctions de sa jeunesse. Cet empire qu'on obtient par la parole fur les; esprits a quelque chose de plus flatteur que tous les autres pouvoirs, & on l'essaie avec bien plus de confiance, lorsqu'on a déjà celui du Trône Presque tous les Empereurs depuis Constantin , se sont montrés plus jaloux dé régner dans les Conciles que dans l'Empire. SUGER semble prévoir combien des Rois.devenus Théologiens, ou des Théologiens armés de la puissance des Rois, doivent un jour être funestes à l'Europe. Persuadé que la puissance de l'Eglise & celle du Trône sont absolument séparées par leur nature, il n'assiste à ces Conciles que comme un Envoyé de l'Etat, que comme un Ambassadeur qui n'est rien dans le Royaume étranger où il se transporte , mais qui en observe tous les mouvemens pour avertir fa Patrie du moindre danger. On le voit agir une feule fois, & c'est lorsqu'il présente à Eugène III , au nom de l'Eglise, Gallicane, cette condamnation des erreurs de Gilbert de la Porée, quLa formé l'un des titres de nos Libertés.

SUGER a créé la Justice sous Louis le Gros ; il forme actuellement des Magistrats. On voit pour la première fois en France des Juges répandus dans toutes les, parties de l'Etat, & rendant tous la Justice de la même manière, suivant les principes qu'ils ont reçus de celui qui-repré,

lente le Souverain; Ce n'est point encore là une Législation;mais Saint Louis y verra le plan & l'image d'un Empire gouverné par des Lois.

Les circonstances où se trouve le Royaume exigent du Régent des talens & des vertus plus rares encore. II faut entretenir une armée , ou plutôt un Peuple immense dans la Syrie , ôc la, France est ruinée par les premières prodigalités du Fanatisme pour les Croisades,

Cependant Louis demande fans cesse : mais SUGER , qui se croit obligé de fournir à ses besoins , pense aussi qu'il est au moins autant de son devoir de ne rien prendre sur ceux du Peuple. II a; commencé à rompre ses fers; il ne veut pas lui faire croise que la liberté fous un Roi est une seconde servitude. Les. détails de cette partie de son Administration ne nous sont point parvenus: mais l'Histoire nous apprend qu'il satisfit toujours le Monarque, fans jamais faire murmurer le Peuple;, que ses propres richesses, celles de ses amis, les; trésors mêmes de l'Abbaye, il les regarda dans ce moment comme le patrimoine de l'Etat ; & c'est assez nous apprendre pour fa gloire. , Ce Peuple auquel il redoute tant de faire trop sentir l'autorité du Trôné , il le défend par tout le Royaume contre la tyrannie des grands Vasfaux : en vain on lui oppose les bornes de l'autorité Royale ; il croit avoir le droit de l'étendre; par-tout où il y a des malheureux à protége

C iij

Des remapart, des châteaux fortifient en même temps tous les Domaines du Roi , & le François qui les voit élever ne tremble plus; il est sur qu'on les destine à défendre sa liberté & son bonheur.

Tant de sagesse & de travaux feroient là gloire d'un Roi ou d'un Ministre, en des temps même où l'autorité s'étendroit fans contradiction fur des Sujets formés à l'obéissance. SUGER est à chaque instant obligé de défendre contre des séditions ce pouvoir si bienfaisant dans ses mains. A peine le Monarque est sorti des. frontières du Royaume, que des révoltes s'élèvent de toutes parts;SUGER ies réprime & les é'touffe par tout à la sois. Cet homme naturellement doux & facile, est terrible dans ses châtimens, & ne fait point pardonner à ceux qui veulent l'empêcher de faire le bonheur public. Les Grands, toujours prêts à méconnoître son pouvoir, sont subjugués par l'énergie de son caractère. Le Comte de Vermandois, nommé par le Roi Général de toutes les Troupes de la Couronne , est devenu le protecteur d'un brigand ; le Régent, fans armes, fans aucune force réelle, lésait rentrer dans son devoir par ce seul ascendant qu'imprime la vertu à un pouvoir légitime. Le Duc de Normandie refuse de venir rendre à la Couronne un service qu'il lui doit comme Vassal: Si vous tie venez point, sirai vous chercher , lui écrit Suces, g & le Duc se hâte d'obcir. Le Duc est pour-

39 ) tant un de ces enfans du Nord, fí fiers.encore

dts maux qu'ils ont faits à la France , & du Roi qu'ils ont donné à l'Angleterre. SUGER soumet à l'aútorité du Trône un ennemi plus dangereux encore ; & qu'il fálloit ménager en le combattant. C'est ce frère du Roi , ce Comte de Dreux , qui, destiné à être un jour un Héros, n'annonce fes qualités brillantes que par les emportemens d'un séditieux , & veut usurper le Trône qu'il doit avoir un jour la gloire de défendre. SUGER Confond tous ses projets , & fait tomber ce Prince superbe à fes pieds dans une Assemblée des Etaçs du Royaume.

Une administration si heureuse, & tant de ■prudence mêlée à tant de fermeté , dévoient soumettre enfin tous les esprits. Les premiers personnages du Royaume s'empressent à donner des preuves de leur obéissance. Cest à qui honorera davantage l'autorité du Régent, en la décorant de titres qui la rapprochent de lapuissance Souveraine. Des Evêques qui avoient fomenté des séditions contre lui, l'honov rent du nom de Majesté. Saint - Bernard , Quoique presque toujours indigné de voir-des grandeurs séculières fur la tête d'un Ministre de l'Eglise , lui donne le nom de Prince* tous s'accordent à appeller fa Régence un Règne. Telle est enfin la soumission qu'on a pour fa personne, qu'il doit craindre de faire tropC

tropC

oublier le Souverain qu'il représente. Dans ce siècle où les Peuples se connoissent à peine de nom, la renommée de fa Régence se répand dans toute l'Europe. On vient des Cours Etrangères admirer & étudier cette administration, dont il donne le premier exemple. Un Roi d'Ecosse lui demande son amitié par une ambassade magnifique ; & Henri Premier, Roi d'Angleterre, ayant des intérêts à démêler avec la France même, en établit SUGER & le Juge & l'arbitre.. On se rappelle que la même Nation rendit depuis le même hommage à Saint Louis,, en le choisissant arbitre entr'elle & son Monarque; & je remarque avec plaisir qu'on leur a décerné les mêmes honneurs en Europe, après avoir fait observer plus d'une fois la ressemblance de leurs talens & de leurs vertus. II est: impossible quel'Envie regarde long-temps SUGER à ce haut degré de puissance & de gloire,, fans essayer de l'en faire descendre. Toutes les circonstances semblent l'inviter au dessein qu'elle a formé de le perdre. Ces respects même & ces hommages qu'on lui prodigue, peuvent inspirer quelque jalousie à un jeune Monarque qui n'en a jamais reçu de semblables. L'autorité Royale est si active & si puissante dans ses mains, que tous ceux qui ne connoissent point l'énergie naturelle de la vertu, peuvent soupçonner qu'il la regarde comme une autorité personnelle ; enfin, le Monarque habite une autre partie du monde , & à cette dis-

( 41 )

tance, les foupçons peuvent se changer en certitude, avant que le Régent ait eu le temps de les détruire. La Calomnie ne manque point de profiter de tous ces avantages ; & déjà le Régent, ce bienfaiteur de la France , est suspect à son Roi. Louis quitte la Palestine & revient dans ses Etats, avec la persuasion qu'il a été trahi par un Ministre qu'il a chéri & révéré comme un ami & comme un père. Mais rassurons-nous: l'autorité Royale ne fait que de naître en France. L'Intrigue n'a pas encore assez vécu autour du Trône pour avoir eu le temps de perfectionner son art perfide; , un Ministre ami de son Roi peut se défendre encore d'une calomnie de Courtisan. D'ailleurs Louis n'est point renfermé dans fa Cour ; & pour y arriver , il doit traverser presque tout son Royáufrìê. SUGER y a répandu par-tout des témoins de fon innocence : Louis Va les Voir & les entendrèr à chaque pas ; & ces témoins,ce sont les monumens qu'il a élevés pour enrichir oú fortifier l'Etat ; ce font les heureux qu'il a faits dans fa Régence, & auxquels il a appris à bénir le nom du Monarque dont le pouvoir.a servi dans scsmains à faire leur bonheur.

En esset Louis est à peine entré dans son Royaume, qu'il ne songe plus qu'à expier ses soupçons par les témoignages les plus magnifiques de fa reconnoissance. Mais qu'est-ce qu'il y a dans le pouvoir des Rois qui puisse récompenser les vertus d'un

(42)

.Vieillard qui touche au terme de la vie?Le seul

moyen de les honorer assez, c'est d'en répandre la. renommée avec des titres qui en représentent fidellement le caractère , & Louis est digne de décerner cette récompense à SUGER : en reprenant de ses mains le sceptre, il Tappelle aux yeux de ses Sujets, le père de la Patrie. Quel titre pour un Ministre! & qu'il est beau de le voir donné par un Roi ! Que ne m'est-il permis de cacher ici, que presque de nos jours on a entendu un Ministre quì croyoit défendre l'aútorité de son Roi, en reprochant à un Citoyen de parler du service de la Patrie! Eh ! qui a jamais plus étendu l'aútorité du Trône, que le Ministre revêtu de ce titre au moment qu'il rentre dans la classe des Citoyens ? II a agrandi les Domaines du Roi ; il a fait fléchir l'orgueil fédiV tfèux de plusieurs grands Vassaux. Mais il lui laisse; d'autres accroissemens encore. Les Peuples conserveront l'habitude d'adresser au Trône les hommages qu'ils venoient y rendre à ses vertus; ôc l'on peut dire ici que le Trône a hérité de l'aútorité d'un Sujet.

Ce n'est guères que dans la disgrâce ôc dans la retraite que les grands Hommes d'Etat peuvent se livrer à ces sentimens de la nature, à ces affectionç du coeur qui font aimer ce qu'on admire : le malheur seul leur permet d'avoir des vertus privées} ôc le tableau de leursmoeurs domestiques 'devient plus touchant dans l'infortune. La vie de

SUGER hous ogre un exemple encore plus rare il cuîfiva-tous ces scntiméns, au milieu mêmê des gran. deurs & des travaux du Ministère; ôc son Histoire est autant celle de son coeur que celle de ses tàíens. II dut peut-être ce bonheur au caractère de son siècle. Les dignités ôc les pouvoirs n'avoient pas encore reçu toutes ces décorations qui séparent les Grands d'àvec les autres hommes. L'éléVation ÔC" la fortune n'avoient pas encore de quoi corrompre : le luxe qui les accompagnoit & les jouissances qu'elles procuroient, n'étoient propres qu'à adoucir un peu la barbarie du siècle ; & à cette époque, c'est dans les places les plus élevées qu'on trouvé souvent les plus tendres affections de la nature. Louis-le-Gros en avòit donné, fur le Trône même, des preuves touchantes ; quand la douleur dé la perte de son fils le conduisoit au tombeau, Tamitié seule-de SUGER put l'attacher à la vie. Depuis la mort diì Sénéchal Garlande, qu'il appeloit toujours fort ami, les actes même de son règne devinrent des mùnumens de ses regrets Ôc de ses larmes. S'il accordoit quelque grâce à ses Sujets, il mettoit toujours dans la Charte, comme une condition : vous prierez Dieu pour mon cher Garlande. Cé sentiment de lamifié influa particulièrement sur toutela vie de SUGER. NOUS avons vu qu'elle avoit fait fa grandeur ; elle fit même ses vertus ôc ses foifclefles. II âvoit formé les liaisons les plus étroites avec Pons, Abbé de Çluny, & avec un jeune Abh£

(44)

du Mont. Cassin, connus tous Ules deux par leur

goût pour les voluptés & la licence. II partagea bientôt leurs goûts, & quoiqu'il ne parût pas y avoir beaucoup de penchant , il ne fut pas résister aux vices lorsque l!amitié lui en donnâ l'exemple. Ces deux Abbés meurent dépouillés de leurs dignités, & victimes des désordres? de leur vie SUGER renonce à l'instant à des plaisirs qui lui ont fait perdre les deux hommes les plus chers à son coeur. II savoit inspirer ce sentiment corame il Téprouvoit ; il l'inspirok même dans fa vieillesse à un jeune Roi. Outragés dans la Palestine par les galanteries d'Eléonore son épouse, Louis-lejeune, au milieu de ce Peuple immense qui le fuit, ne voit personne autour de lui dans le sein duquel il puisse épancher son ame. Les peines de ce genre sont en effet celles pout lesquelles il est le plus difficile de.trouver de confident, parce qu'il faut confier à-la-fois fa douleur ² son humiliation. C'est à SUGER que Louis écrit du fond de la Palestine ; c'est du Ré« gent du Royaume que cet infortuné Prince attend tous les conseils' & toutes les consolations que peut recevoir son amour. Cette confiance d'un jeune Roi dans des peines de ce genre, répand je ne fais quoi de tendre & de sensible lui la vieillesse, de SUGER. Enfin, Ministre tour-àtour de deux Rois qu'il aime également & donc il est également chéri, il pleure l'un, & il est

pleuré par. l'autre. II est difficile à un Ministred'avoir une destinée plus belle & plus heureuse. Prêt à finircet Eloge d'un grand Homme qui a travaillé il y a six cents ans au bonheur de la France, une réflexion douloureuse vient pourtant affliger mon coeur.; SUGER a montré des talens qu'on a jugé dignes d'être honorés d'un hommage public ; beaucoup d'Administrateurs en ont fait admirer depuis de plus grands encore; & cependant qu'ont produit leurs tasens & leurs travaux réunis pour la perfection de la Société parmi nous ? pourquoi estrelle si peu avancée ? pourquoi offre-t-elle encore au Philosophe qui la contemple plus de sujet

1 de regrets & de voeux que d'objets d'admiration & de reconnoissance ? Quoi ! la Nature a fait de l'homme un être social-, ôc six cents années de travaux suivis ne suffisent pas à un Peuple pour former une Société ou il puisse trouver le bonheur qu'il désire ! Quelle seroit donc cette conV tradiction désespérante entre nos penchants & nos facultés ? La Nature a'uroit-elle voulu se jouer de nous, en nous faisant désirer des biens que nous ne pouvons pas atteindre, & en nous donnant un modèle de perfection qu'il nous sera toujours impossible de réaliser ? Croyons plutôt que nous nous y sommes mal pris dans nos Sociétés modernes pour en élever l'édifiçe ; & lorsque nous voyons cette foule d'Administrateurs, dont les talens & les vertus nous ont fait faire si peu de

progrès vers le bonheur, croyons que la fidelité publique ne peut pas être leur ouvrage; il n'appartient qu'à un Législateur de lá faire : non que fS veuille rabaisser ici le génie de l'Administration , & le mettre au-dessous de celui qui peut dicte? de bonnes Lois. Les fonctions de l'Administrateur sont aussf grandes, &sont encore plus difficiles. II fáut qu'il connoisse , pour ainsi dire, chaque homme en particulier , qu'il traite avec chaque passion; lui-même doit porter à tout instant la main sur toutes les parties de son Ouvrage. >' Le Législateur au contraire, à qui un Peuple -a remis .son-fort, n'a qu'à concevoir son plan avec génie ; & toutes les parties de 1 Etat, attentives à fa voix, vont se mouvoir d'elles-mêmes pour l'exécuter. On peut le comparer à ces Gé* néraux dont la voix ou lesasignes entendus à-la* fois dans tous les rangs , fojp prendre rapidement toutes les formes ôc toutes les situations à des Armées immenses. Mais rAdministrateur,.qui agît à tous les momens, ne peut pas agir toujours de la même manière : il est guidé quelquefois par ses lumières & par ses vertus ; il gouverne quelquefois avec ses erreurs ôcscs passions. A chaque instant, il peut dégrader lui-même le bien qu'il 3 fait, & perdre de vue celui qu'il vouloir faire ; & lorsqu'il n'est plus, presque toujours ses desseins sont abandonnés, ..Le Législateur au contraire ne conçoit ôf, n'exécute son Ouvrage que

Ì47Ì Sans ces momens où tout son génie l'éclaire; ôc lorsqu'il Fa achevé, il se retire lui-même avec respect pòur se soumettre & obéir.

II ne faut point s'abuser ; l'hornme n'a que des rhomens de sagesse, & c'est à ces momens qu'il doit remettre le pouvoir de gouverner fa vie entière. Tant qu'il gardé fá sagesse en lui-même, il est toujours prêt à la perdre ; il faut en quelque sorte qu'il la mette hors de lui, pour la mettre à Fabri de fès passions ; il faut qu'il la grave fur des tables, de pierre & d'airain. C'est-là qu'elle sera toujours pure & incorruptible ; c'est de là qu'elle lui parlera toujours avec le même empire. Ceux qui ne craignent point d'enlever à l'hornme l'espérance d'un meilleur fort, ne cessent de répéter qu'on a vu de belles Législations fur la terre, & qu'on n'y a jamais vu de Peuples heureux ; & tout au contraire, les maux mêmes produits par ces Législations anciennes, sont la preuve du bien que de bonnes Lois peuvent faire. Avec quelle sûreté, quel éclat,& quelle grandeur ces Législateurs de l'Antiquité ont rempli leur objet ! Rome a institué ses Lois pour la puissance & pour les conquêtes ; & Rome a conquis l'Univers. Instituons des Lois pour la sagesse & pour le bonheur, & ne doutons point qu'on ne voie fur la terre des hommes sages heureux. De belles Législations ne seront peut-être que les derniers Ouvrages de l'esprit humain arrivé à sa

( 48 )

persection : alors tout sera achevé; l'homme n'aura plus qu'à jouir de la vie ; & la Société, comme la Nature, exécutera d'elle-même les Lois qu'elle aura une fois reçues.

A P P R O B A T I O N S.

Lu & approuvé. Signé, GABON , Docteur de la Maison & Société Royale de Navarre.

Lu & approuvé. Signé, B R U GE T, Docteur de la Maison Se Société de Sorbonne.

