
CET hommage de la reconnoìssance 'ne sera point souillé par Vadulation. C'esi: à la Suéde 3 heweuse de vous avoir remis

a 3

y] EPITRE

le dépôt de sa liberté. , à la Suéde , oïé 'règne à 'présent la tranquillité , la con* corde y la douce autorité des loix , à la place des factions & des troubles de l'Anarchie i c'eji- à ce Peuple , trop long- temps, \divisé par des intérêts étrangers , & tout" p-coup éclairé fur les siens % réuni, rendu p. lui-même , enfin délivré des entraves qui retenoient captives fa force & fa yertu , c'efi à ■■•■lui ^ S i RE ? à yousi huer%

J'ESPERÈ bien consigner dans les JFafies de vas augufies Alliés cette grande '& première époque du règne de Vo TRE }MA JE ST É 3 cette révolution fi évidem* ment nécessaire au bonheur de vo.s États ,, SIRE y puisqu'elle /esl faite sans via*, knçe d'un côté s & fans réfijlançe de.

VÈDICATOIRE. vîf l'autre. Mais ce témoignage , que je ren* drai au libérateur, au bienfaiteur de la Suéde, ne fera publié que lorsque je ne vivrai plus , & que la tombe , inaccessible à Vespérance & à la crainte , garantirai, ma sincérité.

AUJOURD'HUI > SIRE, c'efi de ma propre gloire que je m occupe , en suppliant VOTRE MAJESTÉ de périmettre que cet Ouvrage paroijse au jour sous ses auspices , comme un monument des bontés dont elle daigne m'honorer*.

QUE dis-je ? Efi^-ce à moi, SJREÌ efi-ce à ma vaine gloire que je dois pen* fer dans ce moment ? J^a moitié du globe opprimée s dévafiée par le fanatisme , efi l§ tableau que je présente aux yeux 4<í,

vrîj ÉPÎTRE

VOTRE MA JESTÉ y je rouvre la plus grande plaie qu ait jamais faite au genre humain le glaive des persécuteurs ; je dénonce à la Religion , le plus grand crime. que le faux %ele ait jamais commis en son nom ; puis -je ne pas m oublier moi - même ?

C'E S T tr'humanité , SIRE, outragée . & foulée aux pieds par son plus cruel ennemi, que je mets aujourd'hui fous la protection d'un Roi sensible & jufie , ou plutôt de tous les bons Rois , de tous les Rois qui vous ressemblent. Les attentats du fanatisme ne sont pas de ceux qu'il sujfit de déférer ~ à la rigueur des. Loix : car les Loix ne font plus quand le fanatisme domine. Tous les autres crimes ont à redouter ou le châtiment ou

DÉDICATOÏRE. ìiïopprohre

ìiïopprohre Us siens portent un caractère. qui en impose CL l'autorité, à la force , à £ opinion ; un saint respect les garantit trop sauvent de la peine, & toujours de la home ; leur atrocité même imprime une religieuse terreur i & si quelquefois ils font punis , ils n'en font que plus révérés. Le fanatisme se regarde comme l'Ange exterminateur. Chargé des vengeances du ciel , il lie reconnoit ni frein , ni Loi , ni Juge fur la terre. Au trône il oppose Vautel , aux Rois il parle au nom d'un Dieu , aux cris" de la nature & de l'humanité il répond par des ana-" thèmes. Alors tout se tait devant lui £ Hhorreur qu'il inspire, est muette. Tyran des âmes & des- esprits , il y étouffe le sentiment & la lumière naturelle Ì il en cKasse la honte , la pitié 9 le remords ì

s- Ê P ÎT RE

plus d'opprobre, plus de supplice capable de Vintimider i tout efi.pour lui gloire & triomphe. Que lui opposer , même du haut du trône qu'il regarde du haut des cieux f, Peuples & Rois, tout se confond devant celui qui ne distingué parmi les hommes que ses esclaves &ses victimes. C'estsur-tout aux Rois qu'il s'adresse 9soit pour en faire ses Ministres , soit pour en faire des exemples plus éclatons de ses fureurs ; car Us ne font sacrés pour lui qu'autant qu'il est sacré pour eúx. Ausjì les a-t-ón vus cent fois le servir en le détestant , & de peur d?attirer sa rage sur eux - mêmes , lui laisser dévorer sa proie , & lui livrer des millions d'hommes pour l'assouvir & l'appàiser. Quel ennemi, SIRE, pour les Souverains , pour les pères des Rations , qu'un monstre qui } jusque^

DÊDÏCAÎOIRE. x}-

$ans leurs bras , déchire leurs enfans j,

fans qu'ils osent les lui arracher ! C'efi donc aux Rois à se liguer d'un bout du monde à Vautre , pour l'étouffer dès set naissance , oii plutôt avant fa naissance , nvec la superstition qui en efi le germe & l'aliment.

VòVS êtes né, SïRE , pòùr donne?

de grands exemples à vos pareils >■ mais

\ peut-être ne fereç-vous jamais plus utile

& plus cher au monde , qu'en invitant

\ les Rois à soutenir, d'une protection écloe*

í tante , les Écrivains qui prémunissent les

' générations futures contre lés séductions

& les fureurs du fanatisme , & qui

jettent dans les esprits cette lumière

vraiment céleste , ces grands principes

^humanité & d* concorde universelle^ ,

Ëg EPITRE DÉDICÀTOIRE.

ces maximes enfin d'indulgence & d'à* mour , dont la Religion ,.. ainsi que la nature , a fait l'abrégé de ses loix & l'essence de sa morale.

JE suis avec le plus profond respect. 9 SIRE,

DE VOTRE MAJESTÉ -

Le très-humble & très-obéissant serviteur ,

- •' M A H. MO NT EL,

PREFACE.

JL OXJT ES les-Nations ont eu leurs brigands & íeurs fanat^utes^leurs temps de barbarie , leurs accès de fureur. Les plus estimables font celles qui s'en accusent. Les Espagnols ont eu cette fierté, digne de leur caractère.

Jamais l'Histoire n'a rien tracé de plus tou-=

chant, de plus terrible, que les malheurs du

Nouveau Monde dans le Livre de Las-Casas (a).

Cet Apôtre de l'Inde , ce vertueux Prélat,.:ce

témoin qu'a rendu célèbre fa sincérité coura:-

geuse , compare les Indiens à des agneaux,. Sç

. les Espagnols à des tigres , à des loups dévorans,

dévorans, des lions pressés d'une longue faim (.£).

, Tout ce qu'il dit dans son Livre , il l'avoit dit

aux Rois , au Conseil de Castille, au milieu

d'une Cour vendue à ces brigands qu'il accu'

accu' Jamais on n'a blâmé son zèle ; on l'a même

; honoré : preuve bien éclatante;que les crimes

1 qu'il dénonçoit,n'étoient ni permis par le Prince,

■ ni avoués par la Nation.

On fait que la volonté d'Isabelle , de Tome I, A

i PRÉFACE."

Ferdinand, de Ximenès, de Charles-Quint, fut. constamment de ménager les Indiens : c'est ce qu'attestent toutes les ordonnances , tous les réglemens faits pour eux (c).

Quant à ces crimes , dont I'Espagne s'est lavée, en les publiant elle-même & en les dévouant au blâme , on va voir que par-tout ailleurs les mêmes circonstances auroient trouvé des hommes capables des mêmes excès. '

Les Peuples de la Zone tempérée , transplantés entre les tropiques, ne peuvent, fous un ciel brûlant, soutenir de rudes travaux. II falloit donc, ou renoncer à conquérir le Nouveau Monde , ou se borner à un commerce paisible avec les Indiens , ou les contraindre par la force de travailler à la fouille des mines & à la culture des champs.

Pour renoncer à la conquête , il edt fallu une sagesse que les Peuples n'ont jamais eue, & que les Rois ont rarement. Se borner à un libre échange de secours mutuels eût été le plus juste: par de nouveaux besoins & de nouveaux plaiíirs , l'Indien íeroit devenu plus laborieux , plus actif, & la douceur eût obtenu de lui ce que n'a pu la violence. Mais le fort, à l'égard du foible, dédaigne ces ménagemerts : i'égalité le blesse ; il domine, il commande , il veut

F R Ê F A C E. 5

recevoir sans donner. Chacun, en abordant aux Indes , étoit pressé de s'enrichir ; & l'échange étoit un moyen trop lent pour leur impatience. L'équité naturelle avoit beau leur crier : « Si » vous ne pouvez pas vous-mêmes tirer du sein » d'une terre sauvage les productions , les méwtaux, les richesses qu'elle renferme, aban>>donnez-la ; soyez pauvres, & ne soyez pas » inhumains », Fainéans & avares, ils voulurent avoir, dans leur oisiveté superbe , des esclaves & des trésors. Les Portugais avoient déja trouvé raffreuse ressource des Negr.es ; les Espagnols ne l'a-ypìent pas ; les Indiens, naturellement foibles , accoutumés à vivre de peu , fans désirs , presque fans besoins, amollis dans l'oisiveté , regardoient comme intolérables les travaux qu'on leur imposoit ; leur patience se lassoit & s'épuisoit avec leur force ; la fuite , ■leur seule défense, les déroboit à l'oppreflion ; il fallut donc les asservir, Voilà tout naturellement les premiers pas de la tyrannie.

II s'agit de yoir à présent par quels degrés elle parvint à ces excès d'horreur qui ont fait frémir la nature ; & pour remonter à la source , il faut se rappeller d'abord que l'ancien monde, encore plongé dans les ténèbres de l'ignoranee &£ de la superstition, étoit fi

AÌ '"

4 PRÉFACE.

étonné de la découverte du nouveau , qu'il ne pouvoit se persuader que celui-ci lui ressemblât. On disputoit dans les écoles fi les Indiens étoient des hommes ou des singes. II y eut une bulle de Rome pour décider la question.

II faut se rappeller auíîi que les Castillans qui passèrent dans l'Inde avec Cristophe Colomb, étoient la lie de la Nation , le rebut de la populace (*). La misère, l'avidité, la dissolution, la débauche, un courage déterminé, mais fans frein comme fans pudeur, mêlé d'orgueil & de bassesse, formoient le caractère de cette soldatesque , indigne de porter les drapeaux & le nom d'un peuple noble & généreux. A la tête de ces hommes perdus, marchoient des volontaires fans discipline & fans moeurs , qui ne connoissoient d'honneur que celui de la bravoure , de droit que celui de l'épée , d'objet digne de leurs travaux que le pillage & le butin; & ce fut à ces hommes que l'Amiral Colomb eut la malheureuse imprudence d'abandonner les peuples qui se livroient à lui.

Les habitans de l'île Haïti (**) avoient reçu les Castillans comme des Dieux. Enchantés de

(*) On y joignit les malfaiteurs.

(**) L'île Espagnole, ou Saint-Domingue.

P R È F A C E. 5

les voir , empressés à leur plaire, ils venoient leur offrir leurs biens avec la plus naïve joie &C un respect qui tenoit du culte. II dépendoit des Castillans d'en être toujours adorés. Mais Colomb voulut aller lui-même porter à la Cour d'Espagne la nouvelle de ses succès. II partit fV), & laissa dans l'île, au milieu des Indiens , une troupe de scélérats, qui leur prirent de force leurs filles & leurs femmes, en abusèrent à leurs yeux, & par toute forte d'indignités, leur ayant donné le courage du désespoir , se firent massacrer.

Colomb, à son retour, apprit leur mort: elle étoit juste ; il auroit dû la pardonner, il la' vengea par une perfidie. II tendit un piège au Cacique (e) qui avoit délivré l'île de ces brigands , le fit prendre par trahison , le fit embarquer pour l'Espagne. Toute l'île se souleva ; mais une multitude d'hommes nus, fans discipline & sans armes, ne put tenir contre des hommes vaillans, aguerris, bien armés : le plus grand nombre des Insulaires fut égorgé , le reste prit la fuite , ou subit le joug des vainqueurs. Ce fut là que Colomb apprit aux Espagnols à faire poursuivre & dévorer les Indiens par des chiens affamés , qu'on exerçoit â cette chasse (/>

A3

g PRÉFACE.

Les Indiens, assujettis, gémirent quelque temps fous les dures loix que les vainqueurs leur imposèrent. Enfin excédés , rebutés, ils sè sauvèrent sur les montagnes. Les Espagnols les poursuivirent, & en tuèrent un grand nombre ; mais ce massacre ne remédioit point à la nécessité pressante où l'on étoit réduit : plus de cultivateurs , & dès-lors plus de subsistance. On distribua aux Espagnols des terres , que les Indiens furent chargés de cultiver pour eux. La contrainte fut effroyable; Colomb voulut la modérer ; fa sévérité révolta une partie de sa troupe ; les coupables , selon l'usage , noircirent leur accusateur , & le perdirent à là Cour.

Celui qui vint prendre là place de Colomb '(*)', & qui le renvoya en Espagne chargé de fers , pour avoir voulu mettre un frein à la licence, se garda bien de l'imiter : il vit que le plus sûr moyen de s'attacher des hommes ennemis de toute discipline, c'étoit de donner un champ libre au désordre & au brigandage, dont il partageroit le fruit. Ce fut là sa conduite.

De la corvée à la servitude le passage est facile : ce tyran le franchit. Les malheureux:

(*) François de Bovadilla.

PRÉFACE. 7

ì îslsulaires, dont on fit le dénombrement, furent î divisés par classes , &C distribués comme un | bétail dans les possessions Espagnoles, pourtra| vailier aux mines & cultiver les champs. Réduits I au plus dur esclavage, ils y íuccomboient tous, ! & l'îlealloit être déserte. La Cour,.informée \ de la dureté impitoyable du Gouverneur , le • rappella ; & par un événement qu'on regarde 1 comme une vengeance du ciel, à peine fut-U embarqué , qu'il périt à la vue de l'île. Vingt-un navires, chargés de l'énorme quantité d'or qu'il ■ avoit fait tirer des mines, furent abîmés avec i lui. Jamais l'Océan , dit, l'Hifìoire , n'avoit : englouti tant de richesses f j'ajouterai, ni un ì plus méchant homme.

Son successeur (*) fut plus adroit & ne fut pas moins inhumain. La liberté avoit été rendue aux Insulaires; & dès lors le travail des mines & leur produit avoient cessé; Le nouveau tyran écrivit à Isabelle , calomnia les Indiens , ; leur fit un crime de s'enfuir à l'approche des ; Espagnols, & d'aimer mieux être vagabonds que de vivre avec des Chrétiens , pour se faire enseigner leur loi ; comme s'ils eussent été obligés

(*) Nicolas Ovando.

A 4

8 PRÉFACE.

de deviner ir observe Las-Casas, qu'il y avoit une loi nouvelle.

La Reine donna dans le piège. Elle ne savoit pas qu'en s'éloignant des Espagnols, les Indiens fuyoient de cruels oppresseurs ; elle ne savoit pas que , pour aller chercher 6c servir ces maîtres barbares , il falloit que les Indiens quittassent leurs cabanes, leurs femmes, leurs erifans, laissassent leurs terres incultes, & fe rendissent au lieu marqué à travers des déserts immenses , exposés à périr de fatigue & de faim. Elle ordonna qu'on les obliger-oit à vivre en société &c en commerce avec les Espagnols, &: que chacun de leurs Caciques feroit tenu de fournir un certain nombre d'hommes, pour les travaux qu'on leur împoferoit.

II n'en fallut pas davantage. C'est la méthode dès tyrans subalternes, pour s'assurer l'impunité, de surprendre des ordres vagues , qui fervent au besoin de sauve-garde au crime , comme Payant autorisé. Le Gouverneur s'étant délivré , par la plus noire trahison , du seul peuple de l'île qui pouvoit se défendre (*)-., tout le reste fut opprimé (g)'-> &c dans les mines de Cibao il en périt un si grand nombre , que l'île

(*} Le peuple de Xaragua,

PRÉFACE. 9

fut bientôt changée en solitude. Ce fut là comme le modelé de la conduite des Espagnols dans tous les pays du Nouveau Monde. De l'exernple on fit un usage, & de l'usage un droit de tout exterminer.

Or, que dans ces contrées , comme par-tout ailleurs, le fort ait subjugué le foible ; que pour avoir de l'or on ait Versé du sang; que la paresse & la cupidité aient fait réduire en servitude des peuples enclins au repos , pour les forcer aux travaux les plus durs , ce font des vérités stériles. On fait que l'amour des richesses & de l'oifiveté engendre les brigands ; on fait que dans l'éloignement les loix font fans appui , l'autorité fans force, la discipline sans vigueur ; que les Rois qu'on trompe de près , on les trompe encore mieux de loin; qu'il est aisé d'en obtenir, par le mensonge & la surprise , des ordres dont ils frémiroient, s'ils en.prévoyoient les abus.

Mais ce qui n'est pas dans la nature des hommes même les plus pervers, c'est ce qu'on va lire. La plume m'est tombée de la main plus d'une fois en le transcrivant ; mais je supplie le Lecteur de se faire un moment la violence que je me suis faite. II m'importe , avant d'exposer le dessein de mon Ouvrage, que l'objet en soit

ÏO P R È F A CE.

bien connu. C'est Barthelemi de Las-Casas qui raconte ce qu'il a vu, & qui parle au Conseil des Indes.

. « Les Espagnols, montés fur de beaux che» vaux , armés de lances ôc d'épées, n'avoient » que du mépris pour des ennemis si mal équi» pés ; ils en faifoient impunément d'horribles «boucheries ; ils ouvroient le ventre aux «femmes enceintes, pour faire périr leur fruit » avec elles ; ils faifoient entre eux des gageures, » à qui fendroitun homme avec le plus d'adresse » d'un seul coup d'épée, ou à qui lui enleveroit » la tête de meilleure grâce de dessus les épaules ; » ils arrachoient les énfans des bras de leur » mère , & leur brifoient la tête en les lançant » contre des rochers.... Pour faire mourir les » principaux d'entre ces Nations, ils élevoient ;» un petit échafaud soutenu, de fourches & de » perches. Après les y avoir étendus, ils y allu» moient un petit feu, pour faire mourir lente« ment ces malheureux, qui rëndoient Tarne » avec d'horribles huriemens , pleins de rage »> & de désespoir. Je vis un jour quatre ou cinq » des plus illustres de ces Insulaires qu'on br ûloit » de la forte ; mais comme les cris effroyables «qu'ils jettoient dans les tourmens étoient «incommodes à un Capitaine Espagnol , Sc

P R É F A CE. ii

» l'empêchoient de dormir, il commanda qu'on » les étranglât promptement. Un Officier dont »je connois le nom , & dont on connoît les »parens à Séville, leur mis un bâillon à la >> bouche, pour les empêcher de crier, & pour « avoir le plaisir de les faire griller à son aise , » jusqu'à ce qu'ils eussent rendu l'ame dans ce « tourment. J'ai été témoin oculaire de toutes » ces cruautés, & d'une infinité d'autres que je « passe fous silence ».

Le volume d'où j'ai tiré cet amas d'abominations , n'est qu'un recueil de récits tout semblables ; & quand on a lu ce qui s'est passé dans l'île Espagnole, on sait ce qui s'est pratiqué dans toutes les îles du Golfe , fur les côtes qui l'environnent , au Mexique ôc dans le Pérou.

Quelle fut la cause de tant d'horreurs dont la nature est épouvantée ? Le fanatisme : il en est seul capable ; elles n'appartiennent qu'à lui. Par le fanatisme , j'entends l'esprit d'intolérance & de persécution , l'esprit de haine & de vengeance, pour la cause d'un Dieu que l'on croit irrité , & dont on se fait les Ministres. Cet esprit régnoit en Espagne , & il avoit passé en Amérique avec les premiers Conquérans. Mais comme si on eût craint qu'il ne fe ralentît,

iz PRÉFACE.

on fit un dogme de ses maximes , un précepte de ses fureurs. Ce qui d'abord n'étoit qu'une opinion, fut réduit en système. Un Pape y mit le sceau de la puissance apostolique, dont l'étendue étoit alors fans bornes : il traça une ligne d'un pôle à l'autre , & de fa pleine autor rite, il partagea le Nouveau Monde entre deux Couronnes exclusivement (A). II réservoit au Portugal tout l'orient de la ligne tracée , don» noit tout l'occident à l'Espagne , & autorisait ses Rois à subjuguer , avec Vaide de la divine clémence , &c amener à la Foi chrétienne ies habitans de toutes les îles & terre ferme qui seroient de ce côté-là. La bulle (i) est de l'année 1493, la première du pontificat d'Alexandre VI,

Or on va voir quel fut le système élevé sur cette base, & que de tous les crimes des Borgia, cette bulle fut le plus grand.

Le droit de subjuguer les Indiens une fois établi, on envoya d'Espagne en Amérique une formule, pour les sommer de se rendre (&). Dans cette formule , approuvée & vraisemblablement dictée par des Docteurs en Théologie, il étoit dit que Dieu avoit donné le gouverner ment & la souveraineté du monde à un homme appelle Pierre ; qu'à lui seul avoit été attribué le nom de Pape, qui signifie grand & admirable^

PRÉFACE. 13

parce qu'il est père & gardien de tous les hommes ; que ceux qui vivoient en ce temps-là lui obéissoient & l'avoient reconnu pour le maître du monde; qu'au même titre, l'un de ses successeurs avoit fait donation aux Rois de Castille de ces îles & terre ferme de la mer òcéane ; que tous les peuples auxquels cette donation avoit été notifiée, s'étoient soumis au pouvoir de ces Rois, & avoient embrassé le Christianisme de bonne volonté, sans condition ni récompense. «Si vous faites de même, ajou» toit l'Espagnolqui parloit dans cette formule, « vous vous en trouverez bien, comme presque » tous les habitans des autres îles s'en font bien

« trouvés Mais, au contraire, si vous ne

« le faites pas, ou si par malice vous apportez » du retardement à le faire, je vous déclare & «vous assure qu'avec Caide de Dieu, je vous » ferai la guerre à toute outrance ; que je vous » attaquerai de toutes parts & de toutes mes « forces ; que je vous assujettirai fous le joug » de l'obéissance de l'Eglife & du Roi. Je pren» drai vos femmes & vos enfans, je les rendrai «esclaves, je les vendrai ou les emploierai « suivant la volonté du Roi ; j'enlèverai vos « biens & vousferaitous les maux imaginables, « comme à des sujets rebelles ôc désobéissans ;

14 PRÉ F A C E.

« & je proteste que les massacres & tous les » maux qui en résulteront ne viendront que de » votre faute , & non de celle du Roi, ni de la « mienne, ni des Seigneurs qui font venus avec « moi ».

Ainsi fut réduit en système le droit d'asservir , d'opprimer, d'exterminer les Indiens ; & toutes les fois que cette grande cause fut débats tue devant les Rois d'Espagne , le Conseil vit en même temps des Théologiens réclamer, au nom du ciel, les droits de la nature , & des Théologiens opposer à ces droits l'intérêt de la Foi, l'exemple des Hébreux, celui des Grecs & des Romains, &t l'autorité d'Aristote, lequel décidoit, difoit-on, que les Indiens étoient nés pour être esclaves des Castillans (/).

Or, dès qu'une question de cette importance dégénère en controverse, on sent quelle est, dans les Conseils, rincertitude & l'irrésolution sur le parti que l'on doit prendre, & .combien le plus violent a d'avantage fur le plus modéré (/«). La cause de la justice ôc de la vérité n'a pour elle que leurs amis , & c'est le petit nombre ; la cause des passions a pour elle tous les hommes qu'elle intéresse ou qu'elle peut intéresser, d'autant plus ardens à saisir l'opinion favorable au désordre , qu'elle les sauvé

PRÉFACE. 15

de la honte , leur assure l'impunité & les délivre du remords.

C'est cette opinion, combinée avec l'orgueil & l'avarice , qui, dans i'ame des Castillans , ferma, pour ainsi dire, tout accès à l'humanité; en forte que les Indiens ne furent à leurs yeux qu'une espèce de bêtes brutes, condamnées par la nature à obéir & à souffrir ; qu'une race impie & rebelle, qui, par ses erreurs & ses crimes , méritoit tous les maux dont on l'accableroit; en un mot, que les ennemis d'un Dieu qui demandoit vengeance, & auquel on se croyoit sûr de plaire en les exterminant.

Je laisse à la cupidité, à la licence, à la débauche, toute la part qu'elles ont eue aux forfaits de cette conquête ; je n'en réserve au fanatisme que ce qui lui est propre, la cruauté froide & tranquille , l'atrocité qui se complaît dans Pexcès des maux qu'elle invente, la rage aiguisée à plaisir (»). Est-il concevable en effet I que la douceur, la patience , l'humilité des l Indiens, Paccueil si tendre & si touchant qu'ils ; avoient fait aux Espagnols, ne les eussent point j désarmés, si le fanatisme ne fût venu les endurcir & les pousser au crime ? Et à quelle autre cause imputer leur furie ? Le brigandage, sans \ mélange de superstition, peut-il aller jusqu'à

Ì6 PRÉ FACE.

déchirer les entrailles aux femmes enceintes , jusqu'à égorger les vieillards & les enfans à la mamelle , jusqu'à se faire un jeu d'un massacre inutile, & une émulation diabolique de la rage des Phalaris ? La nature, dans ses erreurs, peut quelquefois produire un semblable monstre ; mais des troupes d'hommes atroces pour le plaisir de l'être , des colonies d'hommes-tigres passent les bornes de la nature. Les forcenés ! en égorgeant, en faisant brûler tout un peuple, ils invoquoient Dieu & ses Saints ! Ils élevoient treize gibets & y attachoient treize Indiens , en Phonneur, disoient-ils, de Jésus-Christ &c des douze Apôtres ! Etoit ce impiété, ou fanatisme? II n'y a point de milieu ; ôc l'on fait bien que les Espagnols , dans ce temps-là comme dans celui-ci, n'étoient rien moins que des impies. J'ai donc eu raison d'attribuer au fanatisme ce que toute la malice du coeur humain n'eût jamais fait fans lui ; & à qui se refuseroit encore à l'évidence, je demanderois si les Espagnols , en guerre avec des Catholiques , en auroient donné la chair à dévorer à leurs chiens? s'il auroient tenu boucherie ouverte des membres de Jésus - Christ ?

Les partisans du fanatisme s'efforcent de le confondre avec la religion : c'est là leur sophisme

éternel.

PRÉFACE. 17

éternel. Les vrais amis de la religion la séparent du fanatisme , & tâchent de la délivrer de ce serpent caché & nourri dans son sein. Tel est le dessein qui m'anime.

Ceux qui pensent que la victoire est décidée sans retour en faveur de la vérité/, quelefana^ tisine est aux abois, que les autels qu'il embrasiòit ne sont plus pour lui un asyle , regarderont mon Ouvrage comme tardif & superflu : fasse le ciel qu'ils aient raison î Je serois indigne de défendre une si belle cause, si j'étois jaloux du succès qu'elle auroit eu avant moi & fans moi. Je fais que l'esprit dominant de l'Europe n'a jamais été si modéré; mais je répète ici ce que j'ai déja dit, api U faut prendre le tetnps où les eaux font baffes jpourtravailler aux ■digues.

Le but de cet Ouvrage est donc, & je Pannonce fans détour, de contribuer, si je le puis , à faire détester de plus en plus ce fanatisme destructeur ; d'empêcher , autant qu'il est en moi , qu'on ne le confonde jamais avec une religion compatissante & charitable ,-.-& d'info pirer pour elle autant de vénération & d'amour quedehaine & d'exécration pour son plus cruel ennemi.

J'ai mis fur la scène, d'après PHistoire,, des Tome 1. B

,8 PRÉFACE.

fourbes & des fanatiques ; mais je leur ai opposé de vrais Chrétiens. Barthelemi de Las-Casas est le modelé de ceux que je révère : c'est en lui que j'ai voulu peindre la foi, la piété, le zèle pur & tendre , enfin l'esprit du Christianisme dans toute fa simplicité. Fernand de Luques , Davila , Vincent de Valverde , Requelme, font les exemples du fanatisme qui dénature l'homme & qui pervertit le Chrétien : c'est en eux que j'ai mis ce zèle absurde, atroce, impitoyable, que la religion désavoue , & qui, s'il étoit pris pour elle, laferoit détester. Voilà , je crois,, mon intention assez clairement exposée , pour convaincre de mauvaise foi ceux qui feroient semblant de s'y être mépris.

Quant à la forme de cet Ouvrage , considéré comme une production .littéraire , je ne fais , je Pavoue, comment le définir. II y a trop de vérité pour un Roman, & pas assez pour une Histoire. Je n'ai certainement pas eu ia prétention de faire un Poëme. Dans mon plan , Paction principale n'occupe que très-peu d'espace : tout s'y rapporte, mais de loin. C'est donc moins le tissu d'une fable, que le fil d'un simple récit, dont tout le fonds est historique , & auquel j'ai entremêlé quelques fictions compatibles avec la vérité des faits.

PRÉFACE. i9

Je n'écris point pour le petit nombre ; être ; utile à la multitude est le but que je me propose. C'est mon excuse auprès de ceux qui me reprocheroient d'avoir trop insisté fur des. vérités familières pour eux, mais qui ne le font pas encore assez pour tout le monde. C'est aussi la raison qui m'a fait essayer de répandre quelqu'àgrément dans mes récits & dans mon style : car la première condition , pour être utile en écrivant, c'est d'être lu.

Je n'ai eu pour les témoignages ni du respects ni du mépris. Rien de moins fidèle fans doute que les récits qu'on nous a faits de la conquête de l'Amérique. J'en ai pris ce qui m'a paru vraisemblable & intéressant.

Qu'on ne m'accuse pas d'avoir flatté les Indiens : le bien que j'en ai dit, leurs destructeurs Pont dit eux-mêmes ; ils n'auroient pas voulu exagérer le crime de les avoir exterminés.

Les Indiens en général étoient foibles d'esprit & de corps (o), je l'avoue ; mais lorsque, pour les avilir, on leur refuse à tous jusqu'à ce courage d'instinct qui brave la douleur & méprise la mort, on est injuste assurément. Sans être lâche on peut trembler devant des hommes que l'on prend pour des Dieux > &

B %

40 PRÉ FA CE.

devant des armes que l'on prend pour la foudre. Ceux qui ont accusé les Indiens d'une timidité; puérile, auroient dû faire attention que les Romains tremblèrent devant des éléphants.

Du reste, si j'avois voulu exagérer un peu la force ou le courage des Indiens, j'aurois bien pu me le permettre ; mais, lorsqu'on pense à faire plaindre le foible opprimé par le fort, quel intérêt peut-on avoir de dissimuler sa foiblesse ? J'ai dit quel est Pobj'et de mon Ouvrage ; & l'on sent bien que pour le remplir, je n'avois besoin que d'opposer des colombes à des vautours.

PRÉFACE. rii

N O T E S.

(a) LJE Livre de Las-Casas], La découverte des Indes Occidentales, publié en Espagne en 1542 , traduis eii françois , & imprimé à Paris en 1687.

(í ) A des agneaux ]. Christophe Colomb rendoit aux Indiens le même témoignage. « Je jure, disoit-il à Fer3) dinand , dans une de ses lettres , je jure à Votre Ma^ i> jesté qu'il n'y a pas au monde un peuple plus doux ».

( c ) Tous les réglemens faits pour eux ]. « Ce que je ■» vous pardonne le moins , disoit Isabelle à Christophe » Colomb, c'est d'avoir ôté , malgré nies défenses , la » liberté à un grand nombre d'Indiens ».

Le règlement de Ximeriès jportoit que les Indiens i seroient séparés des Espagnols ; qu'on les occuperoit utîI lement, mais fans rigueur ; qu'on en formeroit plusieurs I villages; qu'on aífigneroit à chaque famille un héritage | qu'elle cultiveroit à son profit, en payant un tribut équii tablement imposé.

j Dans une assemblée de Théologiens & de Jurisconj fuites, qui se tint à Burgos ,- le Roi Catholique , FerdiI nand, déclara que les habitans du Nouveau Monde i étoient libres, & qu'on devoit les traiter comme tels. ! «Votre Majesté, dit Las-Casas à Charles-Quint', j 3) ordonna encore la même chose l'an 1^23». Même | décision en 1519, d'après une conférence & de longs, il débats dans le Conseil.

| (rf) // partit]. II eut peur qu'un.de ses Lieutenansi ! - ' B3 "

iz P R É F A C E.

appelle Pinçon , qui s'étoit détaché de lui avec son navire , n'allât le premier en Espagne porter la nouvelle de la découverte , & s'en attribuer l'honneur.

(e) II tendit un piège au Cacique}. Le Cacique s'ap. pelloit Caonabo. Le navire où il étoit embarqué, & cinq antres navires prêts à mettre à la voile , furent brisés & engloutis par une horrible tempête , avant d'être sortis du port.

(/) Qjìon exerçait à cette chasse], «Ils leur fautoient ■ v à la.gorge avec d'horribles hurlemens, les étrangloient 3? d'abord , & les mettoient en pièces après les avoir «terrassés?). (Las-Casas.) Croiroit'on que les Historiens ont pris plaisir à faire un magnifique éloge de l'un de ces chiens, appelle Bcçerillo , « lequel, pour fa 3> férocité & fa sagacité singulière à distinguer un Indien ,» d'avec un Espagnol, avoit la même portion qu'un « soldat , non - seulement en vivres , mais en or , en 3) esclaves , &c. Les autres chiens n'avoient que la » demi-paie ; mais ils se nourrissoient de la chair des 3> Indiens qu'ils égorgoient, ou que l'on égor.geoit pour 3> eux. On a vu , dit Las - Casas, des Espagnols assez 3> inhumains pour donner à manger de petits ensans à fleurs chiens affamés. Ils prenoient ces ensans par les j> deux jambes, & les mettoient en quartiers ».

(g) Tout le reste fut opprimé ]. ic Ceux qu'Ovando i> avoit mis à la tête des Troupes, avec ordre d'ôter ! s> pour jamais aux Indiens le pouvoir de lui causer de ; as l'iriquiétude , les réduisirent à de si cruelles extrê- i D mités, que ces malheureux s'enfonçoient de rage leurs ' 3> flèches dans le corps, les retiroient, les mordoient,

PRÉFACE. %y

n & les mettoient en morceaux , qu'ils jettolent contre »3 les Chrétiens, dont ils croyoient s'être bien vengés » par cette insulte ». ( Herrera).

(à) Entre deux Couronnes exclusivement ]. _ On sait que François Premier demandoità voir' Partiel e du testament d'Adam qui avoit exclu le Roi de France du partagé du Nouveau Monde.

(i) La bulle ]. Decretum &• ìndultum Alexandn Sexù ì super expeditione in Barbaros Novi Orbis, quos Indos vocant.

(A) Une formule]. Le premier qui employa cette formule fut Alfonce Ojeda , en 1510. « Elle a servi,, 33 dit Herrera, dans toutes les autres occasions où les s) Castillans ont voulu s'ouvrir rentrée de quelque 33 pays ». _

(F). Que les Indiens étoient. nés pour être esclaves des Castillans ]. Dans la fameuse conférence de Barthelemi de Las-Casâs avec l'Evêque du Darien , Dom Juan de Quévédo , l'Evêque osa déclarer que les Indiens lui avoient tous paru nés pour la servitudeLe

servitudeLe Sépulvéda, gagné par les Grands de là Cour, qui avoiçnt des possessions dans l'Ind.e , sit un Livre où il soùtenoit que les guerres des Espagnols dans le Nouveau Monde étoient non - feulement permises , mais nécessaires pour y établir la Foi* §ç que les Espagnols étoient fondés en droit pour subjuguer les Indiens.

Las-Casas, que l'on mit aux prises avec ee Docteur forcené:, répondoit que les Indiens étoient capables de recevoir la Foi, de prendre de bonnes habitudes

B 4

14- . PRE F A C E.:

& d'exercer les actes de toutes les vertus, mais qu'il falloit les y engager par la persuasion & par de bons exemples; & il proposoit pour modelés les Apôtres & les Martyrs, Mais Sépulvéda lui opposa le compelle intrare , le Deutéronome , où il est dit : «Quand u vous vous présenterez pour attaquer une Place , 3> vous offrirez d'abord la paix aux habitans , & s'ils j? Pacceptent , &. qu'ils vous livrent les portes de » la, ville, vous he leur ferez, aucun mal, & voùs 3> les recevrez au nombre de vos tributaires; mais, 3> s'ils prennent les armes pour se défendre, vous les » passerez tous au fil de l'épée, fans épargner les femmes » ni lés ensans 3>.

(m) Sur le plus modéré]. On en vit un exemple lorsque les Moines Jéronimites surent chargés , en qualité de Commissaires , de faire exécuter le règlement de Ximenès, Ce règlement portoit. que les départements , óu l'on avoit distribué les Indiens , scroient abolis. Cet article , d'où dépendoit le salut des Indiens, fut fans effet; & la servitude subsista par la foihleffe & Pinfidélité de ces indignes Commissaires.

(ri) ■ La rage aiguisée à plaisir]. Les cruautés que les Sauvages du Canada exercent fur leurs captifs spnt réciproques , " & du moins leur furie est aiguisée par la vengeance. Mais que des hommes soient pires que des. tigres envers des hommes plus doux que des agneaux , c'est ce que la nature n'a jamais produit fans le concours du fanatisme ; & il faut croire que les Espagnols qui passoient en Amérique , étoient une eípeee de monstres unique dans

PRÉFACE. 25

l'univers , ou reconnoître une cause qui les avoit dénaturés.

(c) Foibles d'esprit & de corps ]. « La nature vivante 33 y est ( dans le Nouveau Monde ) beaucoup moins 37 agissante , beaucoup moins variée , & nous pouv vons dire beaucoup moins forte ». {Buffon, Hist.Natï)

La différence n'est pourtant pas sensible quant à la .structure du corps humain. «Tous les animaux d'Amé3) rique, même ceux qui font naturels au climat , 33 font beaucoup plus petits en général que ceux de 3> l'ancien continent. La nature semble s'être servie , 3) dans ce Nouveau Monde , d'une autre échelle de !> grandeur : l'homme est le seul qu'elle ait mesuré avec Ï> le même module 33. ( Ibid. ).

LES IN G .A S.-

CHAPITRE PREMIER.

JL'E M PI R. E du Mexique étoit détruit ; celui du Pérou florissoit encore; mais, en mourant, l'un de ses Monarques l'avoit partage entre ses deux fils. Cuscò avoit son Roi, Quito avoit le fien. Le fier Huascâr, RoideCusco , avoit été cruellement blessé d'un partage tjui lui enlevoit la plus belle de ses Provinces, & ne voyoit dans Ataliba qu'un usurpateur de ses droits. Cependant un reste de vénération pour la mémoire du Roi son père réprimoit son ressentiment ; & au sein d'une paix trompeuse & peu durable,

28 LES I N c A S *

tout l'Empire alloit célébrer la grande fête

du Soleil (a).

Le jour marqué pour cette fête, étoit : celui où le Dieu des Incas , le Soleil, en s'éloignant du nord, paffo.it fur l'équateur , & se reposoit, disoit-on, sur les colonnes de ses temples. La joie universelle annonce Tarrivée de ce beau jour j mais c'est fur-tout dans les murs de Quito, daris ses délicieux vallons, que cette sainte joie éclate. De tous les climats de la terre", aucun ne reçoit du Soleil une si favorable & si douce influence j aucun Peuple auíïi ne lui rend un hommage plus folemnel.

Le Roi, les Incas & le Peuple, fur le vestibule du temple où son image est adorée , attendent son lever dans un religieux silence. Déja l'étoile de Vénus, que les Indiens nomment Yaslre à la brillante chevelure (*), & qu'ils révèrent comme le favori du Soleil, donne le signal

* ■' '■ ■ —i ■■■ i ■■■ ii ■ i , i , ■ ■„—^—— n ■ ■ m nu n i I-II ".

(*) Cha/ca, chevelue.

CHAPITRE PREMIER. 29 du matin. A peine ses feux argentés étincellent fur l'horizon, un doux frémissement se fait entendre autour du temple. Bientôt l'azur du ciel pâlit vers l'orient$ des flots de pourpre & d'or peu-à-peu s'y répandent ; la pourpre à son tour se dissipe , l'or seul, comme une mer brillante, inonde les plaines du ciel. L'ceil attentif des Indiens observe ces gradations, & leur émotion s'accroît à chaque nuance nouvelle. On diroit que la naissance du jour est un prodige nouveau pour eux ; & leur attente est auíli timide que si elle étoit incertaine.

Soudain la lumière à grands flots s'élance de l'horizon vers les voûtes du. firmament; l'astre qui la répand s'élève, &la cîme du Cayambur (b) est couronnée de ses rayons. C'est alors que le temple s'ouvre , & que l'image du Soleil, en lames d'or, placée au fond du sanctuaire , devient elle-même resplendissante à l'aspect du Dieu qui la frappe de son immortelle clarté. Tout se prosterne ,

30 LES INCAS,

tout l'adore ; & le Pontife (c) , au milieu des Incas & du Choeur des Vierges sacrées, entonne l'hymne solemnelle , l'hymne auguste , qu'au même instant des millions de. voix répètent, & qui j de montagne en montagne , retentit des sommets de Pambamarca jusques pardelà le Potofe.

CHCEUR DES INCAS.

Ame de l'univers, toi, qui du haut des cieux, ne cesses de verser au sein de la nature, dans un océan de lumière, la chaleur, & la vie, & la fécondité ; Soleil, reçois les voeux de tes ensans & d'un Peuple heureux qui t'adore.

LE PONTIFE/£«/.

O Roi, dont le trône sublime brille d'un éclat immortel, avec quelle imposante majesté tu domines dans le vaste empire des airs ! Quand tu parois dans ta splendeur, & que tu agites fur ta tête ton diadème étincelant, tu es l'orgueil du ciel & l'amour cle la terre. Que

CHAPITRE PREMIER. 31 sont-ils devenus, ces feux qui parsemoient les voiles de la nuit ? Ont-ils pu soutenir un rayon de ta gloire ? Si tu ne t'éloignois, pour leur céder la place, ils resteroient ensevelis dans l'abîme de ta lumière , ils seroient dans le ciel comme s'ils n'étoient pas.

CHOEUR DES VIERGES.

O délices du monde ! heureuses les épouses qui forment ta céleste cour (d) l que ton réveil est beau ! quelle magnificence dans l'appareil de ton lever ! quel charme répand ta présence ! les compagnes de ton sommeil soulèvent les rideaux de pourpre du pavillon où tu reposes , & tes premiers regards dissipent l'immense obscurité des cieux. O 1 quelle dut être la joie de la nature , lorsque tu l'éclairas pour la première fois ! Elle s'en souvient j & jamais elle ne te revoit fans ce tressaillement qu'éprouve une fille tendre au retour d'un père adoré, dont l'absence l'a fait languir.

3* ./: L -E S I N C'A S ,

LE PONTIFE seul.

Ame dé Tunivers ! fans toi le vaste océan n'étoit qu'une masse immobile & glacée, ía terre qu'un stérile amas de fable & de limon, l'air qu'un espace ténébreux. Tu pénétras les élémens de ta chaleur vive & féconde ; l'air devint fluide & subtil, les ondes souples & mobiles , la terre fertile & vivante ; tout, s'anima, tout s'embellit : ces élémens, qu'un froid repos tenoit dans l'engourdissement , firent une heureuse alliance : le feu se glisse au sein de l'onde $ Tonde, divisée en vapeurs, s'exhale & se filtre dans l'air} l'air dépose au sein de la terre les germes précieux de la fécondité ; la terre enfante .& reproduit fans cesse les fruits de cet amour , fans cesse renaissant, que tes rayons ont allumé.

C H CE u RDESINCAS.

Ame de l'univers ! ô Soleil ! es-tu íeuî l'auteur de tous les biens que tu nous

fais?

C H A-P IT R E P R E MT £R. . $fr

feis ? N'es-tu que le ministre d'une cáùse première, d'une intelligence au-dessus de , toi ? Si tu n'obéis qu'à tâ volonté, reçois fìòs voeux rècónhpissans} mais situ accomplis la loi d'un être invisible & - suprême (<?)., fais passer nos voeux, jus-= qu'à hìi : il doit sé plaire à être adoré dans: fa plus éclatante image.

L".Ë PEBPIE. ■

, Âme de l'univers , père de Manco , père dé nos Rois, ô Soleil, protège ton. Peuple, & fais prospérer tes ensans. .,

. > ',\-::N OTES. .-'M^

(a) Ju A grande fête du Soleil]. A Téquinoxe de Septembre. On appelloit cette fête Citua Raïtni. Voyez Garcilajfo, liv. z'ï'.ìihap. xi.

(b) Cayambur], Cayàïnburo ou Cayamburco , montagne au nord de Quito.

(c) Le Potitife], Le Sacerdoce réïîdoìt dans k famille des ïncas. LeGrand-Pletre du Soleil devoit être oncle ou frère du Roi. On l'appelloit Viiluma «u Villacuma, diíèur d'oracles.

Tome I, C

34 LES I N C A s ,

(d) Qui forment ta céleste Cour]. II nous reste une hymne péruvienne, adressée à une fille céleste, qui, dans la Mythologie du pays, faiíoit l'office des Hyades. On va voir dans cette hymne quel étoit Je tour & le caractère de la poésie des Péruviens. «Belle fille, ton malin frère vient de casser » ta petite urne, ou étoient enfermés réclair, le >> tonnerre & la foudre, & d'où ils se sont échappés. » Pour toi, tu ne verses fur nous que la neige & »> les douces pluies. C'est le foin que t'a confié »> celui qui gouverne l'univers ».

( e) D*ûn être invisible & suprême ]. Ce Dieu inconnu s'appeíloit Pacha-Camac, celui qui anime Je rhonde. Les Incas avoient lailï'é subsister son temple & son culte dans la vallée de son nom , à trois lieues de Lima, où il étoit adoré. Les Indiens ne lui oífroient point de sacrifices ; Sc la raison qu'ils cndonnoicnt, c'est qu'ils ne l'avoient jamais vu.

C H A P I T R E I I. 35

CHAPITRE Ar I. '■:..".,

JL/E premier des •Incas'-,-. fondateur de; Cusco, avoit institué, en l'honneur du Soleils quatre fêtes qui répondòient aux quatre faisons de Tannée (d) ; mais èllés rappelloiênt à rhomuië des objets plus intéressans , la naissance, le mariage , la paternité & la mort.

La fête qu'on célébroit alors étoit celle de la naissance \ & les cérémonies dé' cette fête consacroient l'autorite des loix y l'état dès Citoyens , l'ordre & la; sûreté publique.

D'abord il se forme autour dé l'Inca vingt cerclés de jeunes époux qui luiprésentent,. dans des corbeilles, les enfans nouvellement nés. Le Monarque leur donne le salut paternel. « Ensans , » dit-il, vôtre père commun , le fils du' ?> Soleil, vous salue. Puisse le don de la v vie vous être cher jusqu'à la fin l

Ci

3<5 LES I N C A s ,

» puissiez-vous ne jamais pleurer le moment » de votre naissance ! Croissez, poúrm'aidëí »> à vous faire tout le bien qui dépend de » moi, & à vous épargner ou adoucir les » maux qui dépendent de la nature >>.

: Alors les dépositaires des loix en 1 déployent le livre auguste. Ce livre est composé de cordons de mille couleurs (f) •> des noeuds en font les caractères, & ils; suffisent à exprimer des loix simples comme; les moeurs &les intérêts de ces^Peuples. Le Pontife en fait la lecture ; le Prince cV les Sujets entendent de fa bouche quels, font leurs devoirs & leurs droits. . La première da ces ]oix leur prescrit le culte. Ce n'est qu'un tribut solemnel de reconnoissanceík çPamour : rien, d'inhumain, rien de pénible ; des prières, des voeux, quelques offrandes pures y des fêtes où la piété se concilie avec la joie : tel est ce. culte , la plus douce erreur , la plus excusable-, sans doute , où pût s'égarer la raison.

La seconde bis'adresse au Monarque :

G HA PITRE I I. 37

elíë lui fait un devoir d'être équitable comme le Soleil, qui dispense à tous fa lumière ; d'étendre comme lui son heureuse influence, & de communiquer à cé qui i'environrie sa bienfaisante activité ; "de voyager dans son Empire, car là terre fleurit sous les pas d'un bon Roi ; d'être accessible & populaire > afin que, fous son règne , L'homme injuste ne dise pàsr: que m importent les cris du foible ? de ne point détourner la vue à rapproche des malheureux , car s'il est affligé d'en voir, il se reprochera d'en faire ; & celui-l& craint d'être bon, qui ne veut pas être attendri. Elle lui recommande un amour généreux, un saint respect pour la vérité, guide & conseil de la justice , & un mépris mêlé d'horreur pour le mensonge , complice de l'iniquité. Elle sexhorte à conquérir, à dòmirièr par les bienfaits, à épargner le sang des hommes , à user de ménagement & dé patience envers les rebelles , de çlérneriçe envers lés vaincus

3 8 LES I -N CAS ,

La même loi s'adresse encore' à la famille des Incas : elle les oblige à donner l'exemple de l'obéissance & du zèle , à user avec modestie des privilèges de leur rang, à fuir l'orgueil & la mollesse ; car Thomme oisif pefe à la terre, & l'orgueilleux la fait gémir.

La troisième impofoit aux Peuples le plus inviolable respect pour la famille du Soleil, une obéissance sans borne envers celui de ses ensans qui régnoit fur eux en son nom , un dévouement religieux au bien commun de son empire.

Après cette loi, venoit celle qui eimentoit les noeuds du sang & de l'hymen, & qui ; fur des peines sévères, assuroit la foi conjugale (c) & l'autorité paternelle , les deux supports des bonnes moeurs.

La loi du partage des terres prescrivoit aussi le tribut. De trois parties égales du terrein cultivé , l'une appartenoit au Soleil , l'autre à l'Inca , & l'autre au Peuple.Çhaque famille avoit son appanage*

CHAPITRE IL 39 .& plus elle eroissoit en nombre, plus ori étendoit les limites du champ qui devoit la nourrir. C'est à ces biens que se botnoient les richesses d'un Peuple heureux. II possédoit en abondance les plus précieux des métaux ; mais il les réservoit pour décorer ses temples St les palais de ses Rois. L'homme , en naissant, doté ,par la Patrie (d) , vivoit riche de son travail , & rendoit en mourant ce qu'il avoit reçu. Si le Peuple , pour vivre dans une douce aisance, n'avoit pas assez de ses biens , ceux du Soleil y suppléoient (e). Ces biens' n'étoient point engloutis par le luxe du sacerdoce j- il n'en restoit dans les mains pures des saints Ministres des autels que çe qu'en exigeoiejit les besoins de la vie : non que la loi leur en fixât l'usage, mais leur piété modeste & simple ne voyoit rien que d'avilissant dans le faste & dans la mollesse j ils avoient mis leur dignité dans l'innoeence ,& la venu. La loi du tribut nexigeoit que le travail & Tindustrie. Ce tribut se payoit

4ò L E s I N c A s ,

d'abord à la nature : jusqu'à cinq lustres accomplis, le fils se devoit à son père, .& l'aidoit dans tous ses travaux. Les champs des orphelins, des veuves , des infirmes étoient cultivés par le Peuple (/). Au nombre des infirmités étoit comprise la vieillesse : lés pères qui avoient la doubleur de survivre à leurs ensans , ne languissoient pas fans secours j la jeuneíïe de leur tribu étoit pour eux une famille : la loi les consoloit du malheur de vieillir. Quand le soldat étoit sous les armes , on cultivoit pour lui son champ j ses ensans jouissoient du droit des orphelins, fa femme de celui des veuves ; & sTl meuroit dans les combats , l'Etat luimême prenoit pour eux les soins d'un père & d'un époux.

Le Peuple cultivoit d'abord le domaine du soleil, puis Vhéritage de la veuve , del'orphelin ék del'infirme; après cela, chacun vaquoit à la culture de son champ; Les terres de l'Inea terminoient les travaux ,; le Peuple s'y rendoit en foule 5

C H A P I T R E I I. 41

St c'étoit pour lui une fête. Paré comme aux jours folemnels, il remplissoit l'air dé ses chants (g).

La tâche des travaux publics étoit distribuée avec une équité qui la rendoit légère. Aucun n'en étoit dispensé ; tous y apportoient le même zèle. Les temples & les forteresses , les ponts d'osier qui traversoient les fleuves , les voies publiques, qui s'étendoient du centre de TEmpire jusqu'à ses frontières ^ étoient des monumens, non pas de servitude•■> mais d'obéissance & d'amour. Ils ajou1toient à ce tribut celui des armes ,- dont on faisoit d'effrayans amas pour la guerre : c'étoient des haches, des massues, des lances , des flèches, des arcs 3 de frêles boucliers : vaine défense, hélas ! contre ces foudres de l'Europe qu'ils virent bientôt éclater !

Tout, dans les moeurs , étoit réduit en loix : ces loix punissoient la paresse & Toisiyeté {h) comme celles d'Athènes \ mais 3 en imposant le travail $ elles

42 LES INCAS,

écartoient l'indigence ; & l'homme ,, forcé d'être utile, pouvoit du moins efpér rer d'être heureux. Elles protégeoient la pudeur , comme une chose inviolable & sainte j la liberté, comme le droit lé plus sacré de la nature ; l'innocence, l'honneur, le repos domestique , comme des dons du ciel qu'il falloit révérer.

La loi qui faisoit grâce aux ensans en•core dans l'âge de l'innocence P portoit fa rigueur fur les pères, &: punissoit en eux le vice qu'ils avoient nourri , ou .qu'ils n'avoient point étouffé. Mais jamais le crime des pères ne retomboit fur les ensans: le fils du coupable puni le remplaçpit fans honte & fans reproche j ón ;ne lui en retraçoit Texemple que pour l'instruire à .l'éyiter.

Ce fut par-tout le caractère de fa théocratie d'exagérer la rigueur des peines: mais chez un Peuple laborieux, occupé , satisfait de son égalité , sûr d'un bien-être íìmple & doux , fans ambition , fans envie , exempt de nos besoins fantasques

CHAPITRE I I. 43

.& de' nos vices rafinés , ami de l'ordre, qui n'étoit que le bonheur public distribué fur tous, attaché par reconnoissanee au gouvernement juste & sage qui faisoit sa félicité , l'habitude des bonnes moeurs rendoit les loix comme inutiles : elles étoient préservatives , & presque jamais vengeresses.

On en voyoit l'exemple dans cette loi terrible , qui regardoit la violation du voeu des Vierges du Soleil. O ! comment:, chez un Peuple ;si modéré, si doux, pouvoit-il exister une loi si cruelle ? Le fanatisme ne çrok jamais venger assez le Dieu dont il est ìp ministre ; & c'étoit lui qui, chez ce Peuple, le plus humain .qui fut au monde , avoit prononcé cette loi. Pour expier l'injure d'un amour far crilege , & appaiser un Dieu jaloux , non-sëulement il avoit voulu que ì'infir .délie Prêtresse fût ensevelie vivante '(0 > i& le séducteur dévoué au supplice le plus honteux ; il enveloppoit dans le crime la

j ffamillë des criminels : pères , mères ,

.44 L E; S- I N C A-S ,

ireres & soeurs, jusqu'aux ensans à la mamelle, tout devoit périr; dans lés flammes ; le lieu même de la naissance des deux: impies devoit être à jamais désert. Aussi, quand le Pontife, en prononçant la loi, nomma le crime, & dit quelle en serpit la peine, il frissonna glacé d'horreur ; son front pâlit, ses cheveux blancs se hérissèrent sur sa tête , & ses regards, attachés à la terre, n'osèrent de long-temS iè tourner vers le ciel. .

Après la lecture des loix, le Monarque levant les mains : « O Soleil, dit-il , » ô mon père ! sije-violois tes loix saintes, » cesse de m'éclairer j commande au Mi» nistre de ta colère, au terrible Illapa (k), » de me réduire en poudre , & à 1'oubli » de m'effacer de la mémoire des mortels. » Mais, si je fuis fidèle à ce dépôt sacré , »fais que mon Peuple, en m'imitant, w m'épargne la douleur de te venger moi-même vcar le plus triste des devoirs d'un .* Monarque, c'est de punir ». , Alors les Incas, les Caciques, les Juges ?

CHAPITRE II. 4},

les vieillards députés du Peuple, renouvellent tous la promesse de vivre .& de; mourir fidèles au culte & aux loix du Soleil. , Les Surveillans s'ávancent à leur tour:, leur titre (*) annonce l'importance des fonctions dont ils font chargés : ce sont lés envoyés du Prince, qui, revêtus d'un ; caractère aussi inviolable que la Majesté: même, vont observer dans les Provinces les dépositaires des loix, voir si le Peuple n'est point foulé ; & au fpible à qui le puissant a fait injure ou violence', à l'indigent qu'on abandonne, à l'homme affligé qui gémit, ils demandent : Quel esl le sujet de ta plainte ? qui cause ta peine & tes pleurs ?' Ils s'avancent donc, , & ils jurent, à la face du Soleil, d'être équitables comme lui. L'Inca lés embrasse, & leur dit : « Tuteurs du Peuple, c'est à n vous que son bonheur est confié. Soleil, » ajoute-t-il, reçois le serment des tuteurs »du Peuple. Punis-moi, si je cesse de

(*) Cucui-ricoc, ceux qui ont l'ceil à côu'c. -

46 L E S I N C A s -,

» protéger en eux la droiture & la vigi» lance j punis-moi, si je leur pardonné la «'foiblésse ou Tmiquité. ; ■

,' :-.';':. :';^ OTES.

(a) Auxquatre saisons'detannée]. Quoique les faisons ne soient point marquées dans les climats du Pérou , on-'-né laissoit pas d'y diviser Tannée par les deux solstices & les deux. équinoxes : ce qui répond à nos quatre faisons.

(b) Des cordoiìs de mille couleurs]. Us s'appellóient Qiáppós, & ceux qui les gardoient Qùip-} pacamaïs, chargés des Quippòs. ■ (c) La fol conjugale1]. L'Inca .lui seul, afin d'étendre & de perpétuer la branche royale de la famille du- Soleil, pouvoit épouser plusieurs femmes.

{d ) Bote par la patrie], A chaque enfant mâle, une pprtion.de terrein égale a celle du père ; à chaque fille , uhè moitié.

' {e) Ceux du Soleil y fùppleòient], La laine des troupeaux du Soleil & dé Tlnca étoit distribuée^ au peuplé. Le coton se distribuoit de même dans les pays où .il falloit être plus légèrement vêtu.

(f) Cultives par le peuple]. Le peuple occupé à ces travaux se nóurrissóic à ses dépens. " '

C HA PITRE I I. 47

(g) II remplìjfoit Vair de ses chants], Le refrain ) cfe 'ces chants étoit tìailli, triomphe, ] (h) La paresse & £ oisiveté]. Chez les Péruviens I ni les aveugles ni les muets n'étoient dispensés du | travail, les ensans même, dès l'âge de cinq ans ;■ | étoient occupés à éplucher le coton , & à égrener | le maïs.

| (i) Ensevelie vivante]. C'est une chose remar| guable, que la superstition eût imaginé le même I supplice à Rome & à Cusco, pour punir la même I foiblesse, dans les vierges de Vesta & dans celles | du Soleil.

| (k) Le terrible Illapa]. Sous le nom Slllapa I étoient compris l'éclair » le tonnerre & la foudre.

$ ...

\ On les appelloit les exécuteurs de la justice du | Soleil;

,48,

X" Ë'~S "Lire-A s

i CHAPITRE III

JLJ N nouveau spectacle succède : c'est l'élite de la jeunesse, des choeurs de filles & de garçons , tous d'une beauté singulière , tienànt dáns leurs mains des guirlandes '-, dont ils viennent orner les colonnes sacrées , en dansant àTentour, .& chantant les louanges du Soleil & de ses ensans. Leur robe, d'un tissu léger formé du duvet d'un arbuste (*):qùi croît dans ces riches vallons, est égale en blancheur aux neiges des montagnes : ses plis flottans laissent à la beauté toute ía gloire de ses charmes j mais la pudeur-^ dans ces heureux climats, tient lieu de voile à la nature : le mystère est enfant du vice - & ce n'est point aux yeux de l'innocence que rinnocence doit rougir.

Dans leur danse autour des colonnes ,

(*) Le cotonnier.

ils

Sos Lovros iri'iiiMownl on pròiiouçaiil ïc \wu tiui" l'on civur dcvoil (\o|ui'oi> .

CHAPITRE III. 49 iic s'entrelacent de leurs guirlandes, & cette chaîne mystérieuse exprime les douceurs de la société , dont les loix forment les liens.

Mais déja l'ombre des colonnes s'est retirée vers leur baie ; elle s'abrège encore , & va s'évanouir. Alors éclatent de nouveau les chants d'adoration & de réjouissance -, & FInca, tombant à genoux au pied de celle dés colonnes où le trône d'or de son père étincelle de mille feux ': « Source intarissable de tous les biens, ô w Soleil, dit-il, ô mon père ! il n'est pas » au pouvoir de tes ensans de te faire » aucun don qui ne vienne de toi. L'of» fr an de même de tes bienfaits est inu» tile à ton bonheur comme à ta gloire : w tu n'as besoin , pour ranimer ton incor» ruptible lumière , ni des vapeurs de » nos libations, ni des parfums de nos » sacrifices. Les moulons abondantes que » ta chaleur mûrit , les fruits que tes » rayons colorent, les troupeaux à qui tu. » prépares les sucs des herbes & des fleurs, Tome Z, D

C H A P I T R Ë ïï I. 49

ik' s'entrelacent de leurs guirlandes, & cette chaîne mystérieuse exprime les douceurs de la société , dont les loix forment les liens.

Mais déja Fombré des colonnes s'est retirée vers leur basé ; elle s'abrège erîcore , & va s'évanouits, Alors éclatent de nouveau les chants d'adoration & dé réjouissance, & FInca, tombant à genoux au pied de celle dés colonnes où le trône d'or de son père étincelle de mille feux : « Source intarissable de tous les biens, ô «Soleil, dit-il, ô mon père 1 il n'est pas » au pouvoir dé tes ensans de te fairë » aucun don qui ne vienne de toi. L'of» frande même dé tes bienfaits est inu» tile à ton bonheur comme à ta gloire : » tu n'as besoin, pour ranimer ton incorwruptible lumière , ni des vapeurs de » nos libations, ni des parfums de nos » sacrifices. Les moissons abondantes que »ta chaleur mûrit , lès fruits que tes » rayons colorent, les troupeaux à qui tu » prépares les sucs des herbes & des fleurs. Tome L - D

>jo L ES IN C AS,

>> ne sont des tréspts que pour nous : les y> répandre , c'est- t'imiter : cess lé vieil? w lard insirme , la yeuyp &i'prph.elin qui » les reçoivent en ton nom \ c'est dans ?ieur sein, cprnme sur un autel, que >> nous devons en déposer Fhommage. Ne n vois donc le tribut que je yaist'pffrir, Î> que comme un signe soleninel de recon>>npissance pj£ d'ampur : pour moi, c'est » un engagement -, ppur les malheureux, » c'est un titre , &: lp garant inviolable » des droits gu'ils ont à mes.bienfaits ». . Tput le Peuple , à ces. fflots, rend grâces au Spleiji %l. qui lui épnne de si bons Rois -, 8f_ le Monarque , précédé çlu Pontife, des Pr|trps |f des Vierges sapréçs , va dans le temple pffrir au Dieu le sacrifice accoutumé,

Sur lp vestibule du tern.pîe., se présen* terent aux yeux du Prince trois jeunes ^iergps^ np^yçUement phpisies, que leurs pareils venoient çoníaçrpr au Soleil. Un jégpr tissu de çpton les dérpbpit aux re* gajeìs dq profanes, La nature, dans pes •

C H A P I T R 1 III. 51 ©îimats, n'avoit jamais rien formé de si beau. Les trois Incas , leurs perès, les. menoient par la main j & leurs mères,, à leur côté , tenoîent le bout de la ceinturé , signe & gage sacré de la chasse, pudeur dont leur sagesse avoit pris foin..

Le Roi^ les saluant d'un air religieux, les introduit dans le temple i le GrahdPrêtre les, fuit, & le temple est ferméy D'abord iës trois Vierges -s'inclinent devant l'image de leur époux, èk au même instant le Grand-Prêtre détaché le voile: qui les couvre. Le voile tombe * & queL d'attraits jil, expose à l'éclat du jour î Le Monarejue se crut ravi: dans la Cour du Soleil son père ;, il crut voir les femmes: célestes, avec qui ce Dieu bienfaisant íe: délasse du soin d'éelaker Funivers.

Deux de ces filles charmantes avoient la sérénité du bonheur peinte sur le visage, §c leur coeur, tout plein deleur gloire , ne mêlait au doux sentiment d'une piété; tendre & pure, Famertume d'aucun îsv gret i l'autre, &. la plus belle des trois,

D z

5 2 LES I N C A S , quoiqu'avec la même candeur & la même innocence qu'elles;, laissoit voir la mélancolie & la tristesse dans ses yeux. Cora ( c étoit le nom de la jeune Indienne) avant de prononcer le voeu qui la détachoitdes mortels , saisit les mains de son père, & les baisant avec ardeur i ne laissa échapper d'abord qu'un timide & profond soupir j mais bientôt, relevant ses beaux yeux fur fa mère, elle se jette dans ses bras, elle inonde son sein de larmes, ck s'écrie douloureusement : Ah i ma mère ! Ses parens, aveuglés par une piété cruelle, né virent dans f émotion

6 dans les regrets de leur fille que Fattendrissement de ses derniers adieux, & le combat d'un coeur qui se détache de tout ce qu'il a déplus cher; elle-même n'attribua qu'à la force des noeuds du sang & au pouvoir de la nature la douleur qu'elle ressentoit. « O le plus tendre »'.■:& le meilleur des pères ! ô mère mille » fois plus chere que la vie ! il faut vous » quitter pour jamais » 1 Elle ne croyoit

C H A P I T R E II L 53

pas sentir d'autres regrets : le Prêtre y fut trompé comme elle ; & il lui laissa consommer son téméraire & cruel dévouement. . Cependant, lorsqu'on fit entendre à ces trois jeunes Viergesla loi qui áttachoit des peines si terribles à Finfraction de leur voeu , les deux compagnes de Cora l'écouterent fans trouble & presque fans émotion ; elle feule, par un instinct qui lui préságeoit son malheur y sentit son coeur saisi d'effroi : on vit ses couleurs s'effacer, ses yeux se couvrir d'un nuage, les roses même de fa bouche pâlir , íé faner ôf s'éteindre j & ses lèvres tremblèrent ën prononçant lé voeu que son coeur devoit abjurer. Ce pressentiment n'éclaira ni ses parens, ni le Pontife. On soutint fa foiblessé , on appaisa son trouble, on Fenivra de la .gloire d'avoir ym Dieu pour époux ; & Cora suivit ses compagnes dans Finviolable asyle des

épouses.du Soleil. ... -

Alors le temple futouvef.t ; '& les Incas, Ministres dés autels , commencèrent le sacrifice. £> 3

54 L ES IN C AS,

Ge sacrifice, est innocent & pur. Ce -n?est plus ce culte féroce , qui arrosoir de;sang humain les forêts, de ces bords sauvages, lorsqu'une mère déchiroit elleimême les entrailles de ses ensans fur Fauttel du lion ói dû tigre ou: du: vautour. L'offrande agréable au Soleil, ce sont les prémices des fruits-, des moissons & des animaux, que la. nature a destinés à servir d?álimensàFhòmme.Unefoiblê partie de cette offrande est consumée furiFautel; le reste est réservé : au festin folemnel qUe le Soleil donne àlbn Peuple. •■-'■••■'- ; Sous un portique de feuillages-dont lé temple est environné, le Roi, les Incas j les. Caciques sedistribuent pàrmi lâ foule, pour, présider, aux fables ou le Peuple est assis. La première est celle des veuves , des orphelins & des vieillards^ ; l'Incâ l'honore de fa présence, comme père des malheureux (*). Tito Zoraï^ son fils aîné,

( *.). L'un de ses titres étoit Hiïacclia-cuyac , ami des pauvres.

C H A P I T R E II I. 5Ç y est assis à fa droite. Ce jeune Prince, dont ía beauté annoncé une origine cé- 1 leste , a rempli son troisième lustre : il est dans f âge où se fait Fépreûve du courage & dé là vertu; £*). Son perè ,:cáu" efrfait. íes: délices^ s'applaudit dé le-voir croître & s'élever sous íes yeux : jeûné encore lui-même , il espère' laisser un sage fur lè; trône. :ríélasl son espérance est vaine ; les pleurs:de son vertueux fils ri'afíoseront point son tombeau. , ■-. : -:^b ./-:

(*).. C'étoirJ'àgç de seize ails.,,....

D 4

jc> LES I N c A s v

CHAPITRE I K

ML\J festin:succèdent les jeux. C'est-là que. les jeunes Incas , destinés à donner Fexempie dus courage & delà constance , s'exercent:dans Fart des combats. ::/.;''-■■■ / :r Í Us commencent, au sonides. conques ,• par la flèche- :& le javelots & le vain* queur , dès qu'il est proclamé , moitié héros qui lui a donné le jour s'avancer vers lui plein de joie , &4úi tendre les bras, en lui disant : « Mon fils , tu me » rappelles ma jeunesse, & tu honores » mes vieux ans >►.

Vient ensuite la lutté j & c'est-là que l'on voit tout ce que l'habitûde peut donner de ressort & d'énergie à la nature : c'est-là qu'on voit des combattans agiles & robustes s'élancer, se saisir, se presser tour-à-tour ; plier, se raffermir, & redoubler d'efforts pour s'enlever ou pour s'abattre j s'échapper , pour reprendre

C H- A P I T R E IV. "$7,' haleine i revolër au combat, se serrer de nouveau des noeuds de leurs bras vigoureux \ tour-à-tour immobiles y tour-à-tour chancelans , tomber , se rouler., se débattre, & arrco%r Fherbe flétrie,des ruisseaux de sueur; dont ils sont inondés. .

Lé combat,: long-tems incertain , fait flotter Famé de leurs parens entre la crainte & Felpéranpe,. La victoire enfin se déclare ; mais les vieillards , en décernant le prix du combat aux vainqueurs, ne dédaignent pas, de donner aux vaincus quelques louanges ; consolantes : car ils savent que la louange est, dans les âmes généreuses , le germe ôg Faliment de Fémulation. . <.- ; ;f;

Dans le nombre de ceux à-qui leur adversaire avoit fait plier le gpnoux, étoit le fils même du Roi & son successeur à FEmpire, le sensible & fier Zpraï. Aucun; des prix n'a honoré ses mains,; il eii .verse des larmes de dépit & de honte. L'un des vieillards s'en apperçoit, & lui dit, pour le consoler : « Prince , le Soleil

5§ X ES IK í AS,

*j notré père est juste j il donné la forcé »■•& 1 adressé à ceux qui doivent obéir ,- *» Fintelligéncé & la sagesse à celui qtìï » doit commander ». Lë Monarque ën^ tendit ces paroles. « 'Vieillard , dit - ily » laisse mon fils s'affliger ôl rougir de se *» trouver plus foiblë êc moins adroit que «ses rivaux. Le crôis-tu fait pour languir «fur k trône , & píôùr vieillir dans lë » repose <• t;

Lé jeune Prince , à ceiríè voix ) ^etá; tiïi eoup-d'oeif dé reproché fur le vieillard qui FavPrf flatté , & &; précipita aux; genoux clé son përè , qui lë serrant tendrementdàrís ifes bràsf lùi dit :.« Monfife-, » la plus juste & la plus impérieuse àëà » lôix , c-ést" Fexémipíëi Vòûs ne ferez » jamaisÍ serviavécplûsdezëlë & d'ardêûr » que IbrlcjUé ypour vous obéir, on rsaûra * qu%!véûs4tìiìter ». - u

Après quôn eut laissé respirer lés lutteurs , ôn vit cette illustré jeunesse se diípòser au combat de la course* C'est lëui? épfëuvê la plus pénibléi La Hcë est;: d£

C H A P I T RE IV. 59

cinq mille pas.. Le terme est un voile de pourpre que le vainqueur doit enlever. Dans Fintervalle de la barrière au terme, le Peuple , rangé èn deux lignés ,.appelle des yeux les-: cpmbattans. Le signal est: .donné ; ils partent tpus ensemble , & des deux côtés, de la lice , :on voit les pères & les mères animer leurs ensans du geste & de la voix. Aucun ne donne à ses pàrens la douleur de le voir succomber dáns fa course $ ils remplissent tous leur carrière, & presque tous en même temps.

Zoraï avoit devancé le plus grand nombre desesriyaux. Un seuly le même qui Favoit vaincu au combat de là lutte ï, avoit fur lui quelqu'avantagé , & n étoit qu'à cent pas du terme. « Non , s?écria le «Prince, tu: n'auras: pas la gloire:; de: me «vaincre une.seconde fois ».. Aufìi-tôïv ranimant ses forces, il s'élance r le passe, & lui enlevé le prix.

Ceux qui Font íuivi dé plus près Ont quelque part à sori triomphe. De ce nombre étoient les vainqueurs aux exercices de la

6o LES INCAS,

lutte , de là flèche & du javelot. Zoraï s'avance à leur tête , tenant en main la lance où flotte suspendu le trophée de sa victoire, & avec eux il se présente devant le cercle des vieillards. Ceux-ci les jugent, & les proclament dignes du nom d'/ra■cas (*), de vrais fils du Soleil.

Alors leurs mères & leurs soeurs viennenti, d'un air tendre & modeste, attacher à leurs pieds agiles , au lieu de la tresse d'écorce( **)qui fait les sandales du Peuple j une natte de laine plus légère & plus douce,: dont elles ont fait le tissu.

Ils vont, dé-là, conduits par les vieillards, se prosterner devant le Roi, qui, :du haut dp son trône d'or, environné de fa famille, les reçoit avec la majesté d'un Dieu & la tendre "bonté d'un père. .Son fils, en qualité de vainqueur dans le plus pénible des jeux, tombe le premier à ses

. (.*)• Auparavant on les appelloit Auqui,infans, comme le traduit GarcilafTo. .,- '.(**) D'un arbre appelle Manguey. Ce détail íest pris de l'Histoire.

C HA PI T R E IV. 6î

pieds.' Le Monarque s'efforce de ne montrer pour lui ni préférence, nifoiblesse: mais la nature-le trahit ; & en lui attachant le bandeau des Incas, ses mains tremblent, son coeur s'émeut & s'attendrit ; il laisse échapper quelques larmes ; le front du jeune Prince en est arrosé j il les sent, il en est saisi, & de ses mains il presse les genoux paternels. Ces larmes d'amour & 'de joie font la seule distinction que Fhéritier du trône obtient fur ses émules. L'Inca leur donne de fa main la marque la plus glorieuse de noblesse & de dignité : il leur perce Foreille, & y. suspend un anneau d'or : faveur réservée à leur race , mais que n'obtient jamais celui qui trahit fa naissance , & qui n'en a pas les vertus.

Enfin le Roi prend la parole , & s'adressant

s'adressant nouveaux Incas : « Le plus

» sage des Rois , leur dit-il, Manco ,

» vôtre aïeul & le mien , fut aussi le plus

\ » vigilant, le plus courageux des mortels,

| » Quand le Soleil ., son père , Fenvoya

6l ■ L E S I N C A S",'

» fonder cet Empire, il lui dit : Prends-moi » pour exemple : je me levé , & ce n'est » pas pour moi; je répands ma lumière, » & ce n'est pas pour moi ; je remplis ma » vaste carrière , je la marque par mes » bienfaits , Funivers en jouit, & je ne » me réserve que la douceur de l'en voir » jouir : va , sois heureux , si tu peux » Fêtre ; mais songe à faire des heureux. » Incas, fils du Soleil, voilà votre leçon. » Quand il plaira à votre père , que » vous soyez heureux fans fatigue 6z »fans trouble , il vous rappellera vers » lui. Jusques4à , sachez que la vie est » une course laborieuse , que vos ver~ » tus doivent rendre utile, non pas à vous, » mais à ce monde où vous passez. Le lâche «s'endort fur la route ; il faut que la » mort, par pitié, lui vienne abréger son «travail. L'homme courageux supporte « le sien, &: d'un pas sûr & libre il arrive » au terme où la mort, la mère du repos, i> Fattend.

» O toi, mon fils,, dit-il au Prince .,

C H A P I..T.R E IV. 6j

» tu vois cet astre qui va finir son cours : » que de biens, depuis son aurore , n'a» t-il pas faits à la nature 1 Ce qui lui » ressemble lé plus fur la terre, c'est un »bon Roi ».

A ces mots, il se levé, 6k marche, 7 accompagné de fa famille & de son Peuple, pour, aller avec le Pontife, fur lp yestibule du temple, observer le front' du Soleil, à son couchant, '& en recueillir les oracles. :

d»4 L E S I N C AS }

C H A PITRE V.

JLiE Peuple & la Cour elle-même sé tiennent en silence au-delà du parvis. Le Roi seul monte les degrés du vestibule o\x l'attend le Grand - Prêtre , qui në doit révéler qu'à lui les secrets du sombre avenir (*). ' .' .".-.:...■"'

Le Ciel étoit serein , Fair calme M. sans vapeurs ; & l'on eût pris dans ce moment Fho'rison du couchant pour celui de Faùrore. Mais bientôt, du sein de la iiïer Paci^(|ue^ s'élevé au-dessus de Palmar (**) , un nuage pareil à des vagues sanglantes, présage épouvantable dans çe joursôlemnel. Le Grand-Prêtre en frémit ; cependant il espère qu'avant le coucher du Soleil ces vapeurs vont se dissiper.

(*.) II ne lui étoit pas permis de divulguer ce qu'il savoit de science divine. ( Garcil. ). (**) Promontoire , sous l'équateur.

Elle

C H API T R E V. --'ê'J

Ëlles redoublent, elles s'entassent comme les sommets des montagnes , & en s'élëvant, elles semblent défier le Dieu qui s'avancè, de rompre la vaste barrière quelles opposent à son cours. II descend avec majesté;, & des rayons qui Fenvironnént, perçant de tous côtés ces flots de pourpre , il les entr'ouvre; mais soudain Fabîme est comblé. Vingt fois il écarte les vagues, qui vingt fois retombent fur lui. Submergé , renaissant, il épuise les traits de fa défaillante lumière, Sciasse du combat, il resté enseveli comme dâns une mer de sang. !

Un îsigne encore plus terrible se manifeste clans le ciel; c'est un dé ces astres que l'on croyoit errans , avant Cfup F.éeil perçant de FAstrpnomie eût démêlé lèur route dans Fimmensité de Fespàcew Une comète, semblable à un dragon qui vomit des feux , & dont la brûlante crinière se hérisse autour de fa tête , paroît..venir de Forient, & voler après le Soleil. Ce n'est dans le céleste a?ur qu'une étincelle

Tome I. E

66 LES INCAS,

aux yeux du Peuple j niais le GrandPrêtre , plus attentif, y croit distinguer tous les traits de ce. monstre prodigieux : il lui voit respirer la flamme; il lui voit secouer ses ailes embrasées ; il voit fa brûlante prunelle suivre , du haut des cieux, la trace du Soleil, dans Fardeur : de Fatteindre & de le dévorer. Mais, dissimulant la terreur dont ce -prodige le pénètre : « Prince , dit-il au Roi, íùivez»> moi dans lé temple » ; & là., recueilli en lui-même, àprès avoir été quelque temps immpbile & en silence devant l'Inca, il lui parle en ces mots :

« Digne fils du Dieu que je sers, si » Favenir étoit inévitable, ce Dieu bien» faisant nous épargneroit la douleur de »;leprévoir j&sans nous affliger d'avance » du pressentiment de nos maux, il lais» seroit à l'esprit humain son aveuglement » salutaire , & au temps son obscurité. ■»• Puisqu'il daigne nous éclairer, ce n'est «pas inutilement4 & les malheurs qu'il » nous annonce ,. peuvent encore se

Ç H A P I T R E V. 6>

«détourner. Ne vous effrayez ppint de » ceux qui vous menacent. Ilssont affreux, M s'il en faut croire les signes que je viens » d'observer dans le ciel. Ces signes ne » s'acpordent pas : l'un me dit que c'est » du couchant que doit venir une,guerre » sanglante,; l'autre m'ajino.nee un ennemi » terrible , iqui fond sur nous de Forient* »roais l'un & l'autre -est un avis de ce ,.» Dieuqui veille,-sur «pus. Prince, atmez» vous donc de constance. Etre innocent •»-.S& courageux, ne pas mériter son uial»heur, :& le souffrir; voilà la tâche qu© »lanaturp impose à Fhpmme :le;rpsté(est; » au-dessus de nous».

Le Prêtre , consterné , -n'en dit pas

davantage ; & le Mpnarque ^ renfermanî

la tristesse au fond de Ton PPeur , sortit

du temple., &;se montra au Peuple.ayec

un front calme Jk serein. « Notre Dieu.,

[ » lui dit-il, sera toujours le même: il veille

! « au sort de son Empire, & il protège ses

| » ensans ».

ì Alors on lui vint annoncer -que des

68 LES I N G A s ,

infortunés , chassés de leur patrie , lui demandoient Fhospitalité. « Qu'ils pa» rôíssent," répond Flrica : jamais les «malheureux ne trouveront mon coeur » inaccessible , ni mon palais fermé pour «eux».

Les étrangers s'avancent : c'est le triste débris de la famille de Montèzume, fuyant le joug des Espagnols, & qui, de rivage en rivage, cherche un refuge impénétrable aux poursuites de ses tyrans.

Un jeune Cacique se présente à la tête de ces illustres fugitifs, A fa démarche > à fa noble assurance , on reeonnoît en lui, tout suppliant qu'il est, Fhabitude de commander. Un chagrin profond & cruel paroît empreint fur son visage ; mais fa beauté , quoique ternie, est touchante dans fa langueur ; en intéressant, elle étonne; &Taltération de les traits annonce moins Fabattement, que la souffrance d'une ame fiere & indignée de son malheur. :.. L'Inca lui dit : ,« Jeune étranger 9

C H A P I T RE V. 6§

» apprenez-moi qui. vous êtes, d'où vous ?î:venez,ck quel coup du sort vous fait » chercher un asyle en ces lieux »?

« Inca , lui répond Orozimbo (c'étoit « le nom du Mexicain ) , tu vois en nous «les déplorables restes d'un Empire ,au «moins auísi vaste, auísi florissant que le «tien. Cet Empire est détruit. Le sort ne » nous laissoit que la fuite ou que l'esclâ» vage ; nous avons préféré la fuite. Deux «hivers nous ont vus errans fur les mon»tagnes. Las de vivre dans les forêts & » parmi, les bêtes féroces, nous ayons pris » larésomtion d'aller chercher des hommes » moins malheureux que nous, & moins » cruels que nos tyrans. II y a trois mois » qu'à la merci des flots, nous parcourons, » à travers mille écueils, les détours d'un «rivage immense. Les maux que nous » avons soufferts nous auroient accablés; »le bruit de tes vertus a soutenu notre » espérance. On te dit juste & bienfaisant, »nous venons éprouver si la renommée w en imjpose. Après toi, notre unique

E3

y6 ' L Ë s' INCAS', «ressource > celle qtíi, dans le malheur,. » ne manque jamais qu'à des lâchés, c'est » le courage de mourir ».

« Étrangers, reprit lé Monarque, vous » n'aurez pas éftvain mis votre confiance » ën moi. Venez dans mon palais vous » reposes , & réparer vos- forces. Je fuis » impatient d'entendre lé récit dé votre «infortune; mais jé désiré encore plus » de vous la fáiré oublier ».

Le Cáciqùé & ses Compagnons , conduits au palais dé l'Iiica, y sont servis ávée respect ; mais il défend: qu'on étale à leurs yéûx une váiné magnificence : car rostentâtiori de la prospérité est uméffilùte póur lés malheureux. Un baiïf pur, des vêtémens frais ,■ urié table abondante & simple, dés asyles póur lé sommeil, où règne un tranquille silence , sont lés premiers secours dé Fhofpitâlité quéXétce envers ëùx ce Monarque.

Le-lendemâin il lés- reçoit au milieu de fa famille , vertueuse & paisible Cour ; il les fait asseoir autour de son trône, &

C H A P I T RE V. 71

parlant au jeune Orozimbo avec tous les rnénagemens que l'on doit aux infortunés, il Finvite à soulager son coeur du poids accablant de ses peines, en lui racontant ses malheurs.

« Le souvenir en est cruel, .dit le Ca? « cique Mexicain■, avec un triste M pro» fond soupir ; mais je te dois l'effort d'en » retracer Faffreufe image. Ecoute- moi , » généreux Prince ; & puisse Fexemple » de ma patrie t'apprendre à garantir ces » bords du fléau qui Fa ravagée » ! A ces mots, le silence régné dans Faffem.blée des Incas; & le Cacique reprend ainsi.

E4

7î. L E S I N C A S ,

C H A P I T R E VI.

JLLNFANS du Soleil , vous savez la route qu'il suit tous les: ans; II est à présent-for vos têtes ; il y a trois lunes qu'il se, levoit de même fur le pays où je fuis: né. Ce pays s'appelle Mexique. 11 avoit pour Roi Montezume, dont nous sommes lès neveux. Montezume avoit des vertus 3 un coeur droit -, généreux, sidele. Mais trop souvent, du sein de la prospérité naissent Forgueil & Findolence. Après avoir oublié qu'il étoit homme , il oublia qu'il étoit roi. Sa dureté superbe éloigna ses amis ; fa foiblesse & son imprudence le livrèrent aux mains d'un ennemi perfide , & causèrent tous ses malheurs.

Vingt Caciques , tous possesseurs d'autant de fertiles Provinces, étoient réunis sous ses loix. Trop puissant & trop absolu, il abusa de sa fortune ; ou plutôt ses

C H A P I T R E V I. 73

flatteurs , dont il avoit fait ses Ministres , en abusèrent en son nom ; & de ses Provinces foulées , les unes , secouant le joug, avoient repris leur liberté ; d'autres, plus foibles Ou plus timides, gémissoient en silence , & y pour se déclarer rebelles, attendoient quil fût malheureux ; lorsqu'on apprit que vers Faurore , dans une enceinte où le rivage se courbe & embrasse la mer (*) , une race d'hommes qu'on prenoit pour des Dieux, étoient venus de Forient fur des châteaux aîlés, d'où partoient Féclair & la foudre ; que de ces forteresses flottantes fur les eaux, dès qu'elles touchoient le rivage , on voyoit s'élancer des animaux terribles , qui portoient fur leurs dos ces hommes immortels. Mille autres témoins assuroient que le quadrupède & l'homme n'étoient qu'un; que ses pas rapides de van çoient les vents ; que ses regards lanç oient la mort, & une mort inévitable ; que ses deux

(*) Le golfe du Mexique.

74 LES INCAS,

têtes , d'homme & de bête farouche f dévoroient tout ce que le feu de ses regards avoit épargné ; & que la pointe de nos flèches s'émoussoit fur la dure écaille dont tout son corps étoit couvert. , Ces bruits répandoient Fépouvante. Un cri d'alarme universel retentit jusqu'à Mexico (c'étoit le: siège de FEmpire). Montezume en parut troublé ; mais la même. foiblesse qui lui faisoit tout craindre, lui fit d'abord tout négliger.

II íut que ces brigands avides se laissoient appaiser par de riches offrandes ; U espéra les adoucir. II députa vers eux deux hommes honorés parmi nous , Pilr patoé & Teutilé, l'un blanchi dans les camps, l'autre dans les Conseils. Douze Caciques ( j'étois du nombre ) aceompagnoient cette ambassade ; deux cens Indiens nous suivoient, chargés de riches présens ; vingt captifs, choisis parmi ceux quel'on engraissoit dans nos temples pour être immolés à nos Dieux, terminoient ce nombreux cortège.

CHAPITRE VI. 75

Nous arrivons au camp des Espagnols (car c'est ainsi que ces brigands se nomment ) ; & quel est notre étonne" ment, en voyant que cinq cens hommes épouvantoient des Nations i Oui , je l'avôue à notre honte, ils n?étoient que cinq censy ce n'étoient que des hommes ; & des millions d'hommes trembloient.

Nous parûmes devant leur chef.... Ah i le perfide ! sous quel air majestueux & tranquille il fut déguiser fa noirceur !

Pilpatoé, en sabordant, le salue & lui parle ainsi : « Le Monarque du » Mexique, le puissant Montezume, nous » envoie te saluer , & savoir de toi qui » tu es, d'où tu viens, & ce que tu veux. » Si tu es un Dieu propice & bienfaisant, » voilà des parfums & de For. Si tu es un » Dieu méchant & sanguinaire, voilà des «victimes. Si tu és un homme , voilà » des fruits pour té nourrir , des vête« mens poùr ton usage, & des plumes » pour te parer ».

» Non , nous ne sommes point des

76 LES INCAS,

«Dieux, nous répondit Cortès: (car tel » étoit son nom); mais, par une faveur « du ciel qui dispense à son gré la force , «Tintèlligence & le courage, nousavons » fur les Indiens des avantages & des « droits que Vous reconnóîtrez vous» mêmes. Je reçois vos présens, je retiens» vos captifs , pùur m'obéir & me servir, «non pour être offerts en victimes : car « mon Dieu est un Dieu de paix , qui ne « se nourrit point de sang. Vous voyez «Tautel que nos mains lui ont élevé ; « soyez témoin du culte que nous allons » lui rendre. Pour la première fois il def» cend fur ces bords ».

L'autel étoit simple & rustique ; un feuillage, en forme de temple , l'environnoit de son ombre ; un vase d'or en faisoit Fornement ; un pain léger , d'une extrême blancheur, ck quelques goûtes d'une liqueur que nous primes d'abord pour du sang, mais qui n'est que le jus d'un fruit délicieux, étoient Foffrande du sacrifice. Ce culte n'avoit à nos yeux

C H A P I T R E V L 77 rien d'effrayant., rien de terrible ; te Favouerai-je cependant ? soit par la force de i'exemple , soit par le charme des paroles que proféroit le Sacrificateur., & par Faseendant invincible que leur Dieu prenoit fur nos Dieux , le respect de ces étrangers, prosternés devant leur autel, nous frappa, nous saisit de crainte.

Après le sacrifice, on nous fit avancer fous les pavillons de Cortès. II nous reçut avec cet air d'assurance & d'autorité d'un maître absolu qui commande. « Mexi» cains , nous dit-il, le vrai Dieu , le « Dieu que j'adore , le seul que l'on doit » adorer, puisqu'il a créé l'univers, qu'il » le gouverne & le soutient , vient de » descendre sur ces bords; ck il commande «à vos idoles de s'anéantir devant lui. » C'est lui qui nous envoie pour abolir leur «culte, ck pour vous enseigner le sien. « Renversez vos autels sanglans, rasez » vos temples abominables, èk cessez d'ou. » trager le ciel par des offrandes qu'il ab» horre; ou yoyez en nous ses vengeurs».

78 LES INCAS,

Pilpatoé lui répondit que , si le Dieu qu'il nous annonçoit étoit le Dieu de la nature entière , il avoit Fempire des coeurs comme celui des élémens ; qu'il n'avoit tenu qu'à lui d'être plutôt connu ck adoré dams ces contrées ; qu'il étoit bien sûr qu'à fa voix le monde se prosternéroit ; que c'étoit le supposer foible que de s'armer pour :sa défense ; que celui qui n'a qu'à vouloir , n'avoit pas :befoin de secours; & que c'étoit en faire unhommeck s'ériger soi-même en Dieu , que de s'établir son vengeur. II ajouta que si ces étrangers, plus éclairés, plus sages & plus heureux que nous, venaient., par la seule puissance de Fexemple òk de la raison, nous détromper & nous instruire , nous croirions qu'en effet un Dieu se servoit de leur entremise ; mais que la menace & la violence étoient les armes du mensonge, indignés de la vérité.

Cortès, étonné, repsiqua que les desseins de son Dieu étoient impénétrables ; qu'il n'en devoit pas compte aux hommes}

CHAPITRE.VI. 79 qu'il commandoit, ck que c'étoit à nous d'adorer ék d'obéir. El nous assura cependant qu'il n'emploieroit jamais la force qu'à Fappui de la vérité. II ne doutoit pas, disoit-il, que Montezume 6k tous les Sages de ses Conseils ék de fa Cour ne reconnussent aisément combien monstrueux ck barbare étoit le culte des idoles qu'on arrosoir de sang íiumain ; mais le Peuple, endurci, aveuglé parles Prêtres, & accoutumé dès Fenfance à trembler devant ses faux Dieux , avoit besoin qu'on le forçât , par une heureuse violence , à laisser tomber le bandeau de Tignorance ck de Terreur.

Alors on servit un festin. Cortès nous admit à fa table. II nous vit regarder avec inquiétude les viandes qu'on nous présentoir.; car nous savions qu'on avoit égorgé un grand nombre de nos amis. II pénétra, notre pensée , èk nous lui en fimes Faveu. « Non, dit - il , cet usage « impie est en horreur parmi nous ; cknila » faim: la plus cruelle, ni la plus dévorante

8o L £ & I N C A S ,

» soif ne vaincròient notre répugnance «pour la chair 6kle sang humain ».. ,-. Quelle répugnance, grands Dieux ! Ils ne dévorent pas les hommes ; mais les en égorgént-ils moins ? Et qu'importe lequel ■des deux , du vautour ou du meurtrier y ■aura bu le sang innocent ?

Au sortir du festin, nous eûmes le spectacle de leurs exercices guerriers. Les .cruels ! On yoit bien qu'ils sont nés pour •détruire. Quel art profond ils en ont saisi Ils s'élancèrent, à nos yeux, fur ces animaux redoutables, que, d'une main , ils savent gouverner , tandis que l'autre fait voler autour d'eux un glaive étincelant 6k rapide comme Féclair. Imaginez, s'il est possible , l'avantage prodigieux que leur donne fur nous la fougue , la vitesse , la force de ces animaux, fiers esclaves de Thomme , 6k qui combattent fous lui I

Mais cet avantage étonnant lest moins que celui de leurs armes : puisses-tu ne jamais connoître Fusage qu'il ont fait du feu, 6kd'un métal dur 6k tranchant, qu'ils

méprisent,

CHAPITRE VI. 81 ììiéprisent, les insensés ! 6k auquel ils pressèrent For , inutile à notre défense. Puisses-tu ne jamais entendre cette foudroyante machine s doiít on fit Fessai devant nous. Le tonnerre du ciel.11 est pas plus effrayant , lorsqu'il roule fur les nuages. Incá , c'est le génie, dé la: de£ traction qui leur a fait ce; don fatal.: Et ce ne seroit encore rien , fans: Finteliigence 6k Faccord de leurs mouvemens imprévus -, pour Fattàque 6k pour la défense. Cet art de marcher sans se rompre,: de se déployer à propos, ..de se rallier au besoin , cet art: ., changé 'èn habitude ., est ce qui les rend invincibles. Nous défions la mort ; nous la bravons çomme eux ; nous ne savons pas'ia' don* ner..... A ces mots le jeune Cacique 7 laissant tomber fa tête fur ses genoux j, 6k de ses mains cachant:ses larmes: Pardonne , dit-il à FInca y une rage y hélas l impuissante. II est des maux contre lesquels jamais le coeur ne s'endurcit.

Avant dé nous congédier, Cortès , en Tome IQ F

8,Ì LES INCAS,

-échange de For, des perles h dés tissus qu'on lui avoit offerts i nous fit quelques -présens futiles, mais que leur nouveauté nous rendit précieux.

« Je ne vous ai parlé, jusqu'à présent, « ajouta-t-il, qu'au nom du Dieu qui » m'a choisi pour renverser vos idoles, « 6k pour lui élever des temples for les » débris de leurs autels ; mais vous voyez » encore en moi le Ministre d'un Roi « puissant, d'un Roi qui, vers les bords » d'où le soleil se levé , règne sur des «Etats plus vastes , plus riches 6k plus » florissans que FEmpire de Montezume. « II veut bien cependant l'avoir pour » allié. Dites à Montezume que je viens « à fa Cour pour lui offrir cette alliance, » 6k que Charles d'Autriche, Monarque » d'Orient, ne doute pas qu'on ne lui rende, « dans la personne de son Ministre , tout » ce qu'on doit à la majesté 6k à Famitié » d'un grand Roi ».

Pilpatoé lui répondit encore , que si son Maître étoit si riche 6k si puissant,

C H A P I T R E V I. $$

on s'étonnoit qu'il envoyât chercher si loin des alliés 6k des amis ; que Monte- ' zume seroit fans doute honoré de cette ambassade ; mais qu'il falloit du moins attendre son aveu, pour pénétrer dans ses Etats.

« Exposez-lui, nous dit Cortès , que, « pour le voir, j'ai traversé les mers ; que » Fhonneur de. mon Roi,exige qu il m'en» tende ; que , fans lui faire injure, il né » peut refuser de me recevoir dans fa « Cour; 6k que je serois trop indigne de » ce titre d'Ambassadeur, dont je fuis re» vêtu, si je m'en retournois chargé de » ses mépris, fans en avoir tiré ven« geance ».

F f

#4 . LES í N C A S ,

CHAPITRE FIL

JLJ A réponse de Montezume ne se fit pas long-temps attendre. II crut, par de nouveaux présens, adoucir le refus qu'il faisoit à Cortès de le laisser pénétrer plus .avant. Mais Cortès reçut les présens , 6k persista dans fa demande.

II avoit su quelle étoit la haine des Caciques pour Montezume ; il leur avoit promis d'abaisser son orgueil, d'assurer leur indépendance ; 6k déja reçu en ami dans le palais de Zampola (*) , nous le trouvâmes environné d'une foule de Rois, tous vassaux de FEmpire, dont il avoit formé fa Cour.

« Vous voyez , lui dit Teutilé , avec » quelle magnificence Montezume répond » à Famitié d'un Roi qui veut bien recher« cher la sienne. Mais les moeurs, les

(*) Zampoala.

CHAPITRE VI I. 8f

?» usages,- les loix de son Empire ne lui » permettent rien de plus ; 6k à moins » de vous déclarer ses ennemis, vous ne » pouvez tarder à quitter ce rivage ».

Cortès, à ces mots, regardant les Caciques ses alliés avec un air riant 6k fier, sembla vouloir les rassurer; 6k puis, composant son visage : « Rendez-vous, » nous dit-il, demain , au port où mes » vaisseaux m'attendent ; vous y apprén» drez ma résolution ».

A Finstant quelques-uns des siens , la frayeur peinte dans les yeux , vinrent lui parler en secret. II écoute , 6k soudain, avec emportement, il nous ordonne de le suivre. ' ' ,,

II marche au temple , où l'on menoit de jeunes captifs , destinés à être immolés à nos Dieux ; car c'étoit l'une de nos fêtes. II arrive , au moment qu'on livroit les victimes aux mains du Sacrificateur. «Arrêtez, dit-il, arrêtez, hommes stu» pides 6k féroces. Vous offensez le ciel » en croyant Fhonorer ». A ces mots ?

F3

86* LES INCAS,

s'élançant lui - même entre le Prêtre 6k' les victimes ,11 commande qu'on les dégage , 6k qu'on les garde auprès de lui.

Tout le Peuple étoit assemblé; les Prêtres, indignés , crioient au sacrilège, 6k demandoient vengeance pour leurs Dieux outragés ; Un murmure confus, élevé dans la foule , annonçoit un soulèvement ; Cortès n'attend pas qu'il éclate. Accompagné de quelques-uns des siens, il monte, 6k force le Cacique à monter les degrés du temple ; 6k là, saisissant d'une main ce Prince interdit 6k tremblant, 6k de l'autre levant sur lui son glaive prêt à le percer : « Bas les armes ! » dit-il au Peuple, d'une voix forte 6k me» naçante, ou je frappe, 6k je vais corrì» mander à Finstant qu'on égorge tout « fans pitié ».

Le fer levé fur le Cacique -, la voix de Cortès, fa menace , son étonnante résolution glacent tous les esprits ; 6k la rumeur est étouffée. Comment ne pas craindre celui qui brave impunément les

CHAPITRE V I I. 87 Dieux ? A son courage., à sa fierté, il paroissoit un Dieu lui-même. II se fait amener les Sacrificateurs , qui s'étoient retirés à Fombre des autels. «Hé bien L «dit-il, est-ce ainsi que vos Dieux vous » défendent, vous 6k leur temple ? Qui »les retient ? qui les enchaîne? je ne » fuis qu'un mortel ; que ne m'écrascnt» ils, puisque j'ose les insulter ? Allez , » vos Dieux sont impuissans ; ils ne sont «rien que les fantômes du délire 6k de » la frayeur. Des Dieux avides de car» nage , 6k nourris de chair 6k de sang l » Pouvez-vous bien y croire ? Et si vous «y croyez, pouvez-vous adorer les plus » médians des êtres? Abjurez ce culte » exécrable , 6k renoncez, pour le vrai » Dieu, à ces idoles monstrueuses , que «vous nous allez voir briser».

II dit, 6k profitant de la terreur profonde dont tout le Peuple étoit frappé, il commande à sa troupe de renverser nos Dieux du haut de leurs autels, 6k de les rouler hors du temple.

F 4

88 LES INCAS,.

. A ce comble ;d?impiété, nous eípériong tous que le temple s'écrouleroit fur les profanateurs. Le temple resta immobile ; 6k nos Dieux , renversés, roulés dans la poufíiere, se laissèrent fouler aux pieds. . L'étranger , alors , reprenant une sérénité tranquille : « Peuple , dit-il, voilà « vos Dieux.. C'est à ces simulacres vains » que vous avez sacrifié des millions de «vos semblables. Ouvrez les yeux , 6k » frémissez ». Ensuite il fit venir les jeunes Indiens, arrachés de la main des Prêtres. « Mes. ensans, leur dit-il, vivez ; donnez «la vie à d'autres hommes ; rendez4a » douce, tranquille, heureuse à ceux dont » vous l'avez reçue ; 6k gardez-en le sacri«fice póur le moment où votre Prince, » votre patrie 6k vos amis vous le deman» .deront dans les combats.

«Vous voyez , reprit-il , en nous « adressant la parole , que j'ai quelque «raison de vouloir pénétrer jusqu'à la «Cour de Montezume.. A demain. » Rendez - vous au port ; vous jugerez

CHAPITRE VII. 89 « s'il est prudent qu'il persiste dans ses « refus ».

. Inca, tu ne peux concevoir la révolution soudaine qui se fit dáns tous les esprits, quand le Peuple fut assuré de lâ ruine de ses Dieux. Imaginé - toi des esclaves flétris, courbés dès leur naissance sous les chaînes de leurs tyrans, 6k qui, tout-à-coup délivrés de cette longue servitude , respirent, soulagés d'un fardeau accablant : tel fut le Peuple de Zampola. D'abord un reste de frayeur troubloit 6k réprimoit fa joie. II sembloit craindre que la vengeance de ses Dieux ne fût qu'assoupie, 6k ne vînt à se réveiller. Mais, quand il les vit mutilés , 6k dispersés hors de leur temple , il se livra à des transports qui firent bien voir que son culte n'avoit jamais été que celui de la crainte , 6k qu'il détestoit dans son coeur les Dieux; que fa bouche imploroit.

« Sans doute , dit FInca ; 6k il n'est pas » dans l'homme , d'aimer, d'adorer autre » chose qu'un être juste 6k bienfaisant ,

5>o . LE S INCAS, «tel que vous Fannonçoient, que Fado* » roient eux-mêmes ces étrangers, dont » je conçois une autre opinion que vous ». Ce sont des tigres, dit le Cacique, qui adorent un. tigre comme eux. Ils nous annoncent un Dieu de paix, un Dieu propice 6k débonnaire ; c'est un piège qu'ils tendent à la crédulité. Leur Dieu est cruel (a), implacable, 6k mille fois plus altéré de sang que tous les Dieux qu'il a vaincus.

Apprends que, sous nos yeux, ils lui ont immolé plus d'un million de victimes ; qu'en son nom ils ont fait couler des flots de larmes 6k de sang ; qu'il n'en est point rassasié , 6k qu'il leur en demande encore. Mais laisse - moi poursuivre ; tu vas bientôt connoître 6k détester ces imposteurs.

Le lendemain on nous mena au port, où étoit la flotte, de Cortès ; 6k l'on nous dit de l'y attendre. Mille pensées nous agitoient. Ce que nous avions vu la veille, çe que nous avions entendu, l'afcendant

CHAPITRE V ï I. 91 :•, que prenoit cet homme inconcevable sur l'esprit des Caciques 6k fur Famé des Peuples, l'apparence de ses vertus, la puissance de fi. parole, la chute de nos. Dieux, le triomphe du sien, tout nous, plongeoit dans des réflexions accablantes fur l'avenir.

Cependant, du haut du rivage , nous admirions ces canots immenses , dont la structure étoit un prodige pour nousLeurs larges flancs sont-un assemblage, de bois solides, qu'on a courbés 6k façonnés comme des joncs flexibles ; leurs aîles sont des tissus d'écorce, suspendus à des: tiges d'arbres auísi élevés que nos cèdres ;: ces tissus, flottants dans les airs, se laissent, enfler par les vents. Ainsi c'est; aux vents ■ qu'obéit cette forteresse mouvante ; uneseule rame , attachée à Fextrêmité du canot, lui sert à diriger son cours.

Comme nous étions occupés de cette effrayante industrie , Cortès arrive , accompagné des siens. A Finstant ses Soldats se jettent fur les barques. Nous croyons

c)i LES. INCAS,

les voir s'éloigner ; mais cette fausse joie est tout-à^coup suivie de la plus profonde douleur. Nous voyons dépouiller ces vastes édifices : bois, métaux, voiles 6k cordages , on enlevé tout ; 6k Cortès, donnant Fexemplé à fa troupe , s'élance, la flamme à la main, embrase l'un de ses canots, 6k les fait tous réduire en cendré.

Tandis que la flamme ondoyante les enveloppe 6k les consume, Cortès, avec une tranquillité insultante, nous regarde , 6k nous parle ainsi : « Tant que j'aurois » eu le moyen de m'éloigner de ce rivage, » Montezume auroit pu douter si je per» sisterois dans ma résolution. Mexicains , » dites-lui ce que vous avez vu ; 6k qu'il » se prépare à me recevoir en ami, ou » en ennemi ». Ce fut avec cette arrogance qu'il nous renvoya consternés.

CHAPITRE V I î. 95

N O T E.

(a) JLJEUR Dieu est cruel]. Barthélemi de Las-Casàs, après avoir fait à Charles-Quint la peinture des cruautés commises dans le nouveau monde : «Voila, « dit-il, pourquoi les Indiens íè moquent du Dieu 3' que nous adorons , & persistent opiniâtrement '3 dans leur incrédulité : ils croient que le Dieu w des Chrétiens est le plus méchant des Dieux.; » parce que les Chrétiens qui le servent 6c qui »> l'adorent, sont les plus méchans &les plus cor-. ■?> rompus de tous les "hommes-»! (Découverte des Ind. occid. pag. i8o. )

94 LE S INCAS,

CHAPITRE Kl II.

,IVjLONTEZUMË attendoit notre retour avec impatience. II assembla ses Ministres ck ses Prêtres pour nous entendre. La présence des Prêtres nous fit dissimuler l'humiliation 6k l'opprobre dont le Dieu de Cortès avoit couvert nos Dieux ; tout le reste fut exposé dans un récit fidèle ck simple , 6k quelques figures tracées nous aidèrent à faire entendre ce qui ne pouvoit s'exprimer. Le Monarque nous écoutoit avec cet étonnement stupide , qui semble interdire à Famé la pensée 6k la volonté. « Ces étrangers , dit-il, ont » fur nous, je l'avoue , un ascendant qui « rn épouvante. Tout ce que vous m'en » racontez , me semble tenir du prodige ; « 6k j'y vois quelque chose au-dessus de » Fhumain ».

« Ils sont plus éclairés, fans doute, 6k

CHAPITRE VIII. $f v> plus industrieux que nous , lui dit Pil« patoé ; mais toutes leurs lumières ne les « rendent pas immortels. La fatigue, la *> faim, le sommeil, la douleur, tous les » besoins, tous les maux de la vie font faits « pour eux comme pour nous. Leur ame «s'écoule avec leur sang par la piqûre » d'une flèche, comme celle d'un Indien : « c'est ce que je voulois savoir ; le reste » est de peu d'importance ».

Montezume, à qui ce discours devoit inspirer du courage, n'en parut point touché. II regardoit les Prêtres , 6k il sembloit chercher à lire dans leurs yeux.

Alors le Pontife se levé , 6k d'un air imposant : « Seigneur, dit-il à Montpzume, » ne vous étonnez pas de la foiblesse de » nos Dieux 6k de la décadence où tombe » leur Empire. Nous avons évoqué le » puissant Dieu du mal , le formidable » Telcalépulca. II nous est apparu fur le » faîte du temple, dans les ténèbres de » la nuit, au milieu des nuages que sillon» noitla foudre. Sa tête énorme touchoit"

y6 LES INCAS,

«au ciel ; ses bras , qui s'étendoient du « midi jusqu'au nord , sembloient enve^ « lopper la terre ; sa bouche étoit rem«plie du venin de la peste, qu'elle me« nâçoit d'exhaler; dans ses yeux sombres « 6k caves pétilloit le feu dévorant de la « famine 6k de la rage ; il tenoit d'une «main les trois dards de la guerre , de « l'autre il fecouoit les chaînes de la cap«tivité. Sa voix , pareille au bruit des » vents 6k des tempêtes , nous a fait en« tendre ces mots : On me dédaigne ; on » ne fait plus couler fur mes autels que le «sang de quelques victimes , que l'on » néglige d'engraisser. Qu'est devenu le » temps où vingt mille captifs étoient » égorgés dans mon temple ? Ses voûtes » ne retentissoient que de gémissemens » 6k de cris douloureux , qui remplissoient « mon coeur de joie ; mes autels nageoient » dans le sang 1 ; mon parvis regorgeoit « d'offrandes. Montezume a-t-il oublié « que je. fuis Telcalépulca , 6k que tous tfles fléaux du ciel sont les ministres de

» ma

C H APITRE VIII. 97

» ma colère ? Qu'il laisse tous les autres » Dieux languir , tomber de défaillance ; » leur indulgence les expose au mépris : » en le souffrant ils Fencouragent ; mais » c'est le comble de Fimprudence de«jié» gliger le Dieu du mal ».

Epouvanté d'un tel prodige , Montezume ordonne à Finstant que, parmi les captifs, on en choisisse mille pour les immoler à ce Dieu ; que dans son temple tout abonde pour les engraisser à la hâte; 6k qu'il en soit fait incessamment un sacrifice solemnel.

A ce récit, FInca s'écrie en frémissant: « Quoi î dans un jour, mille victimes !» Que veux-tu, lui dit le Caciques Tant de calamités ont affligé la terre , que l'homme, foible 6kmalheureux, a regardé le Dieu du mal comme le plus puissant des Dieux ; 6k pour le désarmer , il croit devoir lui rendre un culte barbare 6k sanglant , un culte enfin qui lui ressemble. Je te Fai dit , ces ^rang~er,s Jui sacrifient Tome I. 'G

98 LES ì N c A s ,

comme nous. Et à quelle autre Divinité offriroient-ils tant d'homicides ? C'est là le secret qu'ils nous cachent ; 6k c'est parlà -, sans doute, qu'ils gagnent la faveur de ce Dieu altéré de larmes 6k de sang.

L'indolent 6k foible Monarque croyoit ■avoir pourvu à tout, en ordonnant ce sacrifice ; mais son ennemi s'avançoit. Vainqueur de nos voisins (* ), 6k secondé par les vaincus, il parut avec une armée; Ce fut alors que Montezume ne dissimula plus son découragement, II voulut essayer encore avec les Espagnols la force des bienfaits ; il leur offrit de partager avec eux ses trésors immenses, 6k de faire pour «ux les frais d'une nouvelle flotte, s'ils voùloient s'éloigner : misérable ressource'. C'étoit leur montrer sa foiblesse, accroître leur orgueil, 6k irriter encore leur insatiable avarice. Auísi Cortès, plus obstiné 6k plus arrogant que jamais , déclara-t-il " " » " '

(*) Le peuple de Tlafcala.

CHAPITRE VIII. 99 qu'en vain l'on croyoit Féblouir par des présens qu'il méprisoit ; que For n'effaçoit point les taches que faisoit Finjure; 6k que l'affront qu'il avoit reçu , ne se lavoit que dans le sang.

Cette ville superbe , qui n'est plus que ruines, la malheureuse Mexico , s'élevoit au milieu d'un lac, comme sortant du sein des eaux ; on y arrivoit par des digues , qu'on pouvoit couper aisément ; celle par où venoit Cortès , traversoit la ville où régnoit mon père ; 6k pour disputer ce passage , mon père ne demandoit que Faveu de Montezume ; il ne put l'obtenir z il fallut recevoir ces étrangers comme nos maîtres, nous humilier devant eux. . . '■„ O combien je frémis! combien je détestai Fordré absolu qui nous forçoitàcet abaissesment ! Quel vice, dans un Roi, qu'un excès de foiblesse ! il vient lui-même, désarmé., au devant de ses ennemis, s'efforçant de cacher fa honte sous fa vaine magnifia cence; illes reçoit avec toutes les marques de la joie 6k de Famitié, les comble v de

G 2

-ÏOO JL ES INCAS, présens, les invite à loger dans le palais du roi son père ( * ) ; 6k inaccessible pour : nous, n'est plus visible que pour eux. .Cortès, le plus dissimulé des hommes , le flatte, Féblouit, gagne fa confiance> ck Fattire ( adresse incroyable !) dans ce palais changé en forteresse , qu'ils occupoient, lui 6k les siens.

Ah! c'est ici, s'écria le.Cacique, le comble de. la perfidie , de Finsolence 6k de Foutrage. Au milieu de fa ville, au milieu.de son Peuple, 6k dans le palais de son père, Montezume lui-même est : retenu captif, en otage, par ces brigands. Ils font plus, 6k pour achever d'abattre 6k d'avilir son ame, ils l'enchainent comme .un esclave , ou plutôt comme un criminel. Montezume, que son orgueil 6k son courage avoient abandonné , tendit les . mains ,.6k fans se plaindre reçut ces liens flétrissans. II porta la bassesse. jusqu'à se réjouir, lorsqu'on daigna l'en délivrer.

('*)' Le palais d'Axayaca.

CHAPITRE VIII. 101 Honteux de sa foiblesse, il voulut la cacher à son Peuple , à sa Cour, à ses Ministres même. II dit qu'il venoit d'expier , par une peine volontaire, la mort de quelques-uns des Soldats de Cortès (a), tués dans les champs de Zampolay il permit quey devant íes yeux, On fît brû-- ler vifs ceux des siens qui avoient puni ; leur insolence. Je vis ce brave Colpoca, ! qui, dans Fémeute de ces brigands, en l avoit tué deux de fa main ,. 6k qui s'étoit: I montré à nous, de la droite portant la: I tête d'un Castillan (*).■, 6k de la gauche 1 la flèche encore sanglante dont il l'avoit % percé ; je le vis, ce brave homme, à qui: | jamais la peur n'avoit fait baisser là pauI piere, cet homme tel, que si le Mexique4 en avoit eu vingt comme lui, le Mexiquer ï eût été sauvé; je le vis périr dans les, 1 flammes : Cortès l'y fit jetter vivant. Re: garde ce jeune homme qui pleure en ;: m'écoutant : c'est son frère ; il alloit se>

;,;■; *" I ■■ ■ ■!■ 1 |,|_„ |„ .,,. ■-■r1"- ■ **-

(*) Ce Castillan s'appelloit Arguelío,

G *

io2 LES INCAS,

brûler avec lui ; je le retins, 6k je lui dis : «Que fais-tu í tu nous abandonnes! tu » veux mourir ; 6k tu n'es pas vengé » !

Montezume dévora tout, les affronts 6k les violences ; il se loua de la bonté, de la noblesse de Cortès ; il feignit d'être heureux 6k libre, au milieu de ses Gardes qui le faifoient trembler, 6k qu'il appelloit ses amis. Le malheureux invitoit son Peuple à venir leur donner des fêtes, 6k fa Cour à les honorer. Le bien de son Empire , le maintien de la paix, l'avantage de cette alliance, qui déguisoit fa servitude , les avis secrets de ses Dieux, il mit tout en usage pour nous en imposer. II voulût même paroître libre à ceux dont il étoit l'efçlave. II prévenoit leur volonté pour se dispenser de la suivre, 6k s'imposoit les plus dures loix , de peur qu'on ne les lui dictât. A l'avaricè de ses maîtres il prpdiguoit des monceaux d'or. II offrit de rendre à leur Prince un hommage que leur orgueil eût à peine exigé de lui. ïl croyoit donner à cet acte de

CHAPITRE VIII. 103

foiblesse 6k de dépendance Fapparence de la , justice 6k de la magnanimité ; 6k il se consoloit de s'avilir lui-même , pourvu qu'on ne vît pas qu'il y étoit forcé. Ses Dieux , qui le trompoient, qui Favoient tous trahi, furent les seuls qu'il défendît avec une noble constance ; tout le reste ,. Fhonneur , la liberté , les biens de son Peuple 6k de fa Couronne, tout fut abandonné à ses insolens oppresseurs.

II efpéroit qu'à la fin , comblés de ses présens, adoucis par ses complaisances, rassasiés de notre honte 6k de leur gloire, ils consentiroient à nous délivrer d'eux. Ils le promirent ; 6k le ciel sembla vouloir les y contraindre : car on apprit que de nouveaux brigands, partis des mêmes régions , venoient leur ravir leur conquête; 6k Cortès, obligé de les aller combattre , ne pouvoit laisser dans nos murs qu'un très-petit nombre des siens. Mais tel étoit Fétonnement, Fabattement de Montezume, que ce petit nombre suffit

G 4

io4 L E s INCAS,

pour le retenir parmi eux. On le pressa de consentir à sa délivrance ; il en fut offensé. II dit qu'il n'étoit point captif j que sa conduite étoit volontaire , 6k plus sage qu'on ne pensoit; qu'il lui en avoit assez coûté pour s'attacher de tels amis, 6k qu'il ne vouloit pas s'exposer au reproche de leur avoir manqué de foi. « J'ai leur parole , ajouta-t-il , qu'après «s'être assurés de la nouvelle flotte, ils « vont s'éloigner de ces bords ».

Montezume étoit si frappé de cette illusion, que toute la scélératesse du crime dont tu vas frémir, put à peine le détromper. On célébroit l'une de nos fêtes; ck il étoit d'usage , dans ces solemnités, de rendre hommage aux Dieux par des danses publiques. La fleur de la jeune noblesse s'y distinguoit par fa magnificence; 6k Montezume , fur la foi de la paix, voulut que ces brigands , qu'il appelloit ses hôtes , fussent présens à ce spectacle. Ils étoient en petit nombre, mais ils étoient armés; 6k nous étions fans

CHAPITRE VIII. 105

armes comme fans défiance. Qu'on s'imagine voir des linx, des léopards errans autour d'un pâturage, où bondit un foible troupeau de chevreuils ou de daims paisibles* La soif du sang qui les dévore , s'irrite sourdement au fond de léùrs entrailles; ils approchent fans bruit, diísimulant leur rage ; mais leurs regards avides la décèlent ; 6k tout-à-coup, s'y abandoníiant, ils s'élancent fur le troupeau , dont ils font un carnage horrible. Tels: on vpyoit les Castillans témoins de nos paisibles jeux, nous entourer , nous observer avec des yeux où l'avarice étinceloit comme une sievre ardente. L'or , les perles, les diamants dont nous étions parés, viles richesses qu'ils adorent, allumèrent en eux cette ardeur furieuse pour laquelle rien n est sacré. Eperdus, forcenés , se donnant l'un à l'autre le signal (*')'■' du meurtre 6k de la rapine , ils tirent le glaive ; 6k fondant fur les Indiens , ils

(*) Ce signal étoit le nom de saint Jacques,

io6 LES I N C A S-,

égorgent tout ce que la frayeur, l'épouvante & la fuite ne dérobent pas à leurs coups. Maîtres de ce champ de carnage, on les voyoit dépouiller leur proie, & s'applaudir de leur butin, auffi peu sensibles aux plaintes des mourans , que le font les bêtes féroces au cri des animaux tremblans qu'elles déchirent, & dont elles boivent le sang.

Après ce crime atroce, il falloit, ou périr, ou nous délivrer de ces traîtres. Montezuine eut beau colorer la noirceur de leur attentat ; on ne l'écouta plus : Temportement du Peuple & fa fureur étoient au comble. II vint au palais de mon père le supplier de prendre sa défense, & de l'aider à délivrer son Roi. O mon père ! si la valeur 9 la prudence, la fermeté avoient pu sauver ta patrie , qui mieux que toi, eût mérité d'en être le libérateur t Sous lui le trouble & le tumulte font place à Tordre & au conseil. A la tête du Peuple, il force l'ennemi à (e retirer dans l'enceinte du palais qui lui

C H API TRE V II I. 107

sert d'asyle , le réduit à ne plus paroître t & l'affiege de toutes parts. Alors on nous annonce le retour de Cortès.

N OTE,

(a) xLv ÉLÈVES-uìt s des Jbtdàfs de Cortès ]. Descalante, & sept Espagnols, du nombre de ceux qu'on avoit laissés à la Vera-Crux. Ils avòient pris parti pour des mutins contre les troupes de rEmpire.

ïo8 LES I N C AS,

C H A P I T R E I X.

\u E T heureux brigand , délivré d ua rival (*) qui venoit lui disputer sa proie , avoit tiré de nouvelles forces du parti opp osé au sien ( a ), Plus fier que j amais, il arrive ■, il s'avance j un silence morne l'étonne en entrant dans nos murs. II pénètre avec défiance jusqu'aux portes de son palais, & s'y enferme avec ses compagnons.

Mon père ìes suìvoit des yeux? il entendit leurs cris de joie. « Demain , » dit-il, demain, si le ciel nous seconde , » nous changerons ces cris en des cris de » douleur ». En effet, dès le jour suivant, tout le Peuple fut sous les armes, & mon père ordonna l'affaut. Inca, ce moment fut terrible. S'il ne nous eût fallu franchir que des murs hérissés de lances & d'épées,

(*) Narvacz*

C H A P I T R E I X. 109

ce péril ne seroit pas digne d'être rappelle; mais peins-toi un mur de feu, un rempart foudroyant, d'où partoient fans cesse , à travers des tourbillons de fumée & ;de flamme , une grêle homicide & d'horribles tonnerres , ;dont tous , les coups étoient marqués par un vuide affreux dans ,310s rangs. Ce vuide étoit rempli; nos Indiens , couverts du sang de leurs amis, qui réjaillifsoit autour d'eux, marchoient sur des. monceaux de morts^ C'étoit le courage effréné de la haine, de la vengeance & du désespoir réunis. On travailloit obstinément à briser les murs & les portes ; on se faisoit, avec des lances, des échelons pour s'élever ; les'Indiens blessés servoient, en expirant, de degrés à leurs compagnons, pour atteindre au haut des murailles ; le trouble , l'effroi, Tépouvante regnoient au dedans , 'la fureur au dehors. C'en étoit fait, si le Soleil, en nous dérobant fa lumière , n'eût pas terminé le combat.

La nuit,, des ; flèches enflammées

i ro LÉS I N c A s ,

«mbraserent les toits de ce palais funeste; l'horreur de l'incendie en écarta le sommeil ; & tandis qu'au milieu des siens, Cortès travailloit à l'étèindre, nous prîmes un peu de repos. Mais l'aurore du jour suivant nous vit les armés à la main.'

L'ennemi fort ; la ville entière devient un champ de bataille. Notre sang l'inonda; mais nous vîmes auíïì, & avec des transports de joie, couler celui des Castillans. La nuit fit cesser le carnage. L'ennemi rentra dans ses murs.

II fallut donner quelques jours aux devoirs de la sépulture ; & l'ennemi les employa à construire des tours mouvantes , pour combattre à Tabri d'une grêle de pierres, qu'on lui lançoit du haut des toits. Cependant mon père appliquoit tous ses foins à éviter , dans le combat, ce désordre qui nous perdoit ; à donner à nos moúvemens plus d'accord & d intelligence ; à établir ses postes, disposer ses attaques , ménager pas à pas une retraite à ses troupes , & Tinterdire à

CHAPITRE IX. m l'ennemi. La ville bâtie au milieu d'un lac étoit coupée de canaux , dont les ponts, faciles à rompre, pouvoient laisser après nous de larges fossés à franchir. "C'est fur-tout de cet avantage qu'il vouloit qu'on fût profiter.

«O mes enfans, nous disoit-il, gar» dez-vous de cette ardeur aveugle , qui »vous ôte la liberté d'agir ensemble & » de concert. La foule est toujours foible; » & dans les flots pressés d'un Peuple » qui charge en tumulte , le nombre nuit » à la valeur. Observez dans vos mouve» mens Tordre que je vous ai prescrit ; » je vous réponds de la victoire. Elle coû» tera cher ; mais ce n'est pas ici le mo» ment de nous ménager. II seroit indigne » de nous de fuir, dans les combats, la » mort qui nous attend fous nos toits , » dans les bras de nos enfans & de nos » femmes. Mais la liberté, la vengeance, » la gloire d'avoir bien servi votre patrie » & votre Roi, vous ne les trouverez » qu'avec moi, au milieu de vos ennemis » terrassés »,

ÏIZ LES I N c A s ,

Enfin ,* du palais de Cortès, on vit softir ces tours pleines d'hommes armés 5 que traîn oient de fiers quadrupèdes, & dont la cîme chancelante lançoit de rapides feux. Mais des pierres énormes, tombant du haut des toits, les eurent bientôt fracassées. On combattit à découvert, fans trouble & fans confusion. Le meurtre étoit affreux, mais tranquille. A travers l'incendie de nos palais, où l'ennemi portoit la flamme , la fureur marchoit en silence; la mort s'avançoit à pas lents. Chaque tranchée étoit un poste, attaqué, défendu avec acharnement. L'avantage des armes ,, de ces armes terribles qui . font l'image de la foudre, étoit le seul qu'eût l'ennemi sur nous ; mais quel nombre, ou quelle valeur peut compenser cet avantage ? Ce fut ce qui rendit douteux le succès d'un combat si long & si sanglant. L'ennemi nous céda la place , mais plutôt lassé que vaincu.

Mon père, en nous montrant parmi les morts quarante,de ces furieux (£),

nous

CHAPITRE I X. 11 j" ' nous faisoit espérer d'exterminer le reste* « Encore deux combats comme celui-ci, »nous disoit - il, & le Mexique est dé» livré ».

Le Peuple regardoit d'un ceil. avide les Castillans étendus à ses pieds. « Ils ne » font pas immortels » , disoit - il, en comptant leurs blessures. Chacun s'attrk buoit là gloire d'avoir porté l'un de ces coups.

Encouragé par ce spectacle, on attendit avee impatience l'assaut remis au lendemain. II fut tel que les assiégés ne pouvoient.plus le soutenir. Onapprochok des murs ; on alloit bientôt les franchir, & gagner la première enceinte.'Cortès alors , désespéré, força Montezume à paroître , pour nous ordonner de cesser. Montezunle se montre , &, du haut des murailles, il fait signe de l'écouter. Sa présence suspend l'assaut. Le Peuple, saisi de respect , se prosterne, & prête silence^ Le Monarque éleva la voix : il remercia ses Sujets d'avoir tenté fa délivrance;

Tome I. H

í 14 L È S ï N C A § ,

mais il leur dit qu'il étoit libre , & au milieu de ses amis. « Du reste, ils con- ■■ *> sentent, dit-il, à se retirer dès demain „ »> pourvu qu'à l'instant. même l'on mette » bas les armes, & que , pour signe de » la paix, on cesse toute hostilité, je le »> veux, je vous le commande. Obéiriez 9* à votre Roi ».

La multitude , à cette voix, étoit incertaine & flottante. Mon père la détersnina.

« Si tu es libre, grand Roi, dit-il à » Montezume, fors de ta prison, & viens » régner fur nous. Jusques4à nous n'écou» tons point un malheureux Prince, qu'on «force à se trahir lui-même. Non, » Peuple, ce n'est pas votre Roi qui vous s* parle ; c'est un captif que l'on menace , »& qui subit la loi de la nécessité. Sa » bouche demande la paix ; son coeur » implore la vengeance. Vengez-le donc, »sans écouter çe que lui dictent ses » tyrans ».

A ces mots l'assaut recommence. On

C tir A P ì f R Ë î X. iì^ crie au Roi de s'éloigner. L'ennemi'Par- 4, rête, & l'expose à nos coups; Mon père , qui tremble pour lui , vetìt détournes Pattaqûe.... * II n'est plus temps. Une pierre fatale â frappé Montezume.: II chancelle •$ & tombe expirant dans les bras de ses ennemis^ En le voyanc tom* ber, le Peuple jette tin cri de douleurV s'épouvante & s'enfuit, comme chargé d'un parricide* Bientôt l'ennemi nous renvoie son corps pâle & défiguré. Une multitude éplorée accourt, s'empresse, Penvironne , & détestant la main qui l'a frappé, remplit Pair de ses hurlemens , & baigne son Roi de ses larmes.

Les Caciques s'assemblent , 8í mon père est élu pour succéder à Montezume. Alors un nouveau plan d'attaque & de défense achevé de déconcerter & d'effrayer nos ennemis.

Mon père, aux assauts meurtriers, préféra les lenteurs d'un siège. Dans une enceinte inaccessible au feu des Efpa^ gnols ? Ú les fit entourer de tranchées &

H z

ii 6 LE s I N c AS ,

de remparts. Les travaux avançoien& Cortès s'en épouvante ; & il médite fa retraite. C'étoit le moment décisif. II lui falloit , pour s'échapper , repasser fur l'une des digues dont le lac étoit traversé ; & mon père , ayant bien prévu que Cortès choisiroit les ombres de la huit pour favoriser son passage > fit rompre les ponts de la digue > la borda d'une multitude de canots remplis d'Indiens,habiles à tirer de Parc & de la fronde ; & à la tête deses Caciques , il voulut lui-même charger la colonne des ennemis. Tout fut exécuté , mais avèc trop d'ardeur. Des canots on voulut s'élancer fur la digue. Cette imprudence coûta la vie à une foule d'Indiens. -Deux cens des Soldats de Cortès 8t mille de ses alliés tombèrent fous nos còúps ; un pont volant sauva le reste ; & quand le jour vint éclairer le carnage de la nuit, on trouva ceux des Castillans dont la mort nous avoit vengés, on les trouva chargés de Por qu'ils étoient venus nous ravir, & dont le poids les avoit accablés. Ainsi for une fois fut utile à notre défense.

Cri A P I T RE I X. 117

Dans ce combat, où le lac du Mexique

avoit été rougi de sang, mon père avoit

reçu deux blessures mortelles. A son heure

derniere il m'appella, & il me dit : « Mon

» fils , tu vois le fruit d'un mauvais règne.

» Ces brigands reviendront plus forts ,

» secondés de ces mêmes Peuples que

» Montezume a fait gémir. Hélas I je pré»

pré» en mourant, la ruine de ma pa»

pa» , moins malheureux de ne pas lui

» survivre, & d'avoir fait, jusqu'au der»

der» soupir, ce que j'ai pu pour la sauver.

» Défends - la comme moi, défends - la

» même fans espérance ; &: sois le dernier

» à combattre fur ses débris ». A ces mots,

je me sentis presser entre ses bras*; & de

ses lèvres éteintes m'ayant donné le baiser

paternel, il expira.

Ce souvenir cruel 8c tendre émut si vivement le Héros Mexicain , que fa voix en fut étouffée ; & les Incas, les yeux attachés fur un fils si vertueux & si sensible , attendirent en silence que son coeur se fût soulagé.

H3

nS LEÌ.INCAS,

NOTE S,

(a) U U parti opposé au Jîen \. La conduite de Cortès , dans cette occasion, est regardée; comme le plus beau trait de fa vie.. ( Voye%_ Antonio de Sohs ).

(b) Quarante de ces furieux\ Les deux tiers des. Espagnols, & Cortès lui-même t avoient été blessés, dans çe combat.

Arrêts! <onimciuv par moi. |i- me tloíii' île HIA main et \>' \cii\ mourir ils la lii-iuir .

Ç H A P I T R E X. II9

C H A P I T RE X.

\ ou R succéder a mon vertueux père , reprit Orozimbo, le choix des Caciques tomba fur le jeune Guatimozin , son neveu, mon ami ; le plus vaillant des hommes. Hélas ! il se montra bien digne de ce choix ; mais le fort trahit son courage.

Cortès revint au bord du lac avec des forces redoutables. A mille Castillans (*) fa fortune avoit joint plus de cent mille auxiliaires : telle étoit Pardeur de nos Peuples à voler au devant du joug.

L'épouvante se répandit dans toutes les Villes voisines. Les unes se rangèrent du côté de Cortès , & prirent les armes pour lui ; d'autres se trouvèrent désertes; 8t leurs habitans éperdus, ou se sauvèrent

.(*) H avoit reçu d'Eípagne de nouveaux íècours»

H 4

Ì20 LES I N c A s ,

dans nos murs , ou s'enfuirent vers les montagnes.

Dans peu , fur le lac du Mexique , nous vîmes lancer une flotte (*) semblable à celle qui, sur nos bords , avoit apporté ces brigands. La multitude de nos canots eut beau l'environner & Pafsaillir de toutes parts ; brisés , engloutis par le choc de ces barques énormes, ils faisoient périr avec eux les Mexicains dont ils étoient chargés.

Le génie & Pactivité de notre jeune Roi firent des efforts inouis, pour suppléer à l'avantage que les barques des ennemis avoient fur nos frêles canots. Son ardeur , son intelligence se signalèrent encore plus à la défense de nos digues. Pans les travaux, dans les dangers , partout & fans cesse présent, il étoit Pâme de son Peuple. Le feu de son courage enflammoit tous les coeurs. Les obstacles qu'il opposa aux approches des Castillans,,

Pm —— ■ ■— ■ ■ . .. i .i ■ —^—. ■■ i m

(*) QowpoCéc de treize brigantins.

CHAPITRE X. iir

lassèrent enfin leur constance. Effrayés des travaux & des périls d'un long siège j ils nous proposèrent la paix. Tout le Peuple la demandoit ; le Roi y consentoit luimême ; la famine qui nous pressoit y difposoit tous les esprits; les Prêtres, au nom de leurs Dieux , furent les seuls qui s'y opposèrent. Ils avoient abattu Pâme de Montezume ; ils flattèrent imprudemment Paudace de Guatimozin. Une ombre de péril les avoit d'abord consternés , Une apparence de succès les rendit aussi arrogans qu'ils avoient été lâches. : Sur la foi d'un oracle , nous refusâmes la paix. Crédulité fatale ! un Dieu plus fort que tous nos Dieux, démentit leur vaine promesse. II fit descendre des montagnes les Peuples les plus indomptés (*) ; il changea leur féroce orgueil en un zèle ardent & docile ; & Cortès n'eut pas plutôt vu grossir son camp de leurs fiers

(*) Les Otomies.

112 L E S I N C A S , .

bataillons , qu'il résolut de nous livret l'assaut. \

Le passagé fur les trois digues fut ouvert , malgré les efforts d'un courage déterminé. L'ennemi pénétra jusques dans nos murs, s'y établit parmi des ruines. II s'avança, précédé du carnage que fai~ soient devant lui ses foudroyantes armes y & , par trois routes opposées , parvenu enfin jusqu'au centre de cette ville , où , depuis trois jours , regnoient Pépouvante ck la mort..... A ces mots il s'interrompit par un frémissement de rage. «O sou» venir affreux » ! s'écria-t-il ; & ses yeux sembloient indignés de voir encore la lumière.

L'Inca tâchoit de le calmer. Ah ! re-* prit le malheureux Prince, tu vas juger toi-même si ma douleur est juste ! Je com^ battois près de mon Roi ; j'avois quitté le palais de mes pères ; & dans ce palais assiégé , j'avois abandonné ma soeur, une soeur adorée, à qui moi-même j'étois plus cher que la lumière du jour. Pour fa

CHAPITRE X. 125 garde & pour sa défense , j'avois laissé , à la tête de quelques Indiens , le brave Télasco , le fidèle ami de mon coeur , celui de tous les hommes que j'ai le plus aimé, à qui ma soeur étoit promise. Ce digne ami se défendoit avec tout le courage de l'amour 6k du désespoir ; il Pinspiroit à ses soldats ; chacun d'eux sembloit, comme lui, protéger les jours d'une amante. Aucune de leurs flèches ne partoit en vain ; le vestibule du palais étoit inondé de sang ; la mort en défendoit l'approche. Mais des palais voisins, que l'ennemi avoit embrasés , Pincendie atteint celui-ci. Les assiégés y font enveloppés d'un tourbillon de fumée ; la flamme perce à travers ce nuage ; elle s'attache aux lambris de cèdre , & s'y répand à flots pressés.

Le péril de ma soeur occupe seul mon ami ; il la cherche au milieu de l'embrâsement ; & dans ce palais solitaire , dont ses soldats , de tous côtés , défendent Pençeinte, il appelle, avec des cris perçans,

114 LES I N c A s , sa chere Amazili. II la trouve éperdues courant échevelée, & le cherchant pour l'embrasser , avant de périr dans les feux. « O chere moitié de mon ame l lui dit-il, » en' la saisissant, & en la serrant dans » ses bras, il faut mourir, ou être »> esclaves. Choisis : nous n'avons qu'un » instant. — II faut mourir, lui répondit » ma soeur ». Auffi-tôt il tire une flèche de son carquois , pour se percer le coeur. -« Arrête ! lui dit-elle, arrête 1 commence »> par moi : je me défie de ma main , & » je veux mourir de la tienne ».

A ces mots., tombant dans ses bras , •& approchant fa bouche de celle de son amant, pour y laisser son dernier soupir, elle lui découvre son sein. Ah ! quel mor'? tel, dans ce moment, n'eût pas manqué de courage l Mon ami tremblant la regarde , & rencontre des yeux dont la langueur eût désarmé le Dieu du mal. II détourne les siens, & relevé le bras fur elle ; son bras tremblant retombe fans frapper. Trois fois son amante Pimplore,

C H A P I T R E X. I25'

& trois fois fa main se refuse à percer ce coeur dont il est adoré. Ce combat lui donne le temps de changer de résolution. « Non , non , dit-il, je ne puis » achever. — Et ne vois-tu pas , lui dit« elle, les flammes qui nous environnent, » & devant nous Pesclavage & la honte > » fì nous ne savons pas mourir ? — Je » vois auífi <, dit-il, la liberté , la gloire , » si nous pouvons nous échapper ». Alors appellant ses soldats: « Amis , leur dit-il, » suivez-moi ; je vais vous ouvrir un pas» sage ». II fait environner ma soeur, commande que les portes du palais soient ouvertes, & s'élance à travers la foule des ennemis épouvantés.

Celui qui m'a peint ce combat en frémiffoit lui-même. Un énorme rocher, qui se détache & roule du haut des monts au sein des mers, chasse les vagues mugissantes , & s'ouvre à grand bruit un abîme à travers les flots courroucés. Tel, en sortant du palais de mon père , se présenta le formidable Télasco. Les flots.

%i6 LES IN -C A S , d'ennemis qu'il avoit écartés, en retombant fur lui, alloient l'accabler fous le nombre. II les repousse encore ; une lourde massue , qu'il fait voler autour de lui, brise les lances & les glaives , & , comme un tourbillon rapide , renverse tout ce qu'elle atteint. Au milieu d'un rempart de morts, mon ami, couvert de blessures,& le corps sillonné de ruisseaux de sang , se défend & combat jusqu'à Pépuiíêment du peu de forces qui lui restent; Enfin ses bras laissent tomber la massue & le bouclier ; bientôt il chancelle , il succombe..... II respiroit encore. II fut pris vivant ; & ma soeur suivit le sort de mon ami. Est-il mort? a-t-elle eu la force & le malheur de lui survivre ? C'est ce que je n'ai pu savoir. Peut-être, ô ciel! dans ce moment, il gémit fous les coups d'un maître inflexible. Ma soeur peut-être..... Ah ! loin de moi cette épouvantable pensée: elle rallume en vain toute ma rage, & fait le tourment de mon coeur.

CHAPITRE X... 127 L'Inca, qui lui voyoit étouffer ses soupirs & dévorer ses larmes , le pressoir d'interrompre ce récit désolant. Non, dit le Cacique, achevons : puisque j'ai pu survivre à mes malheurs , je dois avoir la force d'en soutenir Pimage.

Tous nos postes forcés livroient la ville en proie à nos vainqueurs. Le Roi n'avoit plus pour asyle que son palais , où fa noblesse lui offroit de s'ensevelir. II voulut, dans l'espoir de rallier sur les montagnes les Indiens que la frayeur & la fuite avoient dispersés, il voulut s'échapper lui-même, pour revenir assiéger à son tour, & accabler nos ennemis. II traverfbit le lac ; & pour favoriser sa fuite, nos canots occupoient la flotte de Cortès par un combat désespéré. Monarque infortuné l Tout le sang prodigué pour lui rie put le sauver : il fut pris..... C'est encore ici que mon courage m'abandonne. Alors un délire stupide se saisissant d'Orozimbo , sa langue parut se glacer , sa bouche entr'ouverte èkses yeux immobiles

128 LES I N c A s,

marquoient Pépouvante & Phorreur. Sa voix enfin s'ouvre un passage ; il s'écrie : O Guatimozin ! ô le plus magnanime , ç> le meilleur des Rois l Un brasier, des charbons ardens !... C'est fur ce lit qu'ils l'étendirent. « O barbarie atroce» l s'écrie à çe récit PInca, saisi d'horreur. Attends, dit le Cacique, attends ; tu vas mieux les connoître. Tandis que le feu pénétroit jusqu'à la moelle des os, Cortès, d'un oeil tranquille, observoit les progrès de la douleur ; & il disoit au Roi : .« Si tu es w las de souffrir, déclare où tu as caché » tes trésors ».

Soit qu'il n'eût rien caché , soit qu'il trouvât hó'nteux de céder à la violence, le Héros du Mexique honora fa patrie par fa constance dans les tourmens. II attache un oeil indigné fur le tyran, & il lui dit : « Homme féroce & sanguinaire, connois» tu pour moi de supplice égal à celui de » te voir » í II ne lui échappa ni plainte , ni prière , ni aucun mot qui implorât une humiliante pitié.

Sur

CHAPITRE X. i%$ Sur le brasier étoit aussi vin fidèle ami de ce Prince* Cet ami, plus foible, avoit peine, à résister à la douleur ; &. prêt à succomber, il tournoit vers son Maître des regards plaintifs & touchans. « Et »• moi , lui dit Guatimozin , suis-je fur » un lit de roses » ? Çes paroles étom> ferent le soupir au fond de son coeur, (£). Tu frémis, Inca;: çe n'est rien que tout ce que tu viens d'entendre* Tu n'as vu çes brigands que dans Pardeur du car* nage. Pour en juger , il faut les voir au. sein de la paix, au milieu des peuples qu'ils ont désarmés , dont les uns vont au devant d'eux avec une joie ingénue, & les autres d'un air timide & suppliant ; qui leur présentent de plein gré ce qu'ils ont de plus précieux ; qui s'emr pressent à les servir, à les loger dans leurs cabanes ; qui supportent pour eux les travaux les plus rudes; qui courbent le dos fans se plaindre sous le faix dont ils les accablent, fous les coups dont ils les meurtrissent ; qui se laissent Tome L I

Î<$Ò LES I N c A s,

flétrir , avec un fer brûlant, des marques de la servitude ; c'est là que s'est rnontrée la cruauté des Castillans. Tout ce que tu peux concevoir des excès de la tyrannie & des rigueurs de Pesclavage, n'approche pas encore des maux que jces hommes dénaturés font souffrir aux plus doux des hommes.

Ceux-ci , épouvantés par le supplice de leur Roi, par le saccagement de leur ville & dé leurs campagnes , ne s'occupoient qu'à fléchir les vainqueurs ; ils opposoient la douceur des agneaux à la férocité des tigres; leurs caresses, leurs larmes, l'abandon volontaire du peu de bien qu'ils possédoient, une obéissance muette, une aveugle soumission, le dernier & le plus pénible de tous les sacrifices que l'homme puisse faire à l'homme, celui de fa liberté, rien n'adoucit ces coeurs farouches. Si leurs esclaves surchargés , dans une longue & pénible route , osent gémir sous le fardeau , un châtiment ípudain leur iinpose silence ; & s'ils

C H A P I T R E X. 13Ì

succombent sous Pexcès du travail & de

la misère -, un bras impitoyable achevé

de leur arracher le dernier soupir* « Cruels t

» disent ces innpcens , que vous avons»

avons» fait ? Notre vie n'est employée

» qu'à vous servir ; pourquoi nous Pan

» tacher ? Epargnez du moins nos enfans

» & -nos femmes». Les monstres font

sourds à ces plaintes* De L'or, de ïor,

c'est leur cri de rage : On ne peut les en

assouvir. Un Peuple en vain se hâte

d'apporter à leurs pieds le peu qu'il a de

ce métal funeste* Ce n'est jamais assez j

& tandis qu'à genoux , les mains au ciel,

les yeux en pleUrs, il proteste qu'il n'en

a plus, on Penchaîne , on le livre k

d'horribles tourmens , pour l'obliger à

découvrir ce qu'il peut en avoir encore.

Leur avarice a inventé des tortures in-r

concevables & des supplices inouïs.

Ingénieuse à compliquer & à prolonger

les douleurs , elle donne à la mort mille

formes horribles , que la mort ne connoissoit

connoissoit ■.

I 2

'iyt L Ë s' î N C AS,

Mais Ce qui révolte le plus de leur atrocité,. c'est fa froideur tranquille. La nature est muette dans ces coeurs endurcis* Autour des bûchers, où la flamme dévore uné famille entière , au milieu d'un hameau dont les toits embrasés fondent fur les femmes enceintes , fut íésfoibles vieillards , fur lës enfans à la mamelle, au pied des échafauds où un feu lent consumé le fils & la mère , déchirés avant de mourir ; on les voit , ces hommes féroces, on les voit , rians &C moqueurs , se réjouir & insulter aux victimes de leur furie.

Inca, ne nous reproche point d'avoir vu tant de maux , fans mourir de douleur, ajouta le Cacique, en versant dés ruisseaux de larmes, & d'une voix entrecoupée par les sanglots qui Pétouffoient : si nous supportons nos malheurs, si nous vivons, fi nous fuyons notre déplorable patrie, c'est pour lui chercher des vengeurs.

« Ah! vous en méritez fans doute ,. lui » dii PInca, en l'embrassant. Je sens vos

C H A P I T R E X. I33

w maux , je les partage. Si je ne puis les » réparer , j'efpere au moins les adoucir. » Demeurez parmi ...nous.., illustres mal-' » heureux , & que nia Cour soit votre » asyle. Hélas 1 si j'en crois des présages » qui commencent à s'avérer , le temps » approché où ; j'aurai besoin de votre » expérience' èí de votre courage., — 5Â]i; í » s'écriererit lés Caciques , la yie est: » Punique bien que le destin nòus laisse í » généreux Prince, elle est à toi, &, tu » pèux en " être prodigue v fans toi $ le » désespoir en: eût déj a tranché le cours »;

, ,N O TE s. :

(a) x_u'ii, résolut de nous: livrer Vajsàut\. Còrt&s se vit à la tête de deux eents. mille honarnés. ,Ce n'est donc ;pas avec cinq eents hommes, comrrie on Ta dit tant de fois , qvfilprit la ville de Mexico. (b) Au fond defon coeur] Cortès ayant fait cesser Pexcciuion , Guatimozin véciit encore deux ans. 11 finit par être pendu, íivr là -déposition d'un Indien, qui l'accusa d'avoir conspiré contre les Espagnols.

' " " "" ly '"

134 LÈS I N C A S ,

".V. C H A P I T R E XI.

JL AN DIS que la paix , la justice > Phumanité regnòiènt encore dans ces régions fortunées , fous les lóix des fils du Soleil ; là tyrannie des Castillans s'éténdoit comme un incendie : la ruine & là solitude en marquoient par-tout les progrès.

Le nord de l'Amérique étoit dévasté ; lé midi comménçòit à Pêtre. En vain çe pieux solitaire j cet ami courageux & tendre des malheureux Indiens , Barthelemi de Las-Cafàs , avoit fait retentir le cri de.la naturei jusqu'au fond de Pâme dés Rois (*) ; une pitié stérile, une volonté foible de remédier à tant dé maux, fut tout cé qu'il obtint. On fit des loix ; çes foix, fans force , ne purent de si loin, réprimer la licence ; la cupidité secoua

VL-W'^W»--1.?.11'.1.1^1--- - -■ ••'■ - - ' ■ - ■!■——_■ ■.■' in-'., i l'i ■■.■■■■■ii. V». i . iW jiii'in-Z

(*} Ferdinand & Çharles-Quint, '■''-•

C H A P I T RE X I. I35

|e frein qu'on vouloit lui donner ; & sous dés Rois qui condamífoient l'oppresi.sion & l'esclavage, PIndien fut toujours esclave , PEspagnol toujours oppresseur.

B ar thelemi, s'humiliant devant Péterr nelle sagesse , pleuroit au bord, dé POzáma (a) , dans une retraite profonde , Pimpuissance de ses efforts.

Cependant Pisthme étoit en proie au plus inhumain des tyrans. Ce barbare étoit Davila. Sa cruauté l'avoit rendu Peffroi des Peuples des montagnes qui joignent les deux Amériques. A travers les rochers , les forêts & les précipices , ses soldats , ses chiens dévorans furent lancés contre les Sauvages. Pour les détruire , il n'en coûta que la peine de les .poursuivre, &: celle de les égorger. Ainsi fut ouvert le passage de l'océan du nord à la mer Pacifique.

Là , de nouveaux bords se découvrent; & l'ambition des conquêtes y voit 'un champ vaste à courir. Balboa {&)■> digne précurseur du sanguinaire Davila, a

U

ty6 L E S I N C A s ,

dëja voulu pénétrer dans ces régions du ffiidi ; & dés stots de sang indien ont inondé les bords où il a tenté de descendre. Après lui, de nouveaux brigands lónt risqué de plus longues courses ; mais la constance ou 1a fortune leur a manqué dans ces travaux.

II falloit que, pour la ruine de cette partie du Nouveau Monde, la nature eût formé un homme d'une résolution , d'une intrépidité à Pépreuve de tous les ìtìàux ; un homme endurci au travail, à la misère , à la souffrance ; qui sût man-" quér dé tout, &: se passer de tout, s'aniinèr contre les périls-, íè roidir contre les obstacles , s'affermir encore fous les coups de la plus dure adversité. Cet homme étonnant fut Pizarre ; & cette force d'ame, que rien ne put dompter , n'étoit pas fa feule vertu. Ennemi du luxe $C du faste, simple & grand , noble & pdpuíâiré, sévère quand il le falloit, indulgent lorsqu'il pouvoit Pêtre, & modérant, par la douceur d'un commerce libre &

CHAPITRE XI. 137 facile , la rigueur de la discipline & le poids de l'autorité, prodigue de fa propre vie , attachant un grand prix à celle d'un soldat, libéral, généreux, sensible, il n'avoit point pour lui cette cupidité qui déshonoroit ses pareils : Pambition de s'illustrer, la gloire d'avoir entrepris & fait une immense conquête, étoient plus dignes de son coeur. II vit entasser à ses pieds des monceaux d'or dans des flots de sang ; cet or ne Péblóuit jamais ; il ne se plut qu'à le répandre. Sobre & frugal pendant sa vie , on le trouva pauvre à sa mort. Tel fut l'homme que la fortune avoit tiré de Pétat le plus vil (c), pour en faire le conquérant du plus riche Empire du monde.

Connu, par fa bravoure, dií Vice-Roi de Pisthme ( * ), il en obtint le droit d'aller chercher, par-delà Péquateur, des régions nouvelles & de nouveaux trésors. Un seul des vaisseaux qui restoient dé

(*) Dom Pedre Arias Davila.

138 LES I N c A s ,

la flotte de fialboa , lui sufnt pour son entreprise. II Parme au port de Panama ; & le bruit s'en répand bientôt jusqu'à Pile. Espagnole (*), à cette île fameuse par la conquête de Colomb, & dont on avoit fait depuis le siège de. la tyrannie.

Au nom de Pizarre, une fiere jeunesse demande à s'aller joindre à lui. h€ur Chef, Alonzò de Molina , magnanime ; & vaillant jeune homme , mais d'un courage trop bouillant & d'un naturel trop sensible, avoit gagné ,: par sa candeur, l'estime & Pamitié du vertueux Las-Casas. II voulut,, avant de partir -, rembrassêr, & lui dire adieu.

«Hé quoi! lui dit lé solitaire, Pavarice » des Castillans n'est donc pas encore » assouvie ; & vous allez chercher pour » eux de nouveaux bords à ravager! — Le » ciel m'est témoin , répondit Aionzo , » que c'est la gloire qui ine conduits — La » gloire ! ah ! reprit l'homme juste , en

(*) Saint - Dqmingue,

C H A P I T RE XI. I3Ç>

>t. est-il pour lès assassins ? en est>il à; » tomber fur un troupeau timide d'hommes >>nus, foibles , désarmés ; à les égorger » fans .péril ,: avec une cruauté, lâche ? » Votre gloire est celle du vautour, lors» qu'il déchire la colombe. Non, mon. » .ami, je vous le dis, la honte .8s.la dou» leur dans.Pâme , rien ne peut effacer » Popprobre dont se couvrent les Castil» lans. Us trahissent leur Dieu , .leur «Prince , leur patrie ; &.leur avarice w insensée.se trompe , en croyant s'assour; » vir. Hélas!- s'ils avoient bienvoulu mé-. »nager leur conquête, PIn.de Jeroit heu» reuse, PEspagne seroit opulente ; mais, » par Pabus honteux qu'ils font de la •w victoire:,, ils : auront épuisé l'Espagne, 8c .» ruiné .Plnde sans fruit », ' :'f;:

« Hé bien , voici, lui dit Alonzo , le -«.moment de les éclairer,-Je ne connois » Pizarre que par fa renommée; mais on » me l'a peint' généreux, II est digne peut>>> être.,, ô mon ami, d'entendre de votre >> bouche la voix de Phurnanité. Pourquoi

Ï40 L E S I N C A S,

» ne demandez-vous pas à le suivre dans » fa conquête ? Venez. Vos conseils , »' votre zèle vous rendront respectable & » cher à mes compagnons comme à moi». " Aux instances d'Alonzo , Barthelemi s'émeut; ií sent réveiller dàns son coeur son activité bienfaisante; & l'espoir d'être tìtilè aux hommes ranime son ardeur. Mais la réflexion, la triste prévoyance le découragent dé nouveau. « Molina, dit-il » au jeune homme, vous connoiffez mon » coeur. Je ne verrai jamais patiemment » faire du mal aux Indiens ; je parlerois » pour eux fans ménagement & fans » crainte ; & voUs-même peut-être, exposé » à la haine de ceux qUe j'aurois offensés, » vous vous plaindriez de mon zèle. — Ve» nez, lui dit Alonzo; & né pensons qu'au » bien que votre présence peut faire. Qui » sait les crimes 6k les maux que vous épar» gnerez au monde ? & quel reproche ne »vous feriez-vous pas , de n avoir eu » qu'à vous montrer, pour sauver des » millions d'hommes, & de ne Pavoir

CHAPITRE XI. 141 *> pas voulu í — C'en est assez, lui dit » Las-Cafas. Je ne vous laisserai pas croire » que j'aie renoncé par faiblesse à Pes» pérance d'être utile à ces infortunés. Je »vous suivrai. Fasse le ciel que Pizarre » daigne m'entendre » i , Ils partent ensemble ; & bientôt le Vaisseau qui les a reçus, aborde au rivage - de Pisthme. On y débarque à l'embouchure du fleuve des Lézards (</) ; &. pour le remonter , 011 s'élance fur des canots. Chacun de ces canots , formé du creux d'un cèdre, porte vingt rameurs Indiens , qu'un farouche Espagnol commande. Mais ces rameurs, animés par les cris d'une jeunesse impatiente, redoublent en vain leurs efforts ; le fleuve, leur op-^ pose tant de rapidité , qu'ils ont peine à le vaincre , & ne vont contre le torrent qu'avec une extrême lenteur. Celui qui les commande , semble leur faire un crime de la violence des eaux. Leur corps, ruisselant de sueur, est meurtri de verges sanglantes. Hors d'haleine & presque aux

14* LES I -N CAS ,

abois, ils souffrent leurs maux fans fè plaindre ; seulement des larmes muettes tombent fur leur rame.,■""& se mêlent avec les goûtes de sueur qu'on voit distiller de leur sein ; & quelquefois ils levént fur celui qui les frappe un regard douloureux & tendre , qui semble implorer sa pitié.

Las-Cafas, témoin de tant de barbarie, éprouve le tourment d'un père, qui voit déchirer, ses enfans. «Cessez., cruels, dit-ilj » cessez de tourmenter ces malheureux j » qui se consument en efforts pour votre » service. Voulez-vous les voir expirer? »Ils font hommes ; ils font vos frères ; » ils font enfans du même Dieu que » vous». Alors s'adressant au plus jeune & au plus foible des rameurs : « Mon » ami, lui dit-il, respirez un moment ; » je vais ramer à votre place ».

Les jeunes Espagnols, touchés de ce spectacle , s'empressèrent tous à Pehvi de soulager les Indiens. Ceux-ci ten~ doient les mains à l'homme bienfaisant qui leur procuroit ce relâche, le combloient

C H A P I T R E X I. Ì4Jdé bénédictions, &lui donnoient ce tendre nom de père qu'il avoit si bien mérité 1 : Alors Molina , s'approchant de LasCafas, lui dit tout bas , avec un mouvement de joie : « Hé bien , mon père , » vous repentez-vous à présent de nous » avoir suivis » ? Barthelemi le regarda d'un oeil où la tendre compassion & lá tristesse étoient peintes, & ne lui répondit que par un profond soupir.

II est un village , connu sous le nom de Crucès , où le fleuve cesse d'être navigable. Ce fut là qu'obligé de quitter les canots , on suivit, à travers les bois, une longue & pénible route. Mais toute pénible qu elle est, la fatigue en est adoucie , quand, du haut des coteaux, le regard se promené sur des vallons que la nature se plaît à parer de ses mains ; où la variété des arbres & des fruits, la multitude des oiseaux peints des couleurs les plus brillantes , forment un coup-: d'oeil enchanteur. Hélas ! dans ces climats si beaux, tout ce qui respire est heureux 5

f44 L È S í N C A s,

l'homme opprimé , souffrant & misérable , y gémit seul sous le joug de l'homme , & remplit de ses plaintes les antres solitaires qui le cachent à son tyran.

De montagne en montagne, on s'élève, on parvient jusqu'au sommet qui les do-> mine, ôc d'où la vue , au loin , s'étend vers l'un & l'autre bord, fur Pimmenfe abîme des eaux. De là se découvrent à la fois (e) , d'un côté Pocéan du nord, de l'autre la mer Pacifique , dont la surface, dans le lointain, s'unit avec Pazur du ciel. « Compagnons, leur dit Molina, saluons » çette mer, cette terre inconnue, où nous » allons porter la gloire de nos armes. Si » Magellan s'est rendu immortel , pour » avoir seulement reconnu ces pays im» menses, quelle fera la renommée de » ceux qui les auront soumis (/) » ?

II descend la montagne, & bientôt, approchant des murs óù Davila commande, il lui fait annoncer cent jeunes Castillans, qui viennent s'offrir à Pizarre,

pour

CHAPITRE XI. 14^ •pour aller chercher avec lui la gloire & les dangers.

Le farouche tyran de Pisthme étoit plongé dans la douleur* íl venoit dé perdre son fils unique à la poursuite des Sauvages. « Soyez les bien venus, dit-il » aux jeunes Castillans ; & prenez part »k la désolation d'un père, dont ces » féroces Indiens ont dévoré le fils. Oui » les cruels Pont dévoré, ce fils, mon » unique espérance. Ali ! tout leur sang » peut-il jamais rassasier ma fureur ? Pour» suivez, massacrez cette race impie 8c » funeste. S'il en échappe un seul, je ne » me croirai point vengé ».

Pizarre fit un accueil plus doux aux nouveaux compagnons que lui amenoit la fortune. II les reçut fur son vaisseau, avec cet air plein de franchise & d'affabilité qui lui gagnoit les coeurs ; & après les éloges qu'il de voit à leur zèle , il leur présenta ses amis. «Voilà , dit-il, le géné» reux Almagre & le pieux Fernand de » Luques (g), qui consacrent , à mon

Tome /, K

Î4<> LES INCAS,

»> exemple, leur fortune à cette entreprise ; » Almagre , assez connu par sa valeur , » & Fernand par les dignités qu'il rem» plit dans le Sacerdoce. Près de lui vous »> voyez Valverde , zélé Ministre des » autels : c'est lui qui fera parmi nous » Pinterprete du ciel, Porgane de la Foi, » PApôtre de la vérité , chez ces Nations » idolâtres. Ce guerrier est Salcédo, noble » & vaillant jeune homme : c'est à ses » mains que Pétendart de la Castille est » confié , & c'est lui qui nous conduira » dans le chemin de la victoire. Vous » voyez dans Ruïz un favantPilote, à qui » cette mer est connue, & qui le premier » a tenté d'en parcourir les écueils , fous » Pintrépide Balboa ». II leur nomma de même avec éloge Peralte, Ribéra, Séraluze, Aléon, Candie, Oristan, Salamon, & tous ceux qui l'accompagnoient.

Alonzo lui nomme à son tour les Castillans qu'il lui amène, tels que le jeune & beau Mendoce , l'audacieux Alvar, le bouillant & fougueux Pennate 9

«J

C lï À P ï T R E XI. Ì47

& Valasquès plus froidement superbe ,

& le magnanime Moscose, & Morales ,-

qui le premier devoit périr en abordant.-

Infortuné jeune homme! tu portois dans 4

tes yeux le courage d'un immortel. PP;

zafre en ■ êonnoît un grand nombre, otf

par leur renommée, ou par celle de leurs"

aïeux. II leur témoigne à tous combien<

il est íensibïe à Phonneur de les coriimander.

coriimander. regards s'attachent enfin fur

rliumble & pieux Sositaire qu'il voit à

côté d'Alonzo. « Est - ce encore là, de»

de» un messager de la Foi ,• que

» son zèle engage à nous suivre »?

Au nom de Las-Cafas, au nom de ce héros de la Religion & de l'humanité, que PEspagne avoit honoré du hom deí ': Protecteur de L'Inde, Pizarre est saisi de respect ,- & se prosternant devant lui, croit adorer la vertu même. «Est-ce vous, »lui dit-il, vénérable & pieux mortel* » est-ce vous qui venez bénir & partager » nos travaux? Quel présage pour moi de » la faveur du ciel, & du succès de mon» entreprise» L K 2

J48 LES ÏNCAS,

«Vaillant & généreux Pizarrê , lui » répondit le Solitaire , le seul témoignage «assuré de la faveur du ciel est dans le » coeur de l'homme juste. Méritez-la par » vos vertus ; 8t n'enviez point aux » médians des succès dont le ciel s'irrite. » La gloire d'être humain, sensible &bien» faisant, sera pure, & d'autant plus belle, «que vous aurez peu de rivaux».

NOTES,

(a) JTÌ-V bord de ÍO^ama ]. Rivière fur laquelle Barthelemi Colomb , frère de P Amiral, avoit fait bâtir Iá ville de saint Domingue.

1 (b) Balboa , digne précurseur da sanguinaire Davila]. Vasco Nugnès de Balboa. Il avoit découvert la mer du Sud en ifij. Ce fut à. lui qu'un Indien répondit Béru> Vtlu, je m'appelle Béru, & j'habite lebord de la. rivière : de-là lenom de Pérou. Balboa étoit gendre de Davila. Celui-ci lui fit tran-, cher la tête.

(c.) De l'état le plus vil]. La première condition de Pizarre avoit été la même que celle de, Sixte-Quint.

CHAPITRE XI. i4ç>

( d) Du fleuve des Lézards ], Aujourd'hui la Chagre > qyii, des montagnes de l'ísthme, descend dans la mer du nord. Ses eaux fout une lieue par heure.

(e) De-làse découvre à la fois]. On préfère ki le témoignage de M. de la Condamine à celui de Lionnel Wafer, lequel alTure que d'aucun endroit de l'iíthme on ne découvre à. la fois, les deux mers.

(/) QUi" 1&S auront soumis]. Le voyage de Magellan en if21 & 15-22; l'entreprife de Pizarre cn if24.

(g) Fernand de Luçues]. Augustin Zarateprétend qu'Almagre. étoit fils naturel de Fernand de Luques. ( Découverte Ó> conquête du Pérou. L, i.J,

K 3

Ï50 LES INCAS,

CHAPITRE X I L

J|_i E vaisseau , pour mettre à la voile , attend oit un vent favorable. On fit des voeux pour Tob'tenir. Le plus auguste de nos mystères fut célébré fur la poupe , par ce même Fernand de Luques , intéressé avec Almagre dans les risques de l'entreprise , & comme lui associé dans le partage du butin..... O superstition ! Ce Prêtre sacrilège , pour rendre les autels garans de ses vils intérêts, suspend le divin sacrifice, au moment de le consommer ; & tenant dans ses mains la victime pure & céleste , il se tourne vers l'assistance. Sur son front chauve & sillonné de rides , Taustérité paroît empreinte ; il soulevé un sourcil épais dont son oeil morne est ombragé ; & d'une voix semblable à celle qui , du creux des autels, prononçoit les oracles : « Ve» nez, Pizarre, & vous Almagre, venez,

CHAPITRE XII. 151 » dit-il, sceller du sang d'un Dieu notre » illustre & sainte alliance ». Alors rompant l'Hostie en trois (a) , il s'en réserve une partie, & en donnant une à chacun de ses associés interdits & tremblans : « Ainsi , dit-il, soit partagée la dépouille » des Indiens ». Tel fut leur ferment mutuel, tel fut le pacte de l'avarice* Barthe* lemi en fut épouvanté.

Le même jour on tint conseil; & là, on entendit Pizarre exposer son plan $ ses moyens , ses mesures & ses ressources* Fernand de Luques, chargé du foin de pourvoir aux besoins de la flotte, devòit rester à Panama , tandis qu'Almagre voyageroit fans cesse du port de l'isthme aux bords où l'on àl'loit descendre, & y ameneroit les secours : rien n avoit été négligé ; & la prudence de Pizarre , èn prévoyant tous les obstacles, sembloit les avoir applanis : tel fut l'éloge unanime qu'elle reçut dans le conseil.

Mais Las - Casas , qui, dans ce plan, voyoit les Indiens vassaux des Castillans j

K4

i5'i LES I N c A s ,

ou plutôt leurs esclaves, destinés aux plus durs travaux , ne put renfermer fa douleur. II demande à parler; on lui prête silence ; $L , la tristesse dans les yeuX : « J'entends, dit-il, qu'on se pro» pose de distribuer les Indiens comme » de vils troupeaux. On l'a fait dans les «îles; les îles ne font plus que d'effrayantes » solitudes. Des millions d'infortunés ont >>péri fous le joug. Suivrez - vous cet » exemple , & ferez-vous périr de même « les Peuples de ces bords » ?

Chacun s'empressa de répondre qu'on les ménageroit. « II n'en est qu'un moyen, » continua le Solitaire : c'est de ne laisser »> à personne le pouvoir de les opprimer. » Qu'ils soient Sujets, mais Sujets libres. » Le même Roi, la même loi, &, comme » je Tespere , le même Dieu que nous ; » mais jamais d'autre dépendance : voilà >> leur droit, que je réclame au nom de » la nature , & à la face du ciel ». ;

«Vertueux Las-Cafas, lui répondit s* Pizarre , vos voeux & les miens font

CHAPITRE XII. 153 » d'accord. Faire adorer mon Dieu , faire » obéir mon Roi, imposer à ces Peuples 5» un tribut modéré, établir entre eux & »TEspagne un commerce utile pour eux, » autant qu'avantageux pour elle ; voilà » ce que je me propose. Fasse le ciel que, » sans user de contrainte & de violence , » je puisse l'obtenir 1 — Je vous en fuis » garant, reprit vivement Las-Cafas. Mais » Pizarre , promettez - moi que , si ces » Peuples font dociles, s'ils souscrivent à » des loix justes , s'ils ne demandent qu'à » s'instruire, ils seront libres comme nous ; » que leurs jours , leurs biens, leur repos, » seront protégés par vos armes ; que » l'honnêteté, la pudeur , la timide & »foible innocence , auront en vous un » défenseur, un vengeur. — Je vous le » promets. — Que vous ne souffrirez ja» mais qu'on les arrache à leur patrie , » qu'on les condamne à des travaux , » qu'on exige d'eux , par la crainte, la » menace & les châtimens , au-delà du n tribut imposé par vous-même. — Telle

IJ4 L E S I N C A S ,

» est ma résolution. — Hé bien, jurez-le » donc au Dieu que vous avez reçu, » & que tous vos amis le jurent ».

A ce discours un bruit confus se répandit dans l'assemblée ; & Fernand de Luques prenant la parole t « Quoi, dit-il » à Barthelemi, jurer à Dieu de ména» ger des barbares qui le blasphèment , » qui brûlent devant les idoles un encens » qui n'est dû qu'à lui l Jurons plutôt de » les exterminer, s'ils osent défendre leurs » temples , & s'ils refusent d'adorer le » Dieu que nous leur annonçons. L'Amé» rique nous appartient au même titre » que Canaan appartenoit aux Hébreux : » le droit du glaive qu'ils avoient fur » l'idolâtre Amalécite ( b ) , nous l'avons »sur des Infidèles, plus aveuglés, plus » abrutis dans leurs détestables erreurs. » Ils se plaignent qu'on leur impose un » trop rigoureux esclavage ; mais eux» mêmes, font-ilsplus doux, plus humains » envers leurs captifs ? Sur des autels i*rougis de sang, ils leur déchirent les

CHAPITRE X I I. I 5 $

»► entrailles ; ils se partagent, par lambeaux,

» leurs membres encore palpitans ; ils les

» dévorent les barbares ; ils en font les

» vivans tombeaux. Et c'est pour cette race

» impie qu'on parle avec tant de chaleur l

» Si les châtimens les effraient , qu'ils

» cessent de nous dérober cet or stérile

» dans leurs mains , & qui nous a déja

» coûté tant de périls & de fatigues.

» Quoi 1 n'avez-vous franchi les mers ,

» n'avez-vous bravé les tempêtes , &

» cherché ce malheureux monde à tr&-

» vers tant d'écueils, que pç>ur abandon»

abandon» Tunique fruit de vos travaux, vous

» en retourner les mains vuides , & ne

» rapporter en Espagne que la honte &

» la pauvreté ? L'or est un don de la

» nature, Inutile à ces Peuples, il nous

» est nécessaire. C'est donc à nous qu'il

» appartient ; & leur malice , opiniâtre à

» le cacher, à l'enfouir, les rendroit feule

» assez coupables pour justifier nos ri»

ri» Quant à leur esclavage, il est la,

>Î pénitence des crimes dont les a souillés

Ï-5# LES ï N c A s ,

w un culte impie & sanguinaire. Ce ne sont »pas les creux des mines , où ils font ». enfermés vivans , que l'on doit redouter » pour eux. Ils méritent d'autres ténèbres » que celles de ces hoirs cachots ; & » pourvu qu'ils y meurent résignés & «contrits , ils béniront un jour les mains » qui les auront chargés de chaînes ».

Ainsi parla Fernand de Luques. LasCafas, qui, d'un oeil immobile d'horreur, le regardoit & l'écoutoit, lui répondit : « Prêtre d'un Dieu de paix, vos lèvres, » où ce Dieu repofoit tout-à-1'heure, ont» elles proféré ce que je viens d'entendre ? «Est-ce du haut du bois arrosé de son » sang , où , s'immolant pour tous les »>■ hommes, fa bouche expirante imploroit ■•» la grâce de ses ennemis , est-ce du haut » de cette croix qu'il vous a dicté ce lan» gage ? Vous , Chrétien , vous parlez ■» d'exterminer un Peuple qui ne vous a ■■» fait aucun mal 1 S'il vous en avoit fait, » votre Religion vous diroit encore de » l'aimer. Vous vous comparez aux

CHAPITRE XII. 157 9» Hébreux, & ce Peuple aux Amalécites t » Laissez, laissez-là ces exemples , dont » on n'a que trop abusé. Si Dieu -, dans » ses conseils, a jamais dérogé aux saintes » loix de la nature , il a parlé, il a donné » un décret formel , authentique , dans » toute la folemnité que sa volonté doit » avoir , pour forcer l'homme à lui obéir w plutôt qu'à la voix de son coeur ; & ■.» ce décret n'a pu s'étendre au-delà des » termes précis où lui-même il Ta ren» fermé : Tordre accompli, la loi qu'il » avoit suspendue, a repris son cours éter» nel. Dieu parloit aUx Israélites ; mais » Dieu ne vous a point parlé. Tenez-vous M en donc à la loi qu'il a donnée à tous » les hommes : Aime^-moi f.<aime^ vos » semblables : voilà fa loi, Fernand. Sont-ce » là vos tortures ? & vos chaînes? & vos » bûchers ?

» Les Indiens, fans doute, ont exercé » entre eux des cruautés bien condam» nables; mais, fussent-ils plus inhumains, p est - ce à vous de les • imiter. í Levu;

158 LES INC AS,

» malheur, hélas ! est de croire à des « Dieux sanguinaires. Si, au lieu du tigre, « ils voyoient fur leurs autels Tagneau >> fans tache, ils seroient doux comme »> Tagneau. Et qui de nous peut dire , » qu'élevé dès Tenfance dans le sein des « mêmes erreurs, Texemple de ses pères, » les loix de son pays n'auroient pas tenu » fa raison captive sous le même joug ? «Plaignez donc, fans les condamner, » ces esclaves de Thabitude, ces victimes 1 »du préjugé. Cependant, dites-moi s'ils «font par-tout les mêmes; & quel mal » avoient fait les Peuples de TErpagnolë » & de Cuba? Rien de plus doux, de plus «tranquille , de plus innocent que ces « Peuples. Toute leur vie étoit une pai« sible enfance ; ils n'avoient pas même » des flèches pour blesser les oiseaux de « Tair. Les en a-t-on plus épargnés ? C'est » là que j'ai vu des brigands, fans motifs, « fans remords, massacrer les enfans , » égorger les vieillards, se saisir des femmes«enceintes, leur déchirer les flancs, en

CHAPITRE XII. 159 » arracher le fruit. ... O Religion sainte, » voilà donc tes ministres ! O Dieu de la » nature , voilà donc tes vengeurs ! Enfer» mer un Peuple vivant dans les rochers » où germe Tor ; l'y faire périr de misère , » de fatigue & d'épuisement, pour accu» muler vos richesses , & pour engendrer » fur la terre tous les vices, enfans du » luxe , de Torgueil, de Toisiveté : ô Fer» nand ! c'est la pénitence que vous im» posez à ces peuples ! Ecartez ce masque » hypocrite, qui vous gêne fans nous » tromper. Vous servez un Dieu ; mais: » ce Dieu, c'est Tim'pitoyable avarice. » C'est elle qui,. par votre bouche , ou»trage ici Thumanité, & veut rendre le » ciel complice des fureurs qu'elfe inspire, » ck des maux qu'elle fait ».

Fernand, qui, pendant ce discours ,' n'avoit cessé de frémir, & de rouler fur Tassemblée des yeux étincelans, se levoit pour répondre. Pizarre le retint. MaisValverde parla, & prit le ton paisible d'un sage conciliateur. Cet homme, le

i6o LES I N c A s ,

plus noir, le plus dissimulé que TEspagne eût produit, pour le malheur du Nouveau Monde, portoit dans son coeur tous les vices; mais il les couvoit sourdement; & le masque de Thypocrisie , qu'il ne quittoit jamais, en imposoit à tous les yeux.

« B arthelemi, dit-il, ne consultons ici « que les intérêts de Dieu même : car «l'homme n'est rien devant lui. Ces « Peuples font ses ennemis, & ses ennemis « éternels, s'ils meurent dans Tidolâtrie : » vous ne le désavouerez pas. Comment » donc celui qui demain fera Tobjet de fa « colère, peut-il être aujourd'hui l'ob» jet dé mon amour? Qu'ils se fassent Chré« tiens; la charité nous lie. Mais jusques-là » Dieu les exclut du nombre de ses enfans. » C'est à ce titre, d'ennemis des Gentils & » des Infidèles , & de Conquérans pour « la Foi, que ce Monde nous appartient. « Le souverain Pontife en a.fait le partage, ». & il Ta fait du plein pouvoir de celui «de qui tout dépend (c). Mais , quelles

» que

CHAPITRE X I L 16*1 » que soient les richesses que profanent » les Indiens, quelque abus même qu'ils » en fassent , le droit d'en dépouiller les » temples & les autels de leurs idoles ^ » pour en faire un plus ; digne usage % «n'est pas çe qui doit nous toucher. » Oublions ces fragiles biens ; ne pen» sons qu'au salut des âmes. II s'agit de «gagner , ou de laisser périr celles de «tous ces,malheureux. Voùlez^-vous les « abandonner -, ou lés retirer de Tabîrhê ? « Pour les sauver, à Dieu ne plaise que je « veuille que Ton préfère les moyens les « plus violens. Dans les îles peut-être oà » a été trop loin ; on n'a pas assez *mro«déré la première ferveur du zèle ; & « s'il est un moyen plus doux de captiver » les Indiens > qu'un esclavage salutaire ," » comme vous je demande qu'on daigne « Tessayer. Mais si Ton se vpit obligé; de » faire à des esprits rebelles une heureuse » nécessité de subir le joug de la Foi , » vaut-il mieux les abandonner, que d'em« ployer à les réduire une utile & sainte Tome /. L

i£% LE s: 1 N c ^ s ,

» rigueur ? C'est ce que je ne puis pen^ » fer. Attendons que les circonstances » nous éclairent &'nous décident, fans » renoncer au droit divin de commandes » & de contraindre , mais avec la fermé » assurance de ne jamais en abuser. Voilas » je crois,. ce que le zèle , d'accord àveç ».d'humanité,conseille à des héros chré» tiens».; ". '■

.. L'assemblée étoit satisfaite du parti modéré que propofoit Valverde. Mais LasCafas ne vit en lui qu'un fourbe adroit & dangereux. « De toutes les superstitions ì »!dit-il'., la plus- funeste au monde , est « celle qui fait voir àl'hoinme, dans ceux « qui n'ont pas fa croyance, autantd'en«nemis de son Dieu : car elle étouffé «dans les coeurs tout sentiment d'huma* « nité ; & Valverde a raison : comment «peut-on aiiner Téternel objet des ven» geances & de la haine de son Dieu ? « De là ce barbare mépris qu'on a conçu « pour les Sauvages , & souvent cette joie » atroce qu'on ressent à les opprimer. Ah I

C HA P I T R Ë XI I. %6$

» loin de nous cette pensée, que Dieu, » tant que l'homme respire, puisse le haïr » Un moment. Ces Indiens font comme » vous Touvrage de ses mains ; il aime son » ouvrage ; ij. les a faits pour être heu* » reux. Toujours le même , il veut encore » ce qu'il voulut en les créant ; & infini » dans fa puissance comme dans sà bonté, » il a mille moyens qui nous font incon» nus, d'attirer à lui ses enfans.

» Le lien fraternel n'est donc jamais » rompu : la charité , légalité , le droit » naturel & sacré de la liberté, tout sub» siste ; & d'accord avec la nature , la » Foi, d'un bout du monde à l'autre> «ne présente aux yeux du Chrétien » que des feeres & des amis. Mais, »ditesT-vous , si Tesclavage est le seul » moyen d'engager, de retenir les Indiens » fous le joug de la Foi ! .... Juste ciel ï » Tesclavage ! la honte &: le scandale de » la Religion , est le seul moyen de «Tétendre ! Ah ! c'est lui qui la désho» nore, qui la rend odieuse , & qui la

L 2

ï64 LES IN CAS,,

» détruiroit, si Tenfer pouvoit la détruire* » II fut cruel chez tous les Peuples ; il » est atroce parmi nous. Vous le savez ; » vous avez vu le fils arraché à son perey » la femme à son époux, la mère à ses » enfans ; vous avez vu jeter dans le fond » d'un vaisseau des troupeaux d'hommes » enchaînés $ y croupir entassés j consu» » més par la faim ; vous avez vu ceux » qui sortoient de cet exécrable tombeau^ » pâles, abbatus de foiblesse, aussi-tôt » condamnés aux travaux les plus acca» brans. Et c'est-là, dit-on, le moyen » de gagner les esprits ! En a-t-on tenté «d'autres ? A-t^on daigné les éclairer ? » A-t-on" pris foin de les instruire ? Vem~ « on même qu'ils soient instruits ? On « veut qu'ils vivent & qu'ils meurent « comme des animaux stupides. Pour les » persuader il eût fallù vivre avec eux j » souffrir leur indocilité, Tapprivoiser par «la douceur, Tattirer par la confiance, » & la vaincre par les bienfaits. C'est «Texemple qui prouve; & le plus digne

CHAPITRE XII. 165

» apôtre de la Religion , c'est la vertu. « Soyez bons , soyez justes ; vous ferez « écoutés. Je connois bien ce Nouveau « Monde ! Interrogez ceux dont «le zèle » portoit le flambeau de la Foi dans ces » régions désolées, où Ton-a commis tant » de maux. Demandez - leur quel doux » empire a fur Tame des Indiens la raison, «d'équité', la vertu bienfaisante, la conwsolante vérité, Demandezdeur s'il fut » jamais de Peuple moins jaloux de ses » opinions, plus empressé d'ouvrir les ! » yeux à !a lumière, plus facile à per» suader ? Mais au moment qu'on leur » prêchoit un Dieu clément & débon» naire, ils voyoient arriver des ravisseurs _ » perfides, & d'infâmes déprédateurs, qui, » au nom de çe même Dieu, les dépouil» lqient, les ençhaînoient, leur faisoient » souffrir mille outrages. Pouvoient-ils, » ne pas accuser de fourberie & d'impos» ture ceux qui leur annoriçoient la dou» ceur de sa, loi ? Ce que je disdà, je »l'ai vu ? je Fai vu:çe n'est pas devant;

JiS6 L'E S. INC'AS , '"■■

« moi qu'il faut calomnier ces Peuples! « Mais fusseht-ils opiniâtres & obstinés «dans léurs erreurs, est-ce pour vous « une raison dé les réduire au rang des » bêtes ? On espère adoucir pour eux « les rigueurs dé la servitude ! On Ta » promis cent fois ; â-t-on pu s'y résoudre ? » J'ai vu Ferdinand. s'attendrir, j'ai vu « Ximènès s'indigner, j'ai vu Charles «frémir des inhumanités dont je leur « faifois la peinture. Ils y ont voulu re~ í»-médier; & avec toute leur puissance, « ils Tont voulu ën vain. Quand le vautour « de la tyrannie s'èst saisi de sa proie, « il faut qu'il la dévoré -, & rien ne peut « l'en détacher. Non :, més amis, point » de milieu : il fâut renoncer au nom « d'hommes, abjurer le nom de chrétiens, « ou nóus interdire à jamais le droit de , » faire des esclaves. Cet avilissement .» honteux, où le plus fort tient le plus » foible , est outrageant pour la nature, » révoltant pour Tlíumanité, mais ahomi;« nable fur-tout aux yeux de. la religion,.

CHÌ PI T R É X I I. 167

«Mon frère , tu es mon esclave, est «une absurdité dâns la bouche d'un » homme, un parjure & un blasphémé » dans la bouché d'un Chrétien. :

« Et de quel titre s'autorise la fureur « d'opprimer ? Conquémns pour la Eoi .* » La Foi ne nous demande que des coeurs » librement soumis. Qu'a-t-ellè de com~ » mun avec notre avarice, nos rapines ; » nos brigandages ? Le Dieu que nous «servons est-il affamé d'or? Un Pontife » a partagé l'Inde ! Mais TIndê ést-elle à « lui? mais àvoit-il lui-même le droit qu'on «s'arroge en son nom? II âvpu confier cë « monde à qui prendroit Coin de Tinstruire> » mais non pas lé livrer en proie à qui » voudroit le ravager. Le titre de fa c o n» cession est fait pour un Peuple d'A» poires, non pour un Peuple de bri» gands.

» L'Inde n'est donc à vous que- par » droit de conquête ; & le droit de » conquête, tyrannique en lui-même, ne *> peut être légitimé que par le bonheur

L 4

168 LES. I N C "A S ,

» des vaincus. Oui, Pizarre, c'est la clé» mence , la bonté qui le justifient ; & ». Tusage de la victoire va vous donner » la renommée x bu d'un brigand par vos » fureurs, ou d'un héros par vos bienfaits. « Ah '.croyez-moi, n'attendez pas le mo»ment de TivreíTe & de l'emportement, » pour mettre un frein à la victoire. Ce » jour est , pour vous, consacré à des » résolutions saintes. Tous ces guerriers, » disposés comme vous à. écouter la voix » de la nature, suivront votre exemple à » Tenyi. Ils font jeunes , sensibles^, & la » corruption ne les a point gagnés encore ; » j'en ai fait Tépreuye récente; je crois » même les voir touchés des malheurs « que je yous ai peints. Je vous conjure , » au nom de la religion, au nom de la » patrie & de Thumanité, de f^ire avec » eux le serment d'épargner les Peuples «soumis ,.- de respecter leurs biens, leur » liberté , leur vie. C'est un lien sacré » dont vous aurez besoin peut-être, pour n yous épargner de grands crimes 3 c'est

CHAPITRE XII. 169 » du moins un gage de paix , qu'au nom « dès Indiens , leur ami, dirai-je leur. « père, vous demande à genoux, & les » larmes aux yeux ». A ces mots il se prosterna,

«Et moi, dit Fernand , je; m'oppose «à cet acte déshonorant. Tant de pré-* » caution marque pour nous trop peu » d'estime, L'homme fidèle à fòn devoir, » fe répond assez de lui-même , &.n'a » pas besoin qu'on le gêne par ies entraves » du serment ».

<< Pour garantir vos intérêts, reprit mor, » destement Las-Cafas, le serment le plus » redoutable vient d'être exigé par vous-? » même ; $c pour le salut de ces Peuples, » le serment vous paroît inutile & inju-r » rieux » l

Fernand se sentit confondu, & n'en devint que plus atroce. II se.répandit en injures contre le protecteur de TInde , i'accufa de trahir son Roi, fa patrie , 6k fqn Dieu lui-même ; lui donna les noms ©dieux de délateur ; de partisan du çrimQ

'I70 LES IN CAS,

& de Timpiété. Pizarre, à qui cet homme violent & pervers étoit trop nécessaire encore , vit le moment qu'il le perdoit. H commença par Tappaiser ; & puis , s'adressant à Las-Cafas, lui dit d'un air respectueux, que son zélé méritoit bien la gloire qu'il lui avoit acquise ; que ses conseils & ses maximes luiseroient à jamais préfens; qu'il les fuivroit autant qu'il lui seroit possible ; mais qu'il croyoit que fa parole étoit un gage suffisant.

Le Solitaire, consterné se retire avec Alonzo. «Vous voyez, dit-il> mon ami, » qu'ici mon zèle est inutile. Je vous « Tavois bien dit. Cette épreuve m'éclaire ; « n'en demandez pas davantage. Jé « crois connoître assez Pizarre : il seroit « juste & modéré, si chacun consentoit « à Têtre. Mais il veut réussir ; & son « ambition fera céder aux circonstances « fa droiture &. son équité. Je ne yous « propose point de renoncer à le suivre : « ce seroit affoiblir le nombre & le parti « des gens de bien. Mais moi , dont M

C H A P I T R E XII. 171

«présence est déja importune , ck seroit » bientôt odieuse , je n'ai plus désormais » qu'à regagner ma solitude. Adieu. Si » vous voyéz tourner cette conquête en » brigandage , prenez conseil de votre » coeur , il vous conduira toujours bien ». Alonzo, déja mécontent de tout ce qui s'étoit passé , fut fur-tout indigné de voir qu'on se délivroit de Las-Cafas ; & luimême il Tauroit suivi, si son honneur, trop engagé, ne Tavoit retenu. « Mon » ami, lui dit-il, je reste , je vous obéis « à mon tour ; mais j'observerai Pizarre ; » j'éprouverai dans peu s'il tient ce qu'il » vous a promis ; & si j'ai le malheur » d'être avec des brigands, soyez bien » assuré que je n'y serai pas long-temps ».

1,7? L E S. I N C A S ,

NO TE S,

^a)^rì.LORS rompantVhojlieentrois]. Ce trait-là est historique. Pigliarono l'hojlia consacrata del santissimo saçrarnento ; giorando di. non rompermai la sede. ( Benioni. L,}. )

(b ) Sur s idolâtre Amalecite ], Cette comparaison. a été faite par le Missionnaire Gumilla,.& par bien d'autres fanatiques.

( c ) Du plein pouvoir de celui dé qui tout dépend], Les termes de labulle font : Denojìrâmerâ libéralitate,Ô' ex. certâsientiâ, ac de apqfiolicoepotestatis pleninidine...., Automate omnipotentis Dei, nobisin beato Petro conceJfa.,,y. donamus, concedimus Ó> ajfignatnus.

CHAPITRE XIII. 173

CHAPITRE XIII.

JO A RTHËL E M1 fut remmené jusqu'au fleuve des Lézards. II monte une barque indienne ; & la rapidité du fleuve Téloigne bientôt de Crucès. Libre & seul avec ses Sauvages, il leur parloit; il jouissoit de leurs carreffes naïves ; il tâchoit de les. consoler.

L'un deux lui dit : « Notre bon père, » tu nous aimes & tu nous plains. Nous 5 » savons tout ce qUe tu as fait pour sóu» lager notre misère. Veux-tu porter la » joie chez nos amis de la montagne ?.Ils » savent que nous t'avons yu : Capana, le » chef de nos frères > donneroit dix âns » de fa vie pour te posséder un moment. » Viens le voir. Le sentier qui mene à sa » retraite est rude , étroit, entrecoupé de » torrens & de précipices ; mais, fur des» tissus de liane, nous te porterons tour-à» tour ».

ÍJ4 L Ë S í ÎSÎ C A s ,

A ces mots, deux ruisseaux de larmes coulèrent des yeux de Las-Cafas ; òk tarit de courses d'un monde à l'autre , tant de peines èk de travaux qu'il avoit essuyés pour eux , tout fut récompensé.

« Quoi, surl'isthme ! quoi, près d'ici, « des Indiens libres encore ! Ah ! du » moins sont-ils bien cachés , demanda» t-il, 6k Davila ne peut-il pas les décou» vrir » ? Leur asyle est sûr , lui dirent les Sauvages ; nous seuls en connoissons la route ; 6k le silence est fur nos lèvres. Nous savons nous taire 6k mourir.

Las-Cafas consent à les suivre. On laisse le canot dans un anse du fleuve ; 6k à travers d'épais buissons, on s'enfonce dans ces déserts.

Comme ils passoient un défilé entre deux hautes montagnes , un cri fit retentir les bois. Les Indiens pâlirent ; leurs cheveUx se dressèrent. C'étoit le cri du tigre ; ils Tavoient reconnu. Immobiles 6k en silence, ils écoutèrent ; le même cri se fait entendre de plus près* Alors ^

C H A P I T R E XIII. 17^

jugeant que le péril approche , 6k que le tigre vient sur eux, ils se rassemblent", ils se pressent autour de Las-Cafas. «Laisse» nous t'entourer , lui disent-ils , 6k ne » crains rien; ne crains rien ; il n'en pren1» dra qu'un, 6k ce ne fera pas toi». En effet, Tanimal féroce , pour franchir le vallon, ne fait que trois élans , 6k i, saisissant un Indien, Temporte dans les bois, fans ralentir fa course (a). Le pieux Solitaire levé les mains au ciel en poussant un cri lamentable , 6k tombe oppressé de douleur. Bientôt, reprenant ses esprits * 6k se retrouvant au milieu de ses Indiens, qui le rappellent à la. vie : « Ah î mes » amis, qu'ai-je vu, leur dit-il ? — Allons, » mon père , prends courage \ lui ré-< » pondent ces malheureux ; ce n'est rien; » — Ce n'est rien, grand Dieu ! — Non,; » ce n'est rien que les tigres , en compas » raison des Espagnols. — O race impie » 6k féroce! Quelle honte pour vous, «s'écria Las-Cafas ■! Vous réduisez les » Indiens à ne pas se plaindre des tigres »!

■ij6 LES I N Ç A S■,

Enfin, de rochers en abîmes , ils approchent de la vallée. Elle étoit entourée d'un cercle de montagnes couvertes d'épaisses forêts, 6k qui, de tous côtés , ne présentòient aux yeux qu'une masse énorme 6k profonde j sans laisser soupçonner le vuide que leur enceinte ,renfermóit. .

A travers T épaisseur des bois ^ on s'avance , on gravit, on franchit enfin les montagnes* Tout-à-coup -, aux yeux de Las-Cafas ^ se découvre un riche vallon, dont la fertilité Tenchante. Au centre de la plaine, s'élevoit un hameau, 6k au milieu du hameau la cabane du Cacique. Barthélemi, à cette vue, se sent ému de joie 6k de pitié. « Pauvre Peuple, s'écria» t-il avec attendrissement; fasse le ciel » que ton aíyle soit à jamais impéné» trable »!

A Tapproche des Indiens , leurs compagnons accourent , impatiens d'apprendre ce qu'ils leur viennent annoncer. « Nous vous amenons notre père , disent

» ceux-ci

C HA P I T R E X I I î. 177

» ceux-ci avec transporta Le voilà; c'est » lui, c'est Las-Cafas ». A ce nom , rien ne peut exprimer Tallégrèsse de cé Peuple reconnoissant. Leurs bras se disputent la; gloire de Tenlever , de. le porter en triomphe jusqu'au village , où le Cacique a déja su Tarrivée de Las-Cafas*

II s'avance au-devant de lui , 6k lui ' tendant les bras : « Viens, lui dit-il, món » père, viens consoler tes enfans de tous » les maux qu'on leur a faits : en te voyants » ils les oublient». Las-Cafas jouíssoit du bonheur le plus doux que puisse goûter fur la terre un coeur vertueux 6k sensible* « O mes amis > leur disoit-il ^ en les em» brassant tour-à-tour , si vous m'aimez íî " «tendrement , moi qui ne vous ai fait » aucun bien ; quel n'eût: pas été votre » amour pour un Peuple qui eût mis fa » gloire à vous donner des arts utiles , » de sages loix, de bonnes moeurs , 6k » un culte agréable au Dieu de Tunivers ? » — Ah ! mon père , dit le Cacique , « nous aurions adoré ce Peuple généreux. Tome I> M. '

*7§ LES I N C A S,

« Laissons les regrets inutiles. Le seul « homme, entre ces barbares , qui ait été « juste 6k bienfaisant, nous le possédons. « Je ne veux t'occuper que de notre « joie ».

; II le mena dâns fa cabane ; 6k quelle fut la surprise de Barthelemi, en y voyant sur un autel une statue de bois de cèdre , où ses traits étoient ébauchés! Le Cacique lui dit : « Regarde. C'est toi , « mon père , oui, c'est toi - même. Un « de nos Indiens qui t'avoit vu , 6k qui « t'avoit toujours présent , m'a fait ta « ressemblance. Elle nous fuit par-tout. «C'est elle que nous invoquons dans « toutes nos entreprises ; 6k depuis que « nous la possédons , tout nous a réussi ». Las-Cafas, qui d'abord n'avoit pu se défendre d'un mouvement de reconnoisíance, se reprocha ce sentiment ; 6k parlant au Cacique d'un air doux 6k sévère : « Renversez,dit-il,cette image : un simple « mortel rsest pas digne de votre vénéra« tion ». A ces mots il alloit saisir la statue,

CHAPITRE XIII. 179 pòtií la briser. Le Cacique la défendit, comme il eût défendu ses enfans 6k fa femme. « Ah ! lui dit-il, laisse-nous cette » chere ombre de toi-même. Quand tu » ne feras plus , elle rappellera à nos » énfàns, à nos neveux, le seul ami que » nous ayons eu parmi nos cruels oppres» seurs ».

Tout le Peuple s'assemble autour de la cabane , 6k demande à voir Las-Casas* II se montre; 6k Tàir retentit de cé cri d'allégresse: «Le voilà, l'homme juste j » Thómmê bienfaisant, le voilà. II riòus » aime ^ il nous plaint, il viént voir ses » amis. Qu'il reste avec nous, l'homme » juste : nos coeurs 6k nos biens font à » lui ».

« O Dieu de la nature ! s'écria Las» Casas, se pourroit-il que des coeurs si » vrais, si doux, si simples, si sensibles j « ne fussent pas innocens devant toi »!

Cependant de jeunes chasseurs se font répandus dans la plaine, les uns perçant les oiseaux de Tait de leurs flèches

Mi

:'i8o LES I N c A- s- ,•

inévitables, les autres forçant à la course les chevreuils , moins agiles qu'eux. La proie arrive en affluence ; 6k le festin est préparé.

Assis à côté du Cacique, 6k au milieu de fa famille, Las-Cafas s'instruit de leurs loix, de leurs moeurs 6k de leur police. La nature est leur guide 6k leur législateur. S'aimer, s'aider mutuellement, éviter de se nuire ; honorer leurs parens , obéir à leur Roi; s'attacher à une compagne, qui lés soulage dans leurs travaux, 6k qui leur donne des enfans, fans que le soupçon même de Tinfidélité trouble cette union paisible ; cultiver en commun leurs champs , 6k s'en distribuer les fruits : telle étoit leur société.

Hé bien, dit Las-Cafas, c'est la loi de mon Dieu , qu'il a gravée dans vos âmes : vous le servez sans le connoître ; 6k c'est fa voix qui vous conduit.

« Ton Dieu ! il est notre ennemi, dit » le Cacique; il est le Dieu des Espa» gnols. - Le Dieu des Espagnols n'est

CHAPITRE XIII. 181' » point votre ennemi : il est le Dieu de » la nature eritiere ; 6k nous sommes tous » ses enfans. — Ah! s'il est vrai, dit le » Cacique , nous cherchons un Dieu qui « nous aime ; celui de Las-Cafas doit « être juste 6k bon , 6k nous voulons bien « Tadorer. Hâte - toi, fais - le nous con« noître ». Alors , se livrant à son zèle , Las-Casàs leur fit de son Dieu une peinture si siibsime 6k si touchante, que le Cacique, sé levant avec transport, s'écria: « Dieu de Las-Cafas, reçois nos voeux» ! Et tout fòn Peuple répéta ces mots après lui.

: Dans ce moment, le Cacique, regar^ dant le Sontaire , crut voir fur son visage un éclat tout divin : car la piété Tanimoit; il étoit rayonnant de joie. «Ecoute, » lui dit-il ; ton Dieu ne se fait-il jamais « voir aux hommes ? — Ils Tont vu , ré« pondit Las-Cafas; il a même daigné « habiter parmi eux. - Sous quels traits t » — Sous les traits d'un homme. — Achevé. » N'es-tu pas toi-même ce Dieu, qui

M3

i8z LES -I -N c -A s ,

» vient nous consoler ? -^ Moi ! — Si tu « Tes, cesse de nous cacher ce que tant « de vertu annonce. Parle. Nous allons « t'adorer ».

Barthelemi se confondit dans une humilité profonde , 6k rejeta loin cette erreur. Mais avant d'exposer des vérités sublimes à Tinçrédulité de ces foibles esprits, il voulut savoir quel étoit leur culte, «Hélas ! dit le Cacique, nous ado» rions le tigre, comme le plus terrible «de tous les animaux. Mais que ton w Dieu n'en soit point jaloux, Ç'étoit le « culte de la crainte, 6k non pas celui «de Tamour. — Allons , allons , dit «Las-Cafas , renverser cette horrible «idole». Et les Indiens, aniinés du zelç qu'il leur inspiróit, çouroient au templ^ fur ses pas.

CHAPITRE XIII. 183

NOTE.

(a) *3 ANS rallentirsa cours ]. On lit dans l'hiícoîre générale des voyages, que dans la Province 4e Venezuela les tigres sont fi terribles, qu'il : n'est, pas rare de les voir entrer dans les caíès des Indiens , íàifo un homme , & l'emporter dans leur gueule auffi facilement qu'un chat emporte une souris.

M 4

Ï&4 LES I N c A s ,

CHAPITRE XIV.

JLJ' ' UNE grotte ; ..profonde ;, voisine de cê ; temple , -Barthelemi crut entendre sortir des gémissemens. « Qu'est-ce, demanda-- «t-il? — Passons,dit le Cacique. Epargne « à tes amis la honte de te montrer des » malheureux ». Sans vouloir insister , Barthelemi s'avance jusqu'à ce temple abominable, où Ton voyoit le Dieu tigre ìur un autel rougi de sang. « Quel est » le sang, demanda-t-il encore , qu'on a «versé sur cet autel ? — Celui des ani«mauX, répondit le Cacique, 6k quel« quefois..... — Achevé. — Celui des « Espagnols. — Des Espagnols ! — Lors« qu'ils pénètrent jusqu'au bord de ces « forêts, il faut bien les tuer, ou les prendre «vivans. Et que faire de ces captifs , à « moins que de les immoler ? S'il s'en « éçhappoit un seul , notre asyle seroit w connu, 6k. notre perte inévitable. Tu

CHAPITRE XIV. 185 » viens d'entendre les plaintes d'un mal«-heureux jeune homme, qui nous fait « compassion. Je ne puis me résoudre a » le faire mourir. Cependant il faut bien « qu'il meure ; car , s'il nous échappoit, » il iroit nous trahir ».

Las-Cafas demande à le voir ; 6k après avoir fait briser Tautel 6k l'idole du tigre , il retourne vers la prison où le jeune homme est enfermé.

Le captif, en voyant entrer ce Religieux vénérable, ne douta point que ce ne fût encore un nouveau martyr de la Foi , qu'on alloit immoler. « O mon « père , venez , dit-il, m'encourager par » votre exemple ; venez apprendre à un « jeune homme à se détacher de la vie , « à mourir courageusement ».

Mais dès qu'il s'apperçut que le Solitaire étoit libre , qu'il commandoit aux Indiens de s'éloigner , 6k que ceux-ci lui obéissoient : « Ah ! reprit-il, que vois-je f « & quel est cet empire que vous exer» cez parmi eux í Êtes-vous un ange du

CHAPIT R E XIV. 185 V> víens d'entendre les plaintes d'un màl» heureux jeune homme, qui nous fait «compassion. Je ne puis me résoudre à » le faire mourir. Cependant il faut bien » qu'il meure ; car , s'il nous écháppoit, » il iroit nous |rahir ».

Las-Cafas demande à le voir ; 6k après avoir fait briser Tautel 6k Tidole du tigre, il retourne vers lâ prison ou le jeune homme est enfermé.

Le captif, en voyant entrer ce Religieux vénérable, ne douta point que ce ne fut encore un nouveau martyr de la Foi , qu'on alloit immoler. « O mon » père, venez , dit-il, m'encouragèr par » votre exemple ; venez apprendre à un » jeune homme à se détacher de la vie, » à mourir courageusement ». '

Mais dès qu'il s'apperçut que le Solitaire étoit libre , qu'il commandoit aux Indiens de s'éloigner, 6k que ceux-ci lui obéissoient : « Ah ! reprit-il, que vois-je t » 6k quel est cet empire que vous exerp cez parmi eux f Êtes-vous un ange du

t$6 LES I N C A S,

» ciel, descendu pour ma délivrance ? » Parlez. Dites-moi qui vous êtes. Je sens » revenir Tespérance dans ce coeur qu'elle » abandonnoit ».

« Je fuis Espagnol comme vous, lui » dit le Solitaire $ mais , n'ayant jamais » trempé dans les crimes de ma patrie , » je fuis libre 6k chéri parmi les Indiens. »-— Hélas ! 6k moi, lui dit Gonfalve, » ( c' étoit le nom du jeune homme ) » qu'ai-je fait, que je n'aie dû faire , 6k » dont j'aie pu me dispenser ï Je suis le » fils de Davila , du Gouverneur de » TIsthme : il m'avoit envoyé à la pour» fuite des Sauvages. Mes compagnons » 6k moi, à travers les forêts, nous avons » pénétré dans ce vallon $ les Indiens » nous ont enveloppés, nous ont accablés » fous le nombre ; les plus heureux des » miens ont péri dans le combat ; le reste » a été pris, 6k fur Tautel du tigre je les » ai vus tous immolés. Moi seul ils m'éparT » gnent encore ; soit que ma jeunesse ait » touché çes inhumains, & que mes larmes

CHAPITRE XIV. 187 » leur inspirent quelque pitié ; soit que » leur cruauté m'ait voulu réserver pour » un nouveau sacrifice ; ils me. laissent » languir dans cet horrible abandon , 6k » dans Tattente de la mort, plus cruelle » que la mort même. Hélas ! pardonnez » à mon âge un excès de foiblesse , dont » je rougis en Tavouant. La vie m'est » chere. II m^est affreux de la quitter à » son aurore. Elle devoit avoir tant de » charmes pour moi ! II m'eut été si doux » de revoir ma patrie ! Et quand je pense » que ces beaux jours , çes jours déb> » cieux que j'y devois passer, sont éva^ » nouis pour jamais, je tombe dans le » désespoir. Si du moins j'étois mort au » milieu des combats, 6k par les mains » d'un ennemi digne d'honorer mon cou-^ » rage ! Mais ici, mais fur les autels d'un » Peuple stupide 6k féroce , me sentir » tout vivant déchirer les entrailles, 6k » voir, aux pieds du tigre, allumer mon » bûcher ! Cette destinée est affreuse. Ah \ » s'il se peut, délivrez-moi de ces mains

UM L ES I N C A S , ■ .. *

» inhumaines ; rendez-moi à mon père. ïí «n'a que moi. Je fuis son unique éspé« rance ; ces barbares l'en Ont privé ».

«Mon ami, lui dit Las -Casas, que » vous êtes loin encore d'être changé par » le malheur ! Vous, fils de Davila, vous «appeliez barbares ces Peuples , dont «lui-même il fait , depuis dix ans, le « massacre le plus horrible ! Hélas ! corn-* «bien de pères, privés par ses fureurs de « leur feulé 6k douce espérance , se sont «vus égorgés eux-mêmes, en implorant « à ses genoux la grâce de leurs enfans ! II « a versé plus de flots de sang , que vous » n'en avez de gouttes dans les veines* »6k le Peuple enfermé dans ces forêts «profondes, n'est que le malheureux « débris de ceux qu'il a exterminés. Vous « voyez qU'il poursuit encore ce qui lui « en est échappé. Ils font perdus , s'il les «découvre; 6k lui rendre son fils, vous « Tavouerëz vous-même, ce seroit risquer «qu'un secret, d'où leur salut dépend, « ne lui fût révélé. — Ah ! gardez-vous^

CHAPITRE XIV. 18^ «lui dit Gonsalve, de leur apprendre qui « je suis. — Moi ! dit Las-Cafas ,-. les » tromper ! leur cacher le péril de votre » délivrance ! Non ; ce seroit leur tendre » un piège. Si je parle pour vous, je dirai «qui vous êtes; on saura çe que je de» mande, ce qu'on risque à me Taccorder. » Ou mon silence, ou ma franchise ; c'est » à vous de choisir. — Choisir ! De tou£ » côtés je ne vois que la mort. Je m'aban» donne à vous. —Reprenez donc cou» rage. Mais tirez de Tétat où vous êtes » réduit, cette utile 6k grande leçon, que » le droit de la force est un droit odieux ; » que si les Indiens Texerçoient à leur » tour, 6k se permettoient la vengeance, » il n'est point de supplice auquel ne dût » s'attendre le fils du cruel Davila ; que » Tétat naturel de l'homme est la foibleste ; » qu'à votre place , il n'en est point qui « ne fût timide 6k tremblant ; que Tor» gueil, dans un être si voisin du malheur, « est le comble de la démence ; 6k qu'ex» posé hú-même chaque jour à devenir

içô LES I N c A s ,

«un objet de pitié , il est auíîi insensé» que méchant, lorsqu'il ose être impi« toyable ».

Las-Cafas , de retour auprès de Cápana : « Cacique , lui dit-il, n'es-tu pas » soulagé , comme d'un joug triste 6k » pénible, de ne plus adorer un être mal« faisant, 6k de servir un Dieu clément *6k juste ? - II est vrai, lui dit le Cá» cique , que nos coeurs, flétris par lâ « crainte , semblent ranimés par Tamour. » — Oui , mon ami, l'homme est fait « pour aimer. La haine , la vengeance , » toutes les passions cruelles sont pour mi . « un état de gêne , d'angoisse 6k d'avilif« sèment. II se sent élever, il sent qu'il se «rapproche de Tétre excellent qui Ta » fait, à mesure qu'il est plus doux, plus » magnanime. Etouffer son ressentiment, « 6k triompher de fa colère ; opposer les «bienfaits à Tinjure qu'on a reçue, en « accabler son ennemi ; c'est un plaisir » vraiment divin. — Je le conçois, dit le « Cacique. — Non, tu ne peux le concevoir

CHAPITRE XIV. 191 » avant de Tavoir éprouvé. Mais il ne » tient qu'à toi de jouir pleinement de ce » plaisir pur 6k céleste. Fais venir ce jeune » captif, qui tremble 6k gémit dans tes » chaînes , 6k dis-lui , en le délivrant : » Fils du désolateur de Tisthme, fils du » meurtrier de nos pères, de nos femmes, » de nos enfans, fils de Davila, je par» donne à ton âge 6k à ta foiblesse. Vis, » apprends d'un Sauvage à imiter ton » Dieu. — Le fils de Davila ! s'écria le » Cacique ; quoi ! c'est lui que je tiens » captif» ! A ces mots, ses yeux irrités s'enflammèrent comme la foudre. « Oui, » c'est le fils de Davila, reprit Je Sositaire » avec un air tranquille ,' c'est lui que tu » peux déchirer, dévorer mêmè si tu veux. » Mais écoute-moi. A peine ta vengeance » fera-t-elle assouvie , tu feras triste _, 6k » tu diras : Le voilà égorgé ; 6k son sang » répandu ne rend la vie à aucun des »■ miens : ma fureur est donc inutile : j'ai » fait périr le foible, peut-être Tinnocent ; » 6k je fuis coupable fans fruit..... Sa

t$% L E S I N C A S,

» vie est dans tes mains ; choisis de renon» cer à mon Dieu ou à ta vengeance ; 6k » reprends le culte du tigre , si tu veux «t'abreuver de sang».

«J'adore le Dieu de Las-Cafas, dit le » Cacique. Mais toi-même, crois-tu qu'il «me commande de laisser impunis tous » les maux qu'un barbare nous fait depuis «dix ans? —.'Oui., la loi de mon Dieu » te prescrit le pardon 6k Tamour de tes ». ennemis. — L'amour ! — Ne sont-ils pas »,íès enfans comme toi? Ne les aime-t-il » pas lui-même ? Et peux-tu adorer le » père , fans aimer les enfans ? Plains-les «d'être coupables, 6k souhaite qu'ils » cessent d'être méchans ; mais ne fois » pas méchant comme eux, 6k mérite par » ta clémence que ton DieUen use envers » toi ». '

« Tu me confonds ; mais tu me touches, « dit le Cacique. Allons, qu'exiges-tu de « moi ? Qu'au fils du cruel Davila je par« donne comme à. mon frère ? J'y con-' » sens. Qu'on Tamene ici. Je briserai sa

« chaîne,

CHAPITRE XIV. 193 « chaîne, 6k je Tembrasserai. Mais qu'en » ferai-je, après lui avoir permis de vivre ? « S'il s'échappe, il divulguera le secret «de notre asyle; 6k tu auras perdu tes » amis. — J'ai cette crainte comme toi, » lui répondit le Solitaire ; 6k je ne veux, « quant à présent, qu'adoucir sa capti« vité ».

Gonsalve attendoit avec impatience le

retour de Las-Cafas. « Hé bien, lui dit-il

» en tremblant , qu'avez-vous obtenu ?

« —■ Qu'on vous laisse la vie. — Ah ! mon

« père ! Et la liberté , l'ai-je perdue pour

« jamais ? — Je vous ai dit que le salut

» de ces malheureux Indiens tient au

» secret de leur asyle. — Je le sais ; mais

«répondez-leur qu'il ne fera jamais trahi

» par moi. — Comment répondrois-je de

» vous, dit le Solitaire ? A votre âge or*

» ne répond pas de soi - même. C'est à

» vous de gagner Testime du Cacique,

« 6k d'obtenir , avec le temps , qu'il

» daigne se fier à vous. — Et lui avez»

avez» dit qui je suis^ demanda Gonsalve £

Tome I, N.

104 LÈS IS'c'A'Sj

» -Oui sans doute. -Je fuis perdu. -NònV » vous ne Têtes pas. Je vais vous mener «devant lui »* ;

« Jeune homme, lui dit le Caciquô

«en le voyant, adores-tu le Dieu qu'a«

qu'a« Las-Cafas ? :j- Oui, répond Da«

Da« - Grois-tu que nous soyons enfans

« de ce Dieu, comme toi ? — Je le crois.

« — Nous sommes donc frères ? Pour«

Pour« venir tremper tes mains dans

« notre sang ? — J'obéissois. — A qui ?

,>.^, Vous le savez assez. — Oui, je fais

« que tu es hé du plus méchant des

« hommes, 6k du plus cruel envers nous.

« Mais Las-Cafas me dit que son Dieu

« 6k le mien m'ordonne de te pardon»

pardon» Je te pardonne. Viens, embrasse

«ton ami ». Le jeune homme , à ces

mots , tombe aux pieds du Cacique*

«Que fais-tu, lui dit lé Sauvage ?

« Ne sommes - nous pas frères ? N'es-tu

« pas mon égal » ? il dit ; 6k lui tendant

la main , il le délivra de ses chaînes,

Barthelemi , témoin de ce spectacle 9

C H A F I T k I XïVi Ì95 avoit le coeur saisi de joie 6k d'attendrissement. « Daviíà , dit - il au jeûné » homme , voilà , voilà de vrais Chré* » tiens » l

ni

^ 96 LES I N C A S,

C H A P I T R E XV,

V3TONSALVE fut, dès ce moment, parmi les Indiens, comme dans fa patrie, 6k comme au sein de fa famille. On le gardoit, mais fans contrainte ; 6k la feule liberté qu'il n'eût pas , étoit celle de s'échapper. Las-Cafas le voyoit fans cesse. II eût voulu lui faire aimer la vie heureuse 6k simple de ce Peuple Sauvage ; mais le jeune homme ne Técoutoit qu'en pouffant de profonds soupirs. « Me voilà, » disoit-il, instruit par le malheur , par « vos leçons , par leur exemple ; qu'ils « daignent se fier à moi, 6k me mettre « en état de détromper mon père , de « le fléchir , de lui apprendre à les con« noître , à les aimer. Ils m'ont déja laissé « la vie ; je leur devrai la liberté. Ces «bienfaits toucheront un père. II cédera » aux larmes de son fils ».

A cet âge on ne fait pas feindre avec

C H A P I T R E X V. ' Ï9.7

tant d'art 6k dé noirceur ; 6k Lás-Gasas né dóutoit pas que Gonsalve ne fût sincère ; mais il le eonnôissoit trop foible ¥ pour oser compter sur sa foi. « Vous êtes » fans d|)ute à présent bien déterminé * » lui diU, à ne pas trahir ce bon Peuple j «mais je prévois tout Taseendant d'un «père ; 6k je ne répondrai jamais qu'il » ne vienne à bout de surprendre oud'ar^ » radier votre secret. Ce que je yous dis » là , je Tai dit de même âU Cacique. » C'est lui que le péril regarde, c'est à lui » de se consulter. K

» Je laissé, dit-il à Capana, ton captif » dans Tafïlicìion. II soupire ardemment » pour la liberté. Je tai fait voir tout le » danger de le renvoyer à so,n père ;■, mais » je ne dois pas te dissimuler Tavantage » de ce bienfait. II péut arriver que soft » père vous découvre ; 6k alors vous auriez, « pour appui ce jeune homme, à qui ta » clémence auroit fáit un devoir sacré de « ne t'abandonner jamais* L'amour pa» ternel a des droits fur les tyrans les plus

' N5 .

i9$ LES T N G AS,

« farouches. C'est le dernier endroit fen» » sible par-où leur ame s'endurcit. Après} » cela, décide-toi fur le parti que tu dois » prendre : j'ignore comme toi quel seroit «le plus- sage , 6k tu sais.auíss-Men que «ìnòí quel séròit le plus générejPi

» Pour moi, dépourvu des moyens de « célébrer ici nos augustes mystères , d'y» établir le sacerdoce:, 6k d'y perpétuer»le cuite des autels, je vais vous cher» cher des Pasteurs , 6k peut •>■ être vous« assurer-un repas plus tranquillei. Adieu^ «Je demande au ciel , 6k j'espère de^ » VÔUS revoir. ,;avànt de- descendre -au* « tombeau ».;

La désolation du jeune Davila fút extrême , quand il apprit que Las-Çasas^ Tabandonnoit. II alía fe jeter aux pieds du Cacique. « Ah !; lui dit-il, pourquoi » té défier d'un malheureux qui te doit «tout? La nature m'a fait un coeur sen-. ».sible comme à toi; mais. eût-.eiie mis » à la place le coeur du tigre, que te ». adorois , tes vertus Tauroient attendri..'

CHAPITRE XV. 199

» Tu m'as appelle ton ami ; tu m'as ëm»

ëm» comme un frère; va, je ne ToU«

ToU« jamais : je ne fuis ingrat ni per«

per« II y. va de ta vie 6k du salut de

«tes amis , que ton asyle soit inconnu $

«il le sera par mon silence. J'en attesté

« mon Dieu, ce Dieu qui-est devenu le

» tien ». ^ ■

« Oui, je te crois sensible 6k bon $ dit

«le Cacique ; mais tu es foible ; 6k

» l'homme foible est toujours à la veille

» d'être méchant. Comment braverois-tu

« Tautorité d'un père ? tu n'as pas fit bra»

bra» la mort. —, La mort m'a causé de

« Teffroi, je Távoue, dit le jeune homme

« en se levant avec fierté ; mais si, pour

» éviter la mort, tu m'avois': proposé un»

un» tu aurois-. vu lequel: des deux

«m'auroit le plus épouvanté. Puisque je

» n'ai pas ton estime, je ne te demande

«plus rien. Je renonce à la liberté ; je«

je« dispense même de me laisser la vie »,,

A ces mots il se. retira.

.. Le Cacique ? qui le. suivoit des yeux,

N4

3.ÒO L;È S I N C A s l' 6k qui le voyoit abattu de tristesse, sentit lui-même , comme un poids dont son cçeur étoit oppressé , la dureté de son refus. II fit appeller Las-Cafas. « Emmené « avec toi ce jeune homme, lui dit-il : «fa douleur me peso 6k me fatigue : la » présence d'un malheureux est insuppor« table pour moi. — As-tu bien réfléchi ,- «luidit le Solitaire ? — Oui, je fais quun « ìnot dé fa bouche nous perd , mon « Peuple 6k moi, nous livre à nos tyrans $ «mais la pitié Temporte fur la crainte : « jeiné veux plus le voir souffrir ».

Si Ton a vu des enfans vertueux, aux funérailles de "leur père , d'un, père tendre 6k bien aimé, c'est l'image de la douleur des Indiens, au départ de Las-Cafas. Le Cacique 6k son Peuple, le visage abattu, les yeux baissés 6k pleins de larmes, Taccornpagnerent en silence jusqu'au bord de la forêt. Là , il fallut se séparer.

Témoin de leurs tristes adieux, Gonsalve renfermoit sa joie. Le Cacique , ôtant son cosier, le jeta au col du jeune

CHAPITRE XV. iói nomme , Tembrassa, 6k lui dit : « Sois » toujours notre ami ; 6k si jamais tu étoís » pressé par nos tyrans de leur découvrir 1 » où nous sommes, regarde ce colier j. » souviens-toi de Las-Cafas, 6k démandê « à ton coeur si tu dois nous trahir ». * •

Les deux Espagnols , fur la foi de leurs guides, s'en allant à travers les bois, seretra* çoient les moeurs 6k le naturel des Sauvages. Vint un moment où Las-Cafas , regardant le jeune Davila : «Vous voyez, lui » dit-il, si , comme on le prétend, ils font, » indignes du nom d'hommes , 6k s'il est » mal - aisé d'en faire des Chrétiens. » L'homme n'est indocile que pour cé « qui répugne au sentiment de la bonté. »IÍ ne se refuse jamais auX vérités qui « le consolent, qui le soulagent dans ses « peines, 6k qui lui font chérir ces deux « présens du ciel, la vie 6k la société. Que « cès vérités passent fa foible intelligence, « pourvu qu'elles touchent son coeur, il » en fera persuadé : il croit tout ce qu'il «aime à croire. Toute la nature à ses

a.©! . Lis IN CAS, » yeux est un mystère assurément ; hê « bien, voit-on qu'en jouissant de ses bien» faits , il lui reproche Tobfcurité de ses « moyens? lien fera de même de la Reli«gion: plus elle fera d'heureux, moins « elle trouvera d'incrédules ».

« Mais, reprit Gonsalve, peut-ondîísi« muler çe qu'elle a d'affligeant, ce qu elle » a d'effrayant pour l'homme ? — Elle n'a « rien que d'attrayant , .d'encourageant « pour la vertu, de consolant pour Tinno« cence , lui répondit le Solitaire ; 6k je » n'en veux pas davantage pour la faire » adorer par-tout. De bonnes loix gênent » le vice, épouvantent le crime, affligent «les médians ; 6k Ton aime de bonnes; » loix, parce qu'il dépend de chacun d'en « recueillir les fruits, 6k d'être heureux « par elles. On aimera de même une Re» ligion qui, comme ces loix salutaires, « est favorable aux gens de bien, rigou« reuse aux méchans , 6k indulgente aux/ « foibles. Mais , en la professant dans « cette pureté , on ne peut opprimer

CHAPITRE XV. 203 » personne ; on ne s'abreuve point de sang; «on est obligé d'être humain, juste, patt tient , fecourable, 6k fur-tout désinté» ressé; de joindre l'exemple au. précepte, « d'instruire par ses bonnes oeuvres, ék « de-prouver par ses vertus. L'orgueil 6k «la.cupidité ne peuvent se forcer à ces » ménagemens ; le droit du glaive est plus » commode ; & avec d'odieux prétextes, « dont les passions s'autorisent, on se per« met la violence, la rapine 6k le brigan« dage jusqu'aux excès les plus crians »... Le Solitaire , à çes mots, s'apperçut que le fils de Davila baissoit les yeux , 6k que la rougeur de la honte se répandoit sur son visage, «Pardonne, lui dit-il, jeune « homme. Je t^afflige. C'est le ciel qui «te Ta donné, ce père rigoureux. Tout «injuste qu'il est , ne cesse jamais de « Taimer, de le respecter, de le plaindre. « Seulement ne Timite pas »,

On arrive à Çrucès, Les Indiens s'éloignent ; Barthelemi 6k Gonsalve , au moment de se séparer , s'embraíTent

204 LES I N c A s,

tendrement. « Adieu. Tu vas revoir tort « père , dit le Solitaire au jeune homme j> » souviens-toi du Cacique, daigne penser » à moi. Je n'entendrai point tes paroles j » mais Dieu fera présent ; -6k ton coeur lui » a juré d'être fidèle aux Indiens ».

Gonsalve retourne à Panama ; 6k Las-* Casas descend le fleuve jusqu'à la côte orientale, où un navire lé reçoit, 6k và le porter au rivage que baigné TOzama ,; en épanchant son onde dans le sein du vaste Océan.

C H A P I T R E X V I. ÌOf

CHAPITRE XVI.

JU/OM Pedre Davila pleuroit Théritier de son nom, avec les larmes de Torgueil, de la rage 6k du désespoir. En lè voyant, il se livra à tous les transports de la joie. « Le ciel, lui dit-il, ô mon fils, le ciel te » rend aux voeux d'un père. Mais tous ces » braves Castillans qui t'acçompagnoient, « que sont-ils devénUs ? — Ils font morts , » répondit Gonsalve. Les Indiens poursui« vis,nous ont enfin résisté ; 6k nous avons « succombé sous le nombre. Us metenoient «captif; ils ont su qui j'étois ; 6k leur » Chef m'a laissé la vie , 6k m'a rendu la » liberté. O mon père ! si vous m'airnez, » qu'un procédé si généreux vous touche » 6k vous désarme »,.... Le tyran ne Técoutoit pas. Interdit, indigné de voir qu'après le vaste 6k long carnage qu'il avoit fait des Indiens , ils se défendissent encore , il né çhèrchoit que le moyen

±é6 L E S ■ ï K■ c A s•£-.

d'achever leur ruine , fans être sensible âtì bienfait qui seul auròit dû le toucher. «Oui, dit-il, je reconnoîtrai ce qu'ont « fait pour toi les Sauvages. Dis-moi où «tu 'les a laissés , 6k òù s'est passé le « combat ».

« Useroit mal -aisé de retrouver mes « traces dans ces déserts "$ lui répondit « Gonsalve ; 6k je me fuis laissé conduire, « fans savoir moi-même où j'allois , d'où » jè venois », ïa ,

«J'entends, reprit lé përe , en obsér« vant son trouble : ils t'ónt fait promettre « fans doute de ne pas m'indiquer leur » marche 6k leur retraite, 6k tu te Crois » lié par tes sermens » ?

« Si j'avois promis, je tieridróis parole j" » dit le jeune homme; 6k je leur dois assez « pour ne pas les trahir ».

« Des noeuds plus sacrés vous engagent «à votre Dieu, à'votre Roi, à votre « patrie , à moi-même , insista le tyran. «Vous avez vu tomber sous les coups £> des Sauvages la moitié des miens i

C H A P I f R E XVI. ±Òf » voulez - vous qu'ils en exterminent le « reste ? En vous laissant la vie , ont-ils i> brisé leurs arcs ? ont-ils promis de ne » plus tremper leurs traits dans cë venirí » mortel qu'ils ont inventé , les perfides ? w Obéissez à votre père ; 6k demain soyes w prêt à nous servir de guide ; car je y eux » marcher sur leurs pas ».

Gonsalve, réduit au choix , ou de trahir les Sauvages, ou de tromper son père, ou de refuser d'obéir, prit le parti de la franchise, 6k déclara que dé sa vie il ne contribueroit au mal qu'on seroit à ses foienfaicteurs. Davila devint furieux j mais son fils > avec modestie , soutint ía résolution ; 6k le reproche 6k la menace n'ayant pu Tébranler, on êut recours à I artifice. ;

Fernand de Luques fut choisi pour ce ministère odieux. II alla troUver le jeune homme. « Davila , lui dit-il d'un ton» affectueux 6k d'un air pénétré , vous » ferez mourir votre père. II vous aime j: » j?ai vu couler pour vous ses larmes

io8 LES INÉAÍ, « paternelles ; 6k vous ne lui êtes rendu » que pour Taccabler de douleur. — Ah t « répondit le jeune homme, qu'il me « demande ma vie, 6k non pas une tra« hison. — Si c'étoit une trahison, seroit-ce « moi, dit le perfide, qui vous presseroit » d'obéir ? Le sort des Indiens me touche » autant que vous. Mais, en irritant votre « père, vous les perdez ; 6k c'est fur eux « que fa colère tombera. II est mortelle» ment blessé de votre résistance. Mon » fils me méprise 6k me hait, dit-il : plus » attaché à ce Peuple barbare , qu'à son « Prince , qu'à moi 6k qu'à son Dieu « lui-même, il ne connoît plus qu'un de« voir, celui de la rébellion : il n'ose se » fier à ma reconnoissance ; 6k il me croit « moins généreux qu'un misérable Indien. » Non, Davila , ce n'étoit pas ainsi qu'il « falloit servir les Sauvages. Touché de » leur humanité , 6k plus sensible encore »..à votre confiance, je sais que votre «père se fût laissé fléchir. Mais si, par *t eux , il a perdu Testime 6k Tamour de

« son

CHAPITRE XVI. 209' » son fils , peut - il leur pardonner ja» mais » ?

« Non, il n'a rien perdu de ses droits » fur mon coeur , reprit Gonsalve : moa » respect, mon amour poUr lui sont les » mêmes. Qu'il daigné ne me deman» der rien que d'innocent 6k de juste , » il est bien sûr d'être obéi. Mais que » veut-il de moi ? 6k pourquoi s'obstiner » à me rendre ingrat 6k perfide ? S'il veut » poursuivre encore ce Peuple malheu-. » reux , ce n'est pas à moi d'éclairer ses » recherches impitoyables $ 6k s'il consent » à Tépargner, il n'a pas besoin de savoir » en quels lieux il respire en paix. Pour » prix du salut de son fils , les Sauvages » ne lui demandent que de vivre éloignés » de lui, 6k inconnus , s'il est possible. » L'oubli fera pour eux le plus grand de; » tous les bienfaits ».

«Vous ne pensez donc pas, lui dit » Fernand, que répandus dans les forêts, » 011 ne peut les instruire; qu'ils vivent, «fans culte 6k fans loix ? — Ils sont

Tome I. O

%tù L E'S I N C A S ,

«Chrétiens , dit le jeune homme. Quorí « leur laisse adorer , dans leur simplicité, « un Dieu qu'ils servent mieux que nous. » — Ils sont Chrétiens ! Ah ! s'il est vrai, » reprit le fourbe, doutez-vous qu'on n'use » envers eux d'indulgence 6k de ména« gement ? Reposez-voUs fur moi du soin « du salut de nos frères. Je les protégerai} «je les porterai dans mon sein. — Hé «bien, protégez-les, en obtenant qu'on « les oublie. Ils ne demandent rien de splus».

« Ah ! Gonsalve, vous voulez donc » être chargé d'un parricide ! Ils sortiront « de leurs forêts, ils nous dresseront des « embûches ; votre père , que fa valeur « expose , y tombera : ce sera vous qui » Taure z livré en leurs mains. La flèche « empoisonnée qui percera son coeur, ce » sera vous qui Taurez lancée ».

A ces mots, Gonsalve frémit. Mais , se rappellant Las-Casas : « M'auroit-il » conseillé un crime , dit-il en lui-même? >! Ah ! Je sens que la nature est d'accord'

CHAPITRE XVÎ. ±ït » âvec lui. Cessez de me tenter, reprit-il, » en parlant au fourbe* La voix intime de « mon coeur s'élève contre vos reproches t « 6k me parle plus haut que vous ».

Fernand,interdit 6kconfus de Tinutilité de son odieuse entremise, dit à Davila que son fils étoit tombé dans Tendurcissement; qu'il falloit qu'on Teût perverti ; 6k que tant d'obstination étoit au-dessus de son âge.

Dès ce moment Gonsalve , odieux à son père, pleuroit nuit 6k jour son malheur.

« Va-t-en, fils indigne de moi, lui dit » ce père inexorable, après une nouvelle » épreuve ; va-t-en. Fuis loin* de moi. Je » ne veux plus souffrir tes outrages , ni ta » présence. Malheur à ceux qui de mon » fils , d'un fils obéissant, respectueux, » fidèle , ont fait un rebelle obstiné ».

« Ah ! mon père, dit le jeune homme, » en tombant à ses pieds, tout baigné de » ses larmes, est-il possible que le refus » d'être ingrat, perfide 6k parjure, m'attire

O x

212, LES I N c A s ,

«un si dur traitement? Qu'exigez - vous » de moi? Quelle haine obstinée portez» vous à ces malheureux ? Ah ! si vous « aviez vu leur Roi, briser ma chaîne , « m'embrasser , m'appeller son ami, son « frère, me demander avec douceur quel « mal ils nous ont fait, 6k pourquoi Ton » oublie qu'ils sont des hommes comme » nous ; vous - même, oui vous - même, » mon përe, vous me feriez un crime dé » Tinfidélité dont vous me faites une loi. « II m'est affreux de vous déplaire ; mais » il me seroit, je Tavoue , plus affreux «de vous obéir. Ne me réduisez pointa « ces extrémités. Ayez pitié d'un fils que « votre haine accable, 6k qui même, en «vous irritant, se croit digne de votre » amour. — Non , jé n'ai plus de fils , 6k » tu n'as plus de père. Délivre-moi d'un « traître que je ne puis souffrir ».

Gonsalve, abattu, consterné, sortit du palais de son père , "6k lui fit demander quel lieu il lui marquoit pour son exil. « Les forêts , les cavernes, qui recellent

CHAPITRE XVI. 2,13 » sans doute les lâches qu'il m'a préférés, « répondit le père inflexible ».

Le jeune homme reprit le chemin de Crucès ; 6k en s'en allant, à travers le vaste silence des bois , il pleuroit ; mais il se disoit à lui-même : « Je désobéis à » mon père , je Tafîlige 6k Tirrite au point » qu'ilm'éloigne à jamais de lui, 6k je ne » sens dans ma douleur aucune atteinte » de remords ; au lieu qu'en lui obéissant, » 6k en poursuivant les Sauvages., mon » ccèur en étoit dévoré. II est donc des » devoirs plus saints, que la soumission » aux volontés d'un père ? Notre pre^ « miere qualité, fans doute , est celle » d'homme : notre premier devoir est » d'être humain ».

L'abandon où il étoit réduit, la don* leur où il étoit plongé, Timprudence 6k la bonne foi de son âge ne lui permirent pas de voir le piège qu'on lui avoit tendu. Les Sauvages , qui dans ce lieu même Tavoient vu avec Las-Cafas , ne se défioient pas de lui : il leur avoua son

■ii'4 LES IN CAS,

malheur, sans en dissimuler la cause. « Eh » bien, lui dirent-ils, pourquoi, si tu ne » veux que vivre en paix 6k fans reproche, « ne pas retourner au vallon ? Une ca» bane, une douce compagne , notre » amitié , ton innocence seront tes biens. » Suis-nous : le Cacique aura soin de te «faire oublier Tinjustice d'un mauvais » père ». II suivit ce conseil funeste. Mais lorsqu'il eut percé Tobscurité des bois, 6k qu'en revoyant le vallon, son coeur soulagé eommençoit à sentir renaître la, joie , quels furent son étonnement 6k fa douleur, de se voir tout-à-coup entouré d'Espagnols qui lui ordonnoient, au nom du Vice-Roi son père, de retourner avee eux à Crucès. A la vue des Espagnols ■„ deux Indiens, qu'il avoit pris pour guides, se sauvèrent dàns le vallon, 6k y répandirent Tallarme, Dès ce moment plus de sûreté pour le Cacique 6k pour son peuple : leur asyle étoit découvert.

Le malheureux jeune homme , remmené à Crucès., prenoit la terre 6k le

CHAPITRE XVI 21$

ciel à témoins de son innocence. II apprit qu'un navire alloit faire voile pour Tífle Espagnole. II fit demander à son père qu'il lui fût permis d'y passer, pour lux épargner, disoit-il, le spectacle de sa douleur. Le père y consentit, soit pour se délivrer d'un témoin dont la vue Taccuseroit sans cesse, soit pour lui laisser exhaler dans cet exil volontaire Tamertume de ses regrets. «Ah! dit Gonsalve « en quittant ce rivage , je ne reverrai » plus mon père. II m'a surpris ; il m'a «rendu parjure 6k traître aux yeux de « mes amis. Non ! je ne le reverrai plus ».

IIarrive àTlíle Espagnole; il demande où est Las-Cafas ; il va se jetter dans son sein, 6k lui dit son malheur, qu'il appelle son crime , avec tous les regrets d'un coeur coupable 6k consterné.

« Mon ami, lui dit Las-Cafas après » Tavoir entendu, vous avez fait une « imprudence : mais votre coeur est inno» cent. Ce doit être un supplice affreux » pour un fils honnête 6k sensible, de

O 4

2i6 LES INCAS,

« voir les maux que fait son père. Vous «n'en serez plus le témoin. Désormais » rendu à vous-même , c'est en Espagne » qu'il faut aller vous offrir à votre patrie, » 6k, si elle a besoin de votre sang, le verser » pour elle sans crime contre de justes « ennemis. Sollicitez votre départ; 6k at-= » tendez ici que le roi y consente ».

Gonsalve, après avoir épanché fa douleur au sein du pieux solitaire, sentit son courage renaître, 6k il resta auprès de son ami, en attendant que le Monarque lui eut permis de quitter ces bords.

CHAPITRE XVII. 217

CHAPITRE XVII,

%^j EPEND ANT Pizarre avoit mis à la voile ; 6k déja loin du rivage de TIsthme, il s'avançoit vers f équateur. A travers les écueils d'une mer inconnue encore , fa course étoit pénible 6k lente ; la disette le menaçoit ; 6k il fallut bientôt risquer Tabord de ces côtes sauvages (a) ; mais il trouva par-tout des hommes aguerris. Dès qu'un village est attaqué , ses voisins accourent en foule, 6k se présentent au combat. Le feu des armes les disperse ; mais leur courage les rassemble. On en fait tous les jours un nouveau carnage j. 6k tous les jours ces malheureux, dans Tespérance de venger leurs amis , reviennent périr avec eux. Le fer des Espagnols s'ëmousse ; leurs bras se lassent d'égorger.

Un vieux Cacique , autrefois renommé par fa valeur 6k fa prudence , mais alors

2i8 .- LE S^INCAS,' accablé par les travaux & les années, étoît couché au fond d'un antre, & n'attendoit plus que la mort. Les cris de rage , de douleur "& d'effroi retentirent jusqu'à lui. II vit revenir ses deux fils, couverts de sang & de pouffiere, & qui, s'arrachant les cheveux, lui dirent : « C'en est fait, » mon père , c'en est fait ; nous sommes » perdus. -<- He quoi ! dit le vieillard, en » soulevant sa tête , sont-ils en si grand » nombre, ou sont-ils immortels ? Est-ce » la race de ces géans ( b ) qui, du temps » de nos pères, étoient descendus fur ces » bords ? — Non , lui répond l'un de ses » fils ; ils font en petit nombre & sem» blables à nous , à la réserve d'un poil » épais, qui leur couvre à demi la face -y » mais fans doute ce font des Dieux : car »> les éclairs les environnent, le tonnerre >♦ part de leurs mains : nos amis, écrasés, » nous ont couverts de leur sang : en voilà » les marques fumantes ».

« Je veux demain les voir de près Ï ■»■ portez-moi, dit le vieux Cacique , fur

CHAP ITRE XVII. 219 » cette roche escarpée, d'où j'observerai » le combat ».

Les Indiens, dès le point du jour, se rassemblèrent dans la plaine. Les Castillans les attendoient. Pizarre en parcouroit les rangs avec un air grave & tranquille j fous lui commandoit Àléon, plus superbe & plus menaçant ; Molina étoit à la tête des jeunes Espagnols qu'il avoit amenés. Ses yeux étoient baissés, son visage étoit abattu , non de crainte , mais de pitié : on croyoit entendre l'humanité gémir au fond du coeur de ce jeune homme.

Un cri formé de mille cris fut le signal des Indiens ; & à l'instant une nuée de flèches obscurcit Fair sur la tête des Castillans. Mais de ces flèches égarées, presque aucune, en tombant , ne porta son atteinte. Pizarre se laisse approcher, &: sait sur eux un feu terrible, dont tous les coups font meurtriers : ceux du canon font des vuides affreux dans la masse profonde des bataillons sauvages. Trois fois elle en est ébranlée 5 mais la présence du

2,2b LES INC AS,

vieux Cacique soutient le courage des siens. Ils s'affermissent , ils s'avancent, &: se déployant sur les aîles, ils vont envelopper le petit nombre des Castillans. Pizarre fond fur eux avec son escadron rapide ; & ces flots épais d'Indiens font ehtr'ouverts & dissipés. Leur fuite ne présente plus que le pitoyable specìacle d'un massacre d'hommes épars, qui, désarmés & supplians, tendent la gorge au coup mortel. Les bois & les montagnes servirent de refuge à tout ce qui put s'échapper.

Le vieillard, du haut du rocher, contemple ce désastre d'un oeil pensif & morne. II a vu le plus jeune de ses fils brisé comme un roseau par la foudre des Castillans. Son coeur paternel en a été meurtri; mais l'impreffion de ce malheur domestique est effacée par le sentiment plus profond de la calamité publique. II fait rassembler autour de lui ses Indiens , & il leur dit : « Enfans du tigre & du »lion, il faut avouer que ces brigands

CHAPITRE XVII. 221 » nous surpassent dans Fart de nuire. Ce » feu meurtrier , ces tonnerres, ces ani» maux rapides qui combattent fous » l'homme , tout cela est prodigieux. » Mais revenez de l'étonnemenf que vous » causent ces nouveautés. L'avantage du » lieu & du nombre est à vous ; profitez» en. Qui vous presse d'aller vous jeter » en foule au-devant de vos ennemis ? » Pourquoi leur disputer la plaine? Est» elle couverte de moissons ì Ne voyez» vous pas la famine , avec ses dents » aiguës & ses ongles tranchans , qui se » traîne vers eux ? Elle va les saisir , » sucer tout le sang de leurs veines, &: » les laisser étendus fur le fable, exténués » & défaillans. Tenez-vous en défense , » mais dans l'étroit vallon qui serpente » entre ces collines. Là , s'ils viennent » vous attaquer, nous verrons quel usage » ils feront de ces foudres, & de ces ani» maux qui combattent pour eux ».

Le sage conseil du vieillard fut exécuté lanuitmêmej & quand le jour vint éclaire^

222 LÉ S 1 N C A S ,

ces bords , les Espagnols, épouvantés du silence & de la solitude qui régnoient au.loin dans la plaine , n'y trouvèrent plus d'ennemis, que la faim, le plus cruel de tous.

Pizarre à peine eut découvert la trace des Indiens, il résolut de les poursuivre. Les Indiens s'y attendoient. Dans tous les détours du vallon, le vieillard les avoit postés par intervalle, & en petit nombre. « Vous êtes assurés , dit-il, d'échapper à » vos ennemis ; & les fiitiguer, c'est les » vaincre. Protégés contre leurs tonnerres » par les angles de ces collines , vous les » attendrez au détour. Là, je vous de» mande , non pas de tenir ferme devant » eux, mais de lancer de près votre pre» miere flèche , & de fuir jusqu'au poste » qui vous succède & qui les attend au » détour. Je me tiendrai au dernier défilé; »& vous vous rallierez à moi». Tel fut l'ordre qu'il établit.

Dès que la tête des Castillans se montre au'premier détroit du vallon , il part une

CHAPITRE XVII. 223 volée de flèches ; & Farc à peine est détendu, les Indiens font dissipés. On les poursuit ; & on rencontre une nouvelle troupe , qui se dissipe encore, après avoir lancé ses traits.

Pizarre, frémissant de voir que l'ennemi & la victoire lui échappent à chaque instant, part avec la rapidité de réclair * & commande à son escadron de le suivre. Le vieillard avoit tout prévu. Les Indiens, dès qu'ils entendent la terre retentir fous les pas des chevaux, gagnent les deux bords du vallon ; & l'efcadron, après une course inutile , est assailli de traits lancés comme par d'invisibles mains.

Les Castillans s'irritent de voir couler leur sang , moins furieux encore de leurs blessures que de celles de leurs coursiers. Celui de Pizarre , à travers fa crinière épaisse & flottante, a senti le coup pénétrer. Impatient du trait qui lui est resté dans la plaie , il agite ses crins sanglans j il. se dresse , il écume, il bondit de douleur. Pizarre ? en arrachant ie trait, eâ

224 LES I N c A s ,.

renversé sur la poussière* Mais , d'un cri menaçant , dont les forêts retentissent, il étonne & rend immobile le coursier tremblant à fa voix. En se relevant, il commande à la moitié des siens de mettre pied à terre, de gravir, Fépée à la main , fur la pente des deux collines , & d'en chasser les Indiens. On lui obéit , on les attaque ; & soudain ils font dispersés.

On les poursuivoit ; & Pizarre reconv inandoit fur-tout qu'on en prît un vivant, pour savoir de lui en quel lieu ontrouveroit des subsistances; car ces Peuples avoient caché leurs moissons, leur unique bien.

Ceux des jeunes Sauvages qui portoient le vieillard, après une assez longue course , hors d'haleine , accablés par ce pesant fardeau , virent bientôt qu'ils ail oient être pris. Le vieillard leur dit : « Laissez-moi. Sans me sauver, vous vous » perdriez vous-mêmes. Laissez-moi. Je » n'ai plus que quelques jours à vivre. Ce » n'est pas la peine de priver vos enfans »-de leurs pères, & vos femmes de leurs

» époux.

CHAPITRÉ XVII. 22s » époux. Si mon fils demande pourquoi s> vous m'avez abandonné , répondez-lui » que je Fai voulu ».

« Tu as raison , lui dirent-ils. Tu fus » toujours lë plus sage des hommes ». A, ces mots, l'ayant déposé au pied d'un arbre, ils l'embrasserent en pleurant, & se sauvèrent dans les bois.

Les Espagnols arrivent ; le vieillard les regarde fans étonnement ni frayeur. lis lui demandent où est la retraite des Indiens ? II montre les bois. Ils lui demandent où est le toit qu'il habite, í II montre le ciel. Ils lui proposent de le porter dans fa demeure ; & d'un coup-d'ceil fier & moqueur , il fait signe que c'est la terre. Pour Fobliger à rompre ce silence obstiné, d'abord ils employèrent les caresses perfides ; il n'en fut point ému. Us eurent recours aux menaces ; il n'en fut point épouvanté. Leur impatience à la fin se change en fureur. Ils dressent aux yeux du vieillard tout l'appareil de son supplice. II y jette un oeil de mépris» Tome Z. P

n6 ' LÈS IHAS, '« Les insensés , disoit-il avec un sourire w amer & dédaigneux, ils pensent rendre «la mort effrayante pour la vieillesse 1 » Ils prétendent imaginer un plus grand "»■ mal que de vieillir » ! Les Castillans, outrés de fés insultes, l'attacherent à un poteau, & allumèrent à l'entour un feu lent, pour le consumer.

Le vieillard , dès qu'il sent les atteintes du feu, s'arme d'un courage invincible : son visage , où se peint la fierté d'une ame libre , devient auguste & radieux; & il commence son chant de mort.

«Quand je vins au monde, dit-il, la » douleur fe saisit de moi ; & je pleu»rois , car j'étois enfant. J'avois beau » voir que tout fouffroit, que tout mou» roit autour de moi, j'aurois voulu, >> moi seul, ne pas souffrir ; j'aurois voulu » ne pas mourir ; & comme un enfant » que j'étois, je me livrois à Fimpatience. » Je devins homme ; & la douleur me » dit : Luttons ensemble. Si tu es le plus to*fort 9 je céderai ; mais si tu te laisses

CHAPÍTRE XVÍL íif «abattre , -je te déchirerai , je planerai » sur toi , & je battrai des ailes, comme »le vautour fur fa proie. S'il est ainsi, » dis-je à mon tour, il faut lutter ensemble 5 » & nous nous prîmes corps à corps. II y » a soixante ans que ce combat dure, & » je fuis debout, & je n'ai pas versé » une larme, j'ai vu mes amis tomber fous » vos coups ; & dans mon coeur j'aí » étouffé la plainte. J'ai vu mon fils écrasé » à mes yeux ; & mes yeux paternels ne » se sont point mouillés* -Que me veut » encore la douleur ? Ne sait-elle pas qui 'w je fuis t La voilà qui, potìr m'ébranler, «rassemble enfin toutes ses forces ; & » moi, je Finfulte, Se je ris. de lui voir » hâter mon trépas, qui me délivre à ja» mais d'elle. Viendra-t-eïle «ncore agiter » ma cendre ? La cendre des morts est » impalpable à la douleur. Et vous, » lâches , vous, qu'elle emploie à m'ë» prouver , vous vivrez; vous ferez ia •>> proie à votre tour. Vous venez pour '*> nous dépouiller ; vous "vous arracherez

P 2

228 L E S I N C A S ,

». nos misérables dépouilles. Vos mains ? » trempées dans le sang indien, se lave» ront dans votre sang ; & vos ossemens »& les.nôtres, confusément épars dans » nos champs désolés , feront la paix , » reposeront ensemble , & mêleront leur » poussière, comme des ossemens amis. ».En attendant, brûlez, déchirez, tour» mentez ce corps , que je vous aban» donne ; dévorez ce que la vieillesse n'en » a pas consumé. Voyez-vous ces oiseaux ». voraces qui planent fur nos têtes ? » Vous leur dérobez un repas ; mais vous » leur engraissez une autre proie. Ils vous «laissent encore aujourd'hui vous re»-paître ; mais demain ce fera leur tour ». Ainsi chantoit le vieillard; & plus la douleur redoubloit, plus il redoubloit ses insultes. Un Espagnol (c'étoit Morales) ne put soutenir plus long-temps les invectives du Sauvage. II saisit l'arc qu'on lui avoit laissé , le tendit, & perça le vieillard d'une flèche. L'Indien, qui se sentit mortellement blessé , regarda Morales

CHAPITRE XVII.'. 229 d'un oeil fier & tranquille : « Ah ! jeune » homme, dit-il, jeune homme, tu perds, » par ton impatience, une belle occasion » d'apprendre à souffrir » I II expira ; & les Espagnols , consternés , passèrent la nuit dans les bois, fans pouvoir retrouver leur route. Ce ne fut qu'au lever du jour, & au bruit du signal que fit donner Pizarre , qu'ils se rallièrent à lui. Mais on s'apperçut que la vengeance du ciel avoit choisi fa victime. Morales, perdu dans les bois, ne reparut-jamais.

NOTES.,

(a) J-JAVVRV de ces cotes Sauvages^. On a donné a cette plage le nom de Pueblo quemado, peuple brûlé.

(b). Est-ce. la race de ces géants.]. Voyez Garcil» Liy. c). chap. p..

P3

%^o LES INCAS,

CHAPITRE XVIII.

JL IZARRE, au milieu de ses compagnons découragés, marquoit encore de la constance , & cachoit, fous un front ferem , les noirs chagrins qui lui ron~ geoient Je coeur. Mais \. se voyant réduits au choix, de périr par la faim , ou par les flèches des Sauvages , ils remontent fur leur navire , &, à force de voile , ils cherchent des bords plus heureux.

Ils découvrent une campagne riante & cultivée, où tout annonce l'industrie'& la paix : c'est la côte de Catamès , pays fertile & abondant, dont le Peuple est en petit nombre. Les Espagnols y descendent ; & ce Peuple exerce envers eux les devoirs naturels de l'hospitalité. Mais lui-même, exposé sans cesse aux ravages de ses voisins, il avoue à ses hôtes que chez lui leur asyle seroit mal assuré. « Etran%\ gérs 3 leur dit le Cacique, la nature 3

CHAPITRE XVIII. 231 Í* qui nous a fait doux & paisibles, nous »> a donné des voisins féroces. Dites-nous » si par - tout de même les bons font en » proie aux méchans. — Chez nous , lui » dit Pizarre, le ciel a réuni la douceur » avec l'audace, la force avec la bonté. .» —Retournez donc chez vous , lui dit » tristement le Cacique ; car les bons, v> parmi nous, font foibles & timides , & » les méchans, forts & hardis ». Pizarre l'en crut aisément, & il se retira dans une île voisine ( * ) , où , peu de temps après, Almagre vint lui porter quelques secours.

Mais tout avoit changé fur Fisthme. Davila n'avoit pu survivre à la honte 8c à la douleur d'être abandonné par son fils, ïl étoit mort dans les angoisses du remord & du désespoir. Son successeur (** ) s'étoit laissé persuader que les compagnons de Pizarre ne demandoient que leur retour,

(*) L'Ifle del G allô. (**) Pedre de Los-rios.

P4

232 LES I N c A s,

&'que lui-même il ne s'obstinoit dans fa malheureuse entreprise que par un orgueil insensé. II fit donc partir deux vaisseaux, sous la conduite d'un Castillan, nommé Tafur, pour ramener les mécontenjs.

A la vue de ces vaisseaux , qui s'avançoient à pleines voiles, Pizarre tressaillit de joie. Mais cette joie fit bientôt place à la plus profonde douleur.

« Je ne fais , dit-il à Tafur , qui lui » déclaroit Fordre dont il étoit chargé, » quel est le fourbe qui, pour me nuire, » à fait parler mes compagnons ; mais, » quel qu'il soit, il en impose. Ces nobles » Castillans s'attendoient, comme moi, » à des périls , à des travaux dignes d'éM prouver leur constance. Si l'entreprise » n'eût demandé que des coeurs lâches & » timides , on l'auroit achevée avant » nous, & fans nous. C'est parce qu'elle » est pénible , qu'elle nous est réservée : » les dangers en feront la gloire , quand » nous les aurons surmontés. On a donc » fait injure à mes amis, lorsqu'on a áit;

CHAPITRE XVIII. 233'

» au Vice-Roi de l'Isthme qu'ils vouloient

►» se déshonorer. Pour moi, je n'en retiens

» aucun. De braves gens , tels que je les

» crois tous , ne demanderont qu'à me

» suivre ; & les hommes fans coeur , s'il

» y en a parmi nous, ne méritent pas

» mes regrets. Faites tracer une ligne au

» milieu de mon vaisseau. Vous ferez à la

» proue ; je ferai à la poupe avec tous

» mes compagnons. Ceux qui voudront

» se séparer de moi, n'auront qu'un pas

» à faire de la gloire à la honte ».

Tafur accepta ce défi ; & quels furent Fétonnement & la douleur de Pizarre, lorsqu'il vit presque tous les siens passer du côté de Tafur ! Indigné , mais ferme & tranquille , il les regardoit d'un oeil fixe. L'un d'eux le regarde à son tour ; & voyant sur son front une noble tristesse, une froide intrépidité , il dit à ceux de qui l'exemple Favoit entraîné : « Castil» lans , voyez qui nous abandonnons i » Je ne puis m'y résoudre ; & j'aime mieux » mourir avec cet homme-là, que de vivre

234 LES I- N c A s ,

» ávec des perfides. Adieu ». A ces mots, il repasse du côté de Pizarre , & jure , en Fembrassant, de ne le plus quitter. Ce guerrier étoit Aléon. Quelques - uns l'imiterent ; ce fut le petit nombre ; mais leur malheureux chef n'en fut que plus sensible à ce dévouement généreux. II ne lui étoit échappé contre les déserteurs ni plainte , ni reproche ; mais, lorsqu'il vit que douze Castillans vouloient bien lui rester fidèles, résolus à mourir pour lui , plutôt que de Fabandonner , son eoeur soulagé s'attendrit ; il les embrasse; ík la reconnoissance lui fait verser des larmes , que ia douleur n'a pu lui arracher. « Tu vois, dit-il à Tafur , que mon » navire, brisé, s'entr ouvre & va périr ; » laisse-moi l'un des tiens ». Tafur lui refusa durement sa prière. « Je puis vous » ramener , dit-il ; mais je ne puis rien » de plus. — Ainsi , lui dit Pizarre , on » met de braves gens dans la nécessité » du choix, entre leur déshonneur & leur *> perte inévitable 1 Va, notre choi4 n'est

CHAPITRE XVIII. 23 5 » pas douteux. Laisse-nous seulement des » munitions & des armes. Celui qui t'en-, » voie aura honte de nous avoir aban» donnés ».

Au moment fatal où Tafur mit à la, voile &; quitta le rivage , Pizarre fut prêt de tomber dans le plus affreux désespoir; II se vit presque seul, sur des mers inconnues, & dans un nouvel univers-, abandonné de fa patrie, foible jouet des élémens, en butte à des dangers horribles, en proie à ces peuples Sauvages , dont il falloit attendre ou la vie, ou la mort. Son ame eut besoin dé toutes ses forces, pour soutenir la pesanteur du coup dont il étoit frappé. Ses compagnons , qui Fenvironnoient , gardoient un morne silence ; & le héros, pour relever leur courage abattu , rappella tout le sien,

II commence d'abord par les éloigner du rivage , d'où ils suivoient des yeux les voiles de Tafur ; & s'enfonçant avec eux dans Fîle : « Mes amis, félicitons-nous, n leur dit-il, d'être délivrés de cette foule

236 LES IN e AS, .» d'hommes timides, qui nous auroient mal » secondés. La fortune me laisse ceux que » j'aurois choisis. Nous sommes peu , mais » tous déterminés, mais tous unis par l'ami» tié, la confiance & le malheur. Ne doutez .» pas qu'il ne nous vienne des compagnons » jaloux de notre renommée ; car dès ce » moment elle vole aux bords d'où nous w sommes partis : les déserteurs vont Fy » répandre. Oui, mes amis , quoi qu'il » arrive , treize hommes qui, seuls , dé» laissés fur des bords inconnus, chez des » Peuples féroces, persistent dans le grand » dessein de les vaincre & de les dompter, » font déja bien sûrs de leur gloire. Qui » nous a rassemblés ? La noble ambition » de rendre nos noms immortels í Ils le » font : Févénement même est désormais » indifférent. Heureux ou malheureux, » il fera vrai du moins que nous aurons » donné au monde un exemple encore » inoui d'audace & d'intrépidité. Plai» gnons notre patrie d'avoir produit des ^lâches ; mais félicitons-nous de Féclat

C HA PITRE X VIII. 237 » que leur honte va donner à notre va» leur. Après tout, que hasardons-nous ? » La vie ? Et cent fois , à vil prix, nous » en avons été prodigues. Mais , avant » de la perdre , il est pour nous encore » des moyens de la signaler. Commençons » par nous procurer un asyle moins ex» posé aux surprises des Indiens. Ici nous » manquerions de tout. L'íle de la Gor* » gone est déserte & fertile ; la vue en » est terrible, &l'abord dangereux ; Fin- ' »dien n'ose y pénétrer; hâtons-nous d'y » passer : c'est là le digne asyle de treize «hommes abandonnés , & séparés de » Funivers ».

L'île de la Gorgone est. digne de son nom. Elle est l'effroi de la nature. Un ciel chargé d'épais nuages , où mugissent les vents , où les tonnerres grondent , où tombent, presque sans relâche, des pluies . orageuses., des grêles meurtrières, parmi les foudres & les éclairs ; des montagnes couvertes de forêts ténébreuses, dont les débris cachent la terre , & dont les

2,38 LES ÏNCAS,

branches entrelacées ne forment qu'un épais tissu , impénétrable à la clarté ; des vallons fangeux, où fans cesse roulent d'impétueux torrens ; des bords hérissés de rochers, où fe brisent, en gémissant, lés flots émus par les tempêtes ; le bruit des vents dans les forêts, semblable aux hurlemens des loups & au glapissement des tigres ; d'énormes couleuvres qui rampent fous Fherbe humide des marais , & qui de leurs vastes replis embrassent la tige des arbres ; une multitude d'infectes, qu'engendre un air croupissant, &: dont l'avidité ne cherche qu'une proie : telle est Fîle de la Gorgone, & tel fut f asyle où Pizarre vint se réfugier avec ses compagnons.

Ils furent tous épouvantés à Faspect de ce noir séjour , & Pizarre en frémit luimême ; mais il n'avoit point à choisir. Son Vaisseau n'eût pas résisté à une course plus longue. En abordant, il déguisa donc , sous Fapparence de la joie, Fhorreur dont il étoit saisi.

CHAPITRE XVIII. 239 Son premier soin fut de chercher une colline, où la terre ne fût jamais inondée , & qui-, voisine de la mer, permît de donner le signal aux vaisseaux. Malgré l'humidité des bois dont la colline étoit couverte , il s'y fit jour avec la flamme. Un vent rapide -alluma Fincendie; & le sommet fut dépouillé. Pizarre s'y établit, y éleva des cabanes, environnées d'une enceinte.

« Amis , dit-il, nous voilà bien. Ici la » nature est sauvage, mais féconde. Les »bois y font peuplés d'oiseaux; la mer »y abonde en poissons; Feau douce y » coule des montagnes. Parmi les fruits »que la nature nous présente, il en est » d'assez savoureux pour tenir lieu de pain. » L air est humide dans les vallons ; il Fest » moins fur cette éminence ; & des feux » fans cesse allumés vont le purifier èn» core. Sous des toits épais de feuillages, » nous serons garantis de la pluie & des » vents. Quant à ces noirs orages , nous *> les contemplerons comme un spectacle

240 LES IN C AS,

» magnifique ; car les horreurs de la ná** .» ture en augmentent la majesté. C'est » ici qu'elle est imposante. Ce désordre a » je ne sais quoi de merveilleux qui » agrandit Famé , & l'affermit en Féle» vant. Oui , mes amis, nous sortirons » d'ici avec un sentiment plus sublime & » plus fort de la nature & de nous-mêmes. » II manquoit à notre courage d'avoir » été mis à Fépreuve du choc de ces fiers » élémens. Du reste, n'imaginez pas que » leur guerre soit sans relâche : nous au^ . » rons des jours plus sereins ; & pendant » le silence des vents & des tempêtes, le » foin de notre subsistance fera moins » pour nous un travail, qu'un exercice * intéressant». .,

Ce fut ainsi que d'un séjour affreux, Pizarre fit à ses compagnons une peinture consolante. L'imagination empoisonne les biens les plus doux de la vie , & adoucit les plus grands maux.

Les Castillans eurent bientôt construit un canot, dans lequel, quand la mer

étoit

C HA P ï T R Ë XV ì 11. Ï4V

«êtoît calme, ils se donnoient, non loin du bord, Futile amusement dune pêche abondante* Là chasse né Fétòit pas moins : car , avant que les animaux d'un naturel doux .& timide, aient appris à connòîtrë Thommé , ils semblent le voir en ami. Dans cette confiance , ils toìnbent dans ses pièges , & vont au-devant de seá coups. Cè n'est qu'après avoir éprouve mille fois fa malice & fa perfidie, qu é^ pouvantes de son approche, ils s'ins-' truisent Fun l'autre à fuir devant léur ennemi commun.

Trois mois s'écoulèrent, fans que Pizarre <SC ses compagnons vissent paroître aucun' vaisseau* Leurs yeux , tournés dus côté du nord, se fatiguoiënt à parcourir 1 la solitude immense d'une mer sans rivages. Tous les jours l'espérance renaissoit 8t mouroit dans leurs coeurs plus: décotìra-' gés. Pizarre seul les relevoit,les animons à la constance. «Donnons à nós amis le~ » temps de pourvoir à tout, difoit-il. Je » crains moins leur lenteur que leur

Topie I* Q

44* .'■'.-'LVEs INCAS,, «impatience.. Le vaisseau que j'attends w seroit trop tôt parti, s'il ne m'appor» toit que des hommes levés à la hâte & >> fans choix. S'il est chargé de braves vi gens , il mérite bien qu'on l'attende ».

II étoit loin d'avoir lui-même la confiance qu'il infpiroit. La rigueur du climat de Fîle , son influence inévitable fur la santé de ses amis,, la ruine de fpn vaisseau j çjue la vague battoit fans cesse , & qu'elle achevoit de briser, l'inçertitude & la fqiblesse du secours qu'il pouvoit attendre ,, íbn état présent , l'avenir pour lui plus effrayant encore, tout cela formoit dans son ame un noir tourbillon de pensées , í>ù quelques lueurs d'espérance se laissoient à peine entrevoir.

Ses amis , moins déterminés, se lassoient de souffrir. L'air humide qu'ils respiroient, & dont ils étoient pénétrés , déposoit dans leur sein le germe d'une langueur contagieuse ; & leur courage , avec leur force, diminuoit tous les jours. «. Nous ne te demandons,. .difoient-ils : à

CHAPITRE XVÎÍÎ. 243 » Pizarre, qu'un climat plus doux "& plus » sain. Fais-nous respirer ; sauve-nous de » cette maligne influence ; allons cher^ w cher des hommes qu'on puisse fléchir^ » ou combattre ; oppose-nous des enne^ » mis fur qui du moins, en expirant, nous » puissions venger notre mort »»

Pizarre cède à leurs instances ; & des débris de leur navire, il leur fait construire une barque , pour regagner le continent* Mais, lorsqu'on y travaille avec le plus d'ardeur , l'un d'eux croit , du haut du rivage, appercevoir dans le lointain les voiles d'un vaisseau. II pousse un cri de surprise & de joie ; &: tous les yeux se tournent vers le nord. Ce,n'est d'abord qu'une foible apparence : on craint de se tromper ; on doute si ce qu'on a pris pour la voile , n'est pas un nuage léger ; on observe long-temps encore ; & peu à peu Fespérance , en croissant , affoiblit la crainte, comme la lumière naissante pénètre Fombre, & la dissipe au crépuscule du matin. Toute incertitude enfin cesse :

244 L E S I S'G À'S:,"

on distingue la voile , on reconnoît le pavillon; & ce rivage , qui n'a voit jusqu'alors répété que des plaintes & des gémiíìemens , retentit de cris d'allégresse. 1 Mais le vaisseau ^ en abordant, étouffé bientôt ces transports. Les Matelots qui le conduisent, sont l'unique secours qu'on envoie à Pizarre ; &, ce qui F afflige encore plus, lui-même on le rappelle , on l'oblige à partir. II en est outré de douleur. « Hé quoi y dit-il, on nous envie >> jusqu'au triste honneur de mourir sur » ces bords » i Et puis, rappeliant son courage : « Nous y reviendrons, reprit-il; » & je ne veux m'en éloigner qu'après » avoir marqué moi-même le rivage où >> nous descendrons ». Avant de quitter la Gorgone , il voulut y laisser un monument de fa gloire. II écrivit fur un rocher, au bas duquel les flots se brisent r « Ici treize hommes (& ils étoient nom»més) abandonnés de la nature entierè ./ » ont éprouvé qu'il neji point de maux » que lé courage ne surmonte. Qzte celub

C H À P I T R E X VI11. 24|

n qui veut tout oser , apprenne donc à tout » souffrir ».

Alors, montant fur le navire qu'on leur amenoit, ils s'avancent jusqu'au rivage de Tumbèsw

Q 3

24^ ■' ' L, E'"'S • :1 -«■■;, C: A S ,

C H A PITRE XIX.

JLiA, tout ce qui s'offre à leùrs yeux ? annonce un Peuple industrieux & riche. Pizarre fait dire à ce Peuple qu'il recherche son amitié; & bientôt il le vëit én foule se rassembler sur le rivage. II voit son navire entouré de radeaux (*) chargés de présens : ce font des grains , des fruits & des breuvages, dont les vases d'or font remplis. Sensible à la bonté, à la magnificence de ce Peuple doux & paisible, Pizarre s'applaudit d'avoir enfin: trouvé des hommes; mais ses compagnons ^applaudissent d'avoir trouvé de For.

Les Indiens, fans défiance comme íktìs artifice, sollicitoient les Castillans à descendre fur le rivage. Pizarre le permit , mais seulement à deux des siens , à Can^ die & à Molina. A peine font-ils. descendus,

(*) Ces radeaux s'appelloient des baltes.

DaiOHH' ;i<vi(('i' celte douce comnaonc ,c Ile (-il li*jjJìl)lC tlle lai 111 ira

CHAPITRE XI X, 2 47 qu'une foule empreíïée & caressante les environne. Le Cacique lui-même les con» duit dans fa ville , les introduit dans son palais, & leur fait parcourir les demeures tranquilles de ses citoyens fortunés. Ces hommes simples les reçoivent comme des amis tendres reçoivent des amis ; & avec Fingénuité , la sécurité de "enfance ,. ils leur étalent ces richesses qu'ils auroient dû ensevelir.

« Quoi de plus touchant, disoit Mo» lina , que Finnocence de ce Peuple ì » — II est vrai qu'il est simple , & facile à » civiliser , disoit Candie » ; & cependant , le crayon à la main , au milieu des Sauvages, il levoit le plan de la ville & des murs qui Fenvirortnoient. Les Indiens , enchantés de Fart ingénieux avec lequel fa main traçoit comme Fombre de leurs murailles, ne se laffoient pas d'admirer ce prodige nouveau pour eux. Ils et oient loin de soupçonner que ce fût une perfidie. « Que faites-vous, lui demande » Alonzo ì — j'examine ? répond Candie}

Q' 4

148 LES h CAS,

» par où l'on peut les attaquer. — Les «attaquer? Quoil dans le moment même w qu'ils vous comblent de biens , qu'ils se » livrent à vous fans crainte & fur la foi » de l'hofpitalité , vous méditez le noir » projet de les surprendre dans leurs murs ì » Êtes-vous assez lâche ? . — — Et vous, «reprit Candie^ êtes-vous assez insensé » pour croire qu'on passe les mers , & » qu'on vienne d'un monde à l'autre pour » s'attendrir, comme des enfans, fur Fims> bécillité d un. Peuple de Sauvages ? On » feroit de belles conquêtes avec vos «timidesvertus, — Peut-être, dit Alonzo» » Mais est-ce bien Pizarre qui fait lever » le plan de ces murs ì — C'est lui-même. » — J'en doute encore. — Vous m'mfultez. » — Je l'estime trop pour vous croire ». Et à çes mots, Fimpétueux jeune homme arrache des mains de Candie le dessin, gu'il avoit tracé,

Tout-à-coup, se lançant l'un à l'autre un regard de colère, ils écartent la foule 5 & Fépée étincelle comme un éclair dans.

C H A V I T R E XIX. 249

leurs vaillantes mains. Les Sauvages , persuadés que ce combat n'étoit qu'un jeu, applaudissoient d'abord, avec les regards de la joie & les signes naïfs de l'âdmiration 5 à l'adresse dont l'un & l'autre paroient les coups les plus rapides,; Mais , lorsqu'ils virent le sang couler, ils jetèrent des cris perçans de douleur & d'effroi; & leur Roi, se précipitant IUP méme entre les deux" épées , s'écrie : « Arrête ! arrête î C'est mon hôte, c'est » mon ami y c'est le sang de ton frère » que tu fais couler ». On s'empresse, on les retient, on les désarme , on les mene fur le vaisseau.

Pizarre, instruit de leur querelle, les reprit tous les deux ; mais", quelqu'éga-, lité qu'il affectât dans ses reproches , Alonzo crut s'appercevoir que Candie, étoit approuvé. Un noir chagrin s'empara de son ame. H se rappella les conseils du, vertueux Barthelemi ; il se retraça le supplice du vieillard Indien qu'on avoit fait brûler ? la, guerre injuste & meurtrière

ijo LES IS'C.AÌ,

qu'on avoit Hvrée à ces Peuples, Favidite impatiente de ses compagnons à la vue de For. Enfin Fexemple du passé ne lui fit voir dans l'avenir que le meurtre & que le ravage ; & dès lors il se repentit de s'être engagé si avant.

Comme il étoit chéri des Indiens * c'ótoit lui que Pizarre chargeoit le plus souvent d'aller pourvoir aux besoins du navire. Un jour qu'il étoit descendu , il fut accueilli par ce Peuple avec une amitié si naïve & si tendre , qu'il ne put retenir ses pleurs. « Dans quelques mois » peut-être , disoit - il en lui-même , les » fertiles bords de ce fleuve, ces champs » couverts de moissons , ces vallons peu» plés de troupeaux , seront tous ravagés; » les mains qui les cultivent seront char» gées de chaînes; & de ces Indiens si » doux & si paisibles , des milliers feront » égorgés , & le reste, réduit au plus dur » esclavage , périra misérablement dans «les travaux des mines d'or. Peuple » innocent & malheureux ! non , je ne

CHAPITRE XIX. 251 » puis t'abandonner ; je me sens attaché »à toi , comme par un charme invin» cible. Je ne trahis point ma patrie , ea » me déclarant Fennemi des brigands qui « la déshonorent, & en cherchant moi« même à lui gagner les coeurs ». Telle fut fa résolution ; & il écrivit à Pizarre; « J'aime les Indiens ; je reste parmi eux, « parce qu'ils font bons & justes. Adieu* » Vous trouverez en moi un médiateur, « un ami, si vous respectez avec eux les » droits de la nature ; un ennemi, si, par » la force , le brigandage & la rapine * » vous violez ces droits sacrés ».

Pizarre, affligé de la perte d'Alonzo , le fit presser de revenir. On le trouva au milieu des Sauvages, éclairant leur rai-* son, & jouissant de leurs caresses. « Ra» contez à Pizarre ce que vous avez vu, « dit-il à ceux qui venoient le chercher 5 « & que mon exemple lui apprenne que* » le plus sûr moyen de captiver ces^ «Peuples , c'est d'être juste & bienfai-» »íant», : ' ., .-.-. u

íz)rí ■ L E 5"■ I N C Â'S ,

L'un des regrets de Pizarre , en quit-^ tant ces bords , fut d'y laisser ce vaillant jeune homme. Mais celui-ci n'avoit jamais été plus heureux que dans ce moment* Se voyant au milieu d'un Peuple naturellement simple & doux, il jouissoit du calme des passions ; il respiroit Fair pur de Finnocence ; il prenoit plaisir à Tentendre célébrer les vertus des Incas, enfans du Soleil, 8c mettre au rang de leurs bienfaits l'heureuse révolution qui s'étoit faite dans ses moeurs, lorsque , par la raison > plus que par la force des armes , les Incas l'avoient obligé de suivre leur culte &: leurs loix. Alonzo , à son tour, leur donnoit une idée de nos moeurs & de nos usages, des progrès de nos connoissances, & des prodiges de nos arts. Ce merveilleux les étonnoit. Le Cacique lui demanda ce qui Favoit engagé à se séparer de ses amis, & à demeurer fur ces bords. « Ceux « avec qui je fuis venu , lui répondit « Alonzo, m'ont dit : Allons faire du bien » aux habitans du Nouveau Mondé jj

CHAPITRE XIX. 255 n auísi-tôt je les ai suivis. J'ai vu qu'ils .» ne penfoient qu'à vous faire du mal ; & » je les ai abandonnés ». II lui raconta le sujet de sa querelle avec Candie. L'Indiest ên fut pénétré de reconnoissance pour lui.' II le regardoit avec une admiration douce & tendre ; •& il disoit tout bas : « II en ess » digne, il en est plus digne que moi ». L'heure du sommeil approchoit ; le Ca-' cique prit congé d'Alonzo ; mais, en s'en; allant, il retournoit vers lui les yeux, &•• levoit les mains vers le ciel. ;

Le lendemain, il vient le trouver désl'aurore. « Eveille-toi, Roi de Tumbès ,: » lui dit-il, en lui présentant son diadème » & ses armes, éveille-toi ; reçois de ma' » main la couronne. J'y ai bien pensé : je » te la dois. J'ai ton courage & ta bonté , » mais je n'ai pas tes lumières. Prends ma » place, règne fur nous. Je ferai ton pre» mier Sujet. L'Inca l'approuvera lui» même ». Alonzo , confondu de voir ; dans un Sauvage cet exemple inoui de* modestie & de magnanimité, sentit ce que

±54 LES INCAS,

Forgueil ignores que la véritable grandeur & la simplicité se touchent, & qu'il est rare qu'un coeur droit ne soit pas un coeur élevé. II rendit grâces au Cacique, & lui dit : « Tu es juste & bon : tu dois être aimé « de ton Peuple. Laissons-lui son Roi. » D'autres foins doivent occuper ton ami ». ' Bientôt après, il vit venir les plus heureuses mères, celles qui pouvoient s'applaudir d'avoir les filles les plus belles, & qui, les menant par la main, les lui présentoient à l'envi, « Daigne agréer, lui » disoient-elles, cette jeune & douce com» pagne. Elle excelle à filer la laine ; elle » en fait les plus beaux tissus. Elle est « sensible ; elle t'aimera. Tous les matins, » à son réveil, elle soupire après un époux ; »? & du moment qu'elle t'a vu, tu es Fépoux «que son coeur désire. Tous mes enfans » ont été beaux ; les siens le feront encore » plus : car tu feras leur père ; & jamais » nos compagnes n'ont rien vu de si beau >! que toi ». ; Mplina se fut livré sans peine aux

CHAPITRE XIX. 255 charmes de la beauté, de Finnocence & de Famour. Mais, se donner une compagne , c'étoit lui-même s'engager ; & ses desseins demandoient un coeur libre. II avoit appris du Cacique qu'au-delà des montagnes , deux Incas , deux fils du Soleil, se partageoient un vaste Empire ; & dès-lors il avoit formé la résolution de se rendre à leur Cour. « L'ïnea, Roi de « Cusco , lui disoit le Cacique, est sur » perbe , inflexible ; il se fait redouter. » Celui de Quito ,- bien plus doux , se » fait adorer de ses Peuples. Je fuis du » nombre des Caciques que son père a » mis fous ses loix ». Alonzo , pour se rendre à la Cour de Quito , demanda deux fidèles guides. Le Cacique auroit bien voulu le retenir encore. • « Quoi! » si-tôt, tu veux nous quitter, lui disoit-il ï » Et dans quel lieu seras-tu plus aimé , » plus révéré que parmi nous ? — Je vais » pourvoir à ton salut , lui répondit » Alonzo , & engager l'Inca à prendre » avec moi ta défense : car vos ennemis

2,50* L E S I N CAS ,

» vont dans peu revenir fur ces bôf ási « Mais ne t'allarme point. Je viendrai «moi-même, à la tête dès Indiens, te » secourir »; Ce zèle attendrit le Cacique ; & les larmes de l'amitié accompagnèrent ses adieux. Lui-même il choisit les deux guides que son ami lui demandoit ; 82 avec eux Alonzo, traversant les vallées, suivit la rive du Dolé, qui prend sa source vers le nord.

CHAPITRE

C ;H A P I T R E X X. 2571

C H A P I T R E XX. :

J\. PRÈS une marche pénible , ils approchoient de* l'équateur , & allóient passer un torrent qui fe jette dans FEmeraude; lorsqu'Alonzo vit ses deux guides interdits & troublés , se parler l'un ;à l'autre , avec des mouvemens d'effroi, II leur en demande la cause. « Regarde , lui » dit l'un d'eux, au sommet de la mon» tagne. Vpis-tu ce point noir dans le « ciel? II va grossir , & former un afFreux « orage ».; En effet, peu d'instans après, ce point nébuleux s'étendit ; & le sommet de la montagne fut couvert d un nuage íbmbre.

Les Sauvages se hâtent de passer le torrent. L'un d'eux le traverse à la nage, & attache au bord opposé un long tissu de liane (a) , auquel Alonzo suspendu dans une corbeille d'osier, passe rapidement; l'autre Indien le fuit; & dans le

Tome I. R,

2,0 L ES INCAS,

même instant , un murmure profond donné le signal de la guerre que les vents vont se déclarer, Tout-à-coup leur fureur s'annonce par d'effroyables sifllemens. Une épaisse nuit enveloppe le ciel, & le confond avec la terre ; la foudre , en déchirant cê voile ténébreux, en redouble ëncoré-lá noirceur ; cent tonnerres qui roulent, & semblent rebondir fur uné chaîne de montagnes, en fe succédant l'un à Fautre, ne forment qu'un mugissement qui s'abaisse 8é qui se renfle comme celui des vagues* Aux secousses que la montagne reçoit du tonnerre & des vents * elle s'ébranle, elle s'entrouvre ; & de ses flancs, avec un bruit horrible, tombent de rapides torrens. Les animaux, épouvantés , s'élançoient des bois dans Iá plaine ; 8c à la clarté de la foudre, les trois voyageurs pâlissans voyoient passer à côté d'eux lè lion , le tigre , le linx, le léopard , aufli tremblans qu'eux-mêmes. Dans ce péril universel de la nature, il n'y a plus de férocité ; &; la crainte a tout adouci.- .

C H A P t T R Ë f X ifô

L'un des guides d'Alonzo avoit $ dans ía frayeur, gagné la cîme d'une roche* Un torrent, qui se précipite en bondissant , la déracine & Fentraîiìe ; & le Sau« vage , qui Fembrasse , roule avec elle dans les flots. L'autre Indien croyoit avoir trouvé son salut dans le creux d'un arbre ;í mais une colonne de feu, dont le fom* met touche à la nue , descend fur Farbre ^ & le consume avec le malheureux qui s'y étoit sauvé*

Cependant Molina s'épuisoit à luttes contre la violence des eaux : ilgravissoiû: dans les ténèbres, saisissant tour^tour les branches, les racines des bois qu'il ren*, controit, fans songer à ses guidés +. fans" autre sentiment que le soin de fa propre vie í car il est des momens d'effroi;, où toute compassion cesse , ofc Fhomme ^ fcbsorbé en lui-même , n'est plus sensible que pour lui.

. Enfin il arrive , en rampant, au bàá d une roche escarpée ; &, à la lueur des. éclairs, il voit une caverne ténébreuse

R z

%ÚO \ Ë S I N C A S ,

& profonde, dont Fhorreur Fauroit glacé dans tout autre moment. Meurtri, épuisé de fatigue , il se jette au fond de cet antre ; & là, Tendant grâces au ciel, il tombe dans Faecablement. : L'orage enfin s'appaife; les tonnerres, les vents cessent d'ébranler la montagne ; les eaux des torrens, moins rapides , ne mugissent plus à l'entour ; & Molina sent couler dans ses veines le baume du.sommeil. Mais un bruit plus terrible que celui des tempêtes , le frappe , au moment même qu'il alloit s'endormir.

Ce bruit , pareil au broiement des cailloux, est celui d'une multitude de ferpens (*) , dont la caverne est le refuge. La voûte en est revêtue ; & entrelacés Fun à l'autre, ils forment, dans leurs mouvemens, ce bruit qu'Alonzo récon■ïìoît. II fait que le venin de ces serpensest le plus subtil des poisons ; qu'il allume íbudain, & dans toutes les veines , un

— - i ~ i ii

: (*) Les Serpens à sonnettes.

CHAPITRE XX. 2.0Y feu qui dévore & consume, au milieu des douleurs les plus intolérables , le malheureux qui en est atteint. II les entend ; il croit les voir rampans autour de lui, ou pendus fur fa tête, ou roulés fur eux-mêmes , & prêts à s'élancer fur lui. Son courage épuisé suceomhe ; so* 1 sang se glace de frayeur ;. à peine il ose respirer. S'il veut se traîner hors de l'autre, fous ses mains, fous ses pas , il tremble de presser un de ces dangereux reptiles. Transi , frissonnant , immobile , environné de mille morts., il passe la plus longue nuit dans une pénible agonie, désirant, frémissant de revoir la lumière, se reprochant la crainte qui le tient en*- chaîné, & faisant sur lui-même d'inutiles efforts pour surmonter cette foibleffe.. .

Le jour qui vint l'éclairer,, justifia ía frayeur.. II vit réellement tout le danger qu'il avoit pressenti;il le vit plus horrible encore. II falloit mourir , ou s'échapper. II ramasse péniblement le peu de forces qui lui restent ; il se soulevé avec lenteur , se

R 3

ï6í L E S .I N C A S ,

courbe , & les mains appuyées fur ses genoux tremblans, il fort de la caverne, -aussi défait, aussi pâle qu'un spectre qui fortiroit de son tombeau. Le même orage qui Favoit j été dans le péril, l'en préserva : car les ferpens en avoient eu autant de .■frayeur que lui-même ; ,& c'est Finstinct de tous les animaux , dès que le péril les íOCcupe , de cesser d'être malfaisans.

Un jour serein consoloit la nature des -ravages de la nuit. La terre, échappée comme d'un naufrage , en offroit partout les débris. Des forêts, qui, la veille, .$'élançQÌent jusqu'aux nues, étoient courJaées vers la terre ; d'autres fembloient •fe hérisser encore d'horreur. Des collines, ;qu'Alonzo avoit vu s'arrondir fous leur verdoyante parure, entr'ouvertes en précipices, lui montroient leurs flancs déchirés. De vieux arbres déracinés, précipités du haut des monts , le pin, le palmier, le gayac r le çaobo, le cèdre, étendus, épars dans la plaine, la couvroient de leurs troncs brisés & de leurs branches

C HA P I T R E X X. 163

Tracassées. Des dents de rochers détachées, marqupient la trace des tof rens ; leur lit profond étoit bordé d'un nombre effrayant d'animaux , doux , cruels > tirnides, féroces , qui avoient été submergés & revo? mis ■. par les eaux.

Cependant ces eaux.., écoulées , lai£ soient les bois 6c les campagnes se rani-* mer aux rayons du jour naissant. Le ciel sembloit avoir fait la paix avec la terre, $t lui sourire en signe de faveur &4'a* mour. Tout ce qui respiroit encore, reçommençpità jouir de la vie; les oiseaux, les bêtes sauvages avoient oublié leut effroi; car le prompt oubli des maux est un don que la nature leur a fait,,& qu'elle a refusé à Fhomme.

L,e coeur d'Alonzo ? quoique flétri par la crainte. 8? par la; douleur , sentit un: mouvement de Joie.. Mak,.- eti cessant d© craindre pour lui-même,. il tremblapour: ses compagnons. Sa voix à grands çrisr les appelle ; ses.yeux lescherchent vaines ment'; il ne les revoit plus; & les échos

R 4

i64 t ES IN CAS, seuls lui répondent. «Hélas! s'écria-t-il, » mes guides ! mes amis l c'en est donc «fait? Ils ont péri fans doute^ Et moi, « que vais-je devenir» ? Le jeune homme, à ces mots , se croyant poursuivi par uri malheur inévitable, retomba dans Fabat-^ teffient. Pour comble de calamité , il ne retrouva plus le peu de vivres qu'ils avoient pris, & dont il sentoit le besoin,- par F épuisement de ses forces. La nature y: pourvut; les mangles, les banartes , l'oca furent ses alimens (£).

Auísi loin que fa vue pouvoit s'étendre ,~ il cherchoit des lieux habités ; il n'en vóy-oit aucun indice ; son courage étoit épuisé. Enfin il découvre un sentier pratiqué entre deux montagnes. Heureux de Voir des traces d'hommes, Fespérance & ,1a joie se raniment en lui ; Fobsèurité de cette route , où des rochers , suspendus fur fa tête , laissent à peine un étroit passage à la lumière, ne lui inspire aucune horreur. L'instinct , qui sembloit Tattirer vers un lieu où il eípéroit de

C ÍÌÁÏ»IT RE XX. %6%

tfóuvër ses semblables , précipitoit íès. pas, & le rendoit insensible à la fatigue <& au danger. II sort enfin de ce sentier profond, & il découvre une campagne *> semée çà & là de cabanes & de troupeaux. II respire ; & tendant les mains au ciel, il lui rend grâce. •■'■•" À ' peine a-t-il paru, que des Sauvages Fenvironnent avec des cris & des transports, qu'il prend pour des signes de joieì. Il s'approche, & leur tend les bras. II ne voit pas fur leurs visages lá simple & naïve douceur des Peuples de Tumbès: leur sourire même est cruel ; leur regard lui paroît moins curieux qu'avide ; & leur accueil, tout caressant qu'il est , a-j'e ne fais quoi d'effrayant. Cependant Alonzo s'y livre. «Indiens , leur dit-il, je fuis un » Etranger , mais un Etranger qui vous » aime. Ayez pitié de Fabandon óù je » me vois réduit ». Comme il disoit ces mots, il se voit chargé de liens ; les cris d'allégresse redoublent ; & il est conduit au hameau. Les femmes sortent des

a6<? LE S INCAS,

cabanes , tenant par la main leurs enfans, EUes entourent le pqteau où Molina est attaché ; & on le laisse au milieu d'elles.

. II vit bien qu'il étoit tombé chez un Peuple d'antropophages. En lui liant les mains , on Favoit dépouillé , triste présage de son sort ! II entend.oit les Saunages, répandus dans le hameau, s'invìf ter l'un l'autre à la fête; & les chansons des femmes, qui se réjoujissoient & qui dansoient autour de lui , ne lui déguisoient pas ce qui alloit se passer. « Enfans, » disoient-elles, chantez : vos pères font » tombés fur une bonne proie. Chantez ', » vous ferez du festin ». r Tandis qu'elles s'applaudissoient, le malheureux Alonzo, plie, tremblant, lés regardoit, de Fceil d.Qnt le cerf aux abois regarde la meute assarnéé. La nature fit un effort fur elle-même ; il rassembla le peu de forces que lui laissoit la peur dont il étoit saisi ; & s'adtessanf à ces femmes Sauvages : «Lorsque vos enfans., leur

C H A P I - T. R E X X. 267

» dit-il, sont suspendus à vos mamelles, « & que leur père les caresse & vous .» sourit avez amour, combien ne seroit « pas cruel celui qui viendroit, dans vos \« bras> déchirer le fils ôç lepere^ çomme » vous m'allez déchirer i La riature vous « a donné des ennemis dans les bêtes fau?- « vages; vous ppuvezleur hyrer la guerre, »& vous abreuver de leur sang. Mais *> moi, je fuis un homme innocent & pai•wsible , qui rie vous ai fait ;a^un mal, >> Une femme semblable à vous ,m'a porté :» dans ses -flancs , &: m'a nourri de son *> lait. Si elle étoit ici, vous la verriez, ■j». tremblante , vous conjurer , par vos «entrailles, d'épargner son malheureux' «fils. Résisteriez-vous à ses pleurs , & :» laiíïeriez-vous égorger un fils dans les » bras de fa mère ? La vie est pour moi «peu de chose; mais ce qui me touche *> bien plus, c'est le péril qui vous me** « naee, & le foin de votre défense contre «une puissance terrible , qui va venir $> vous attaquer. Je le savois ; j'allois, pour

268 LÈS. INCAS, ■

« vous, implorer à Quito le secours des » Incas. Pour vous, je me fuis exposé, » dans ce pénible & long voyage , au « danger d'être pris , d'être déchiré par « vos mains. Femmes Indiennes , croyez » que je fuis votre ami , celui de vos » enfans, celui même de vos époux. Vou» lez-vous dévorer la chair de votre ami, » boire le sang de votre frère »?

Ces femmes , étonnées , le conteínploienten l'écoutant; & par degrés leur coeur farouche étoit ému, & s'amollissoit. à fa voix. La nature a pour tous les yeux deux charmes tout-puissans , lorsqu'ils se trouvent réunis : c'est la jeunesse & la. fceauté. Du moment qu'il avoit parlé , fa pâleur s'étoit dissipée ; les roses de ses lèvres & de son teint avoient repris tout leur éclat ; ses beaux yeux noirs ne jetoient point ces traits de feu dont ils àuroiênt brillé , ôu dans Famour, ou dans la joie : ils étoient languissans ; & ils n'en étoient que plus tendres. Les ondes de ses longs cheveux, flottantes fur Fivoire

CHAPITRE XX. 269 de ses bras enchaînés, en relevoient la blancheur éclatante ; & fa taille , dont Félégance , la noblesse , la majesté formoient un accord ravissant , ne laissoit rien imaginer au-dessus d'un si beau modelé. Dans la Cour d'Espagne, au mi-, lieu de la plus brillante jeunesse, Molina: l'auroit effacée. Combien plus rare &; plus frappant devoit être , chez des Sauvages, le prodige de fa beauté? Ces femmes y furent sensibles. La surprise fit place à l'attendriffement , l'attendrissement à Fivresse. Ces enfans qu'elles amenoient pour les abreuver de son sang, elles les prennent dans leurs bras, les élèvent à fa hauteur, & pleurent en voyant qu'il leur sourit avec tendresse, & qu'il leur donne des baisers.

Dans ce moment, les Indiens se rassemblent en plus grand nombre. Armés de ces pierres tranchantes , qu'ils savent éguiser , ils se j étoient sur la victime , impatiens de lui ouvrir les veines, & d'en voir ruisseler le sang. Plus tremblantes

i%6 LES ÎNCAS, qu'Aîonzò même , les femmes l'énvirònnent avêc des cris perçans, & tendant les mains aux Sauvages : « Arrêtez 1 » épargnez ce malheureux jeune homme* «C'est votre ami , c'est votre frère* IF «vous aime; il veut vous défendre d'un «ennemi cruel, qui vient vous attaquer. « II alloit implorer pour vous le secours « du Roi des montagnes* Laisse z4e vivre i «ilne vit que pour nous». Ces cris, cet étrange langage étonnèrent les Indiens. Mais leur instinct féroce les pressoit. Ils dévoroient des■■yeux Alonzo, & tâchaient de se dégager des bras' dé leurs compagnes , pour se jeter sur lui. « Non , « tigres $ non, s'éerierent-erlesy vous ne « boirez pas son sang , ou vous boirez » auísi le nôtre ». Ces hommes farouches s'arrêtent. Ils se regardent entre eux , immobiles d'étonnement. «Dans queldé« lire, disoient-ils, ce captif a plongé «nos femmes ! Etes-vous insensées? & «ne voyez-vous pas que, pour s'échap« per, il vous flatte ? Eloignez-vous, 8c

CHÁP i.-t R t XX. 171 t» nous laissez dévorer en paix notre proie. *> — Si vous y touchez, dirènt-éiles, ríoùs « jurons toutes, par le coeur du hon, dont «vous êtes nés, de massacrer vos enfans, «de lès déchirer à vos yeux, & de lèé « dévorer nous-mêmes». A ces mots, les plus furieuses , saisissant leurs enfans paf les cheveux, Se d'une main les tenant suspendus aux yeux de leurs maris, grinçoient les dents, & rugissoient. Ils en furent épouvantés. « Qu'il vive, dirent« ils , puisque vous le voulez » j & ils dégagèrent Alonzo.

« Nous voyons bien , lui dirent-iìs , » que tu possèdes Fart des enc'hantemens 5 «mais du moins apprends-nous quel en» nemi nous menace ?.- Un Peuple cruel » & terrible, leur répondit Alonzo. — Et « tu allois, disent nos femmes , deman» der au Roi des montagnes de venir à » notre secours ? — Oui, c'est dans ce » dessein que je fuis parti de Tumbés ; » mais j'ai perdu mes guides. — Nous t'en; » donnerons un,, qui te menérâ jusqu?âií

a.72 LES INCAS,

« fleuve, au bord duquel est un chemin « qui remonte jusqu'à sa source. Mais « assisté à notre festin ».

A ce festin , où des béliers sanglans étoient déchirés , dévorés, comme luimême il devoir l'être, Alonzo frissonnoit d'horreur. II eut cependant le courage de demander au Cacique , s'il ne fentoit pas la nature se soulever , lorsqu'il mangeoit la chair , ou qu'il buvoit le sang des hommes? « Par le lion! dit le Sauvage , « un inconnu, pour moi, n'est qu'un ani» mal dangereux. Pour m'en délivrer , je « le tue ; quand je Fai tué , je le mange. « II n'y a rien là que de juste ; & je ne fais » tort qu'aux vautours ».

Après le festin , le Cacique invitoit Alonzo à passer la nuit dans fa cabane , lorsque les femmes vinrent en foule , & lui dirent : « Va-t-en. Us font assouvis ; ils «s'endorment. N'attends pas qu'ils s'é« veillent & que la faim les presse. Nous » les connoissons. Fuis ; tu serois dévo-. » ré ». Cet avis salutaire pressa le départ.

d'AIonzo.

CHAPITRE XX. '27:3

d'Alonzo. II se mit en chemin avec son nouveau guide, non sans avoir baisé cent fois les mains qui l'avoient délivré.

NO T E S.

i^a)U N long tijsuâe liane], Ces ponts s'appellent Jarabites, La liane est une espèce d'osier.

(b) Furent ses alïmens\ L'ocaest une racine savoureuse ; les mangles & les bannanès íbnt des fruits.

Tome I. S

à74 L E s INCAS

CHAPITRE XXI.

JLJN arrivant au bord de TEmeraude , il fut surpris de voir à l'autre rive un Peuple nombreux s'embarquer, avec ses femmes & ses enfans , fur une flotte de canots. II ordonne à son guide de passer à la nage,.& de demander à ce Peuple s'il descend vers Atacamès , ou s'il remonte FEmeraude , & s'il veut recevoir fur l'un de ses canots un Etranger , ami des Indiens.

Le Chef de "cette Colonie lui fit répondre qu'il remontoit lè fleuve ; qu'il ne refusoit point un homme qui s'annonçoit en ami ; & qu'il lui envoyoit un canot, pour venir lui parler lui-même.

Le jeune homme, après les périls auxquels il venoit d'échapper, ne voyoitplus rien à craindre. II prend congé de son guide, entre sans défiance dans le canot,, & passe à l'autre bord.

CHAPÎÍRË ESÎ. i7|. :■- « Tu es Espagnol , & tu t'annonces « comme Famr des Indiens;,- lui dit, en « le voyant, le Chef de: cette troupe dé » Sauvages ! — Je fuis Espagnol, lui ré-» » pondit Alonzo ; & je dohnerois tout » mort sang pour le salut des Indiens. C'est » leur intérêt qui m'eng âge ».... Comme il disoit ces mots ; ses yeux furent frappés d'une figure que les Indiens port oient à côté du Cacique. Â cette vite , Alonzo se trouble; la surprise, la joie & Fattendrissement suspendent son récit, & lui coupent la voix* Dans cétte image, il.entrevoit les traits, il reconnoît du moins le vêtement & Fattitude de Las-Casas. « Ah ! dit-il , «d'une voix tremblante, est-ce Las* n Casas ? est-ce lui..qu'on .révère ici .» comme un Dieu » ? Et il embrasse la statue* « C'est lui-même , dit ie Cacique* » Èst-iÌ connu de toi ? — S'il est connu « de moi ! lui, dont les foins, l'exemple ôc « les leçons ont formé ma jeunesse ! Ah l » vous êtes tótis mes amis, puisque ses. «vertus vòtis font cheres , & que vous

S %

ìy6 ■ L £ s I S C A s.,' « en gardez le souvenir ». A ces mots, ií se jette dans les bras du Cacique. « D'où «venez-vous? ajouta-t-il; oùl'avez-vous » laissé? & quel prodige nous rassemble»? Deux frères, qu'une amitié sainte auroit ùnisdès le berceau,n'auroientpas éprouvé des mouvemens plus doux , en se réunissant , après une cruelle absence.

« Peuple , dit Cap ana , c'est Fami dé » Las-Casás , que je rencontre fur ces .»•bords». Auïsi-tôtle Peuple s'empresse à témoigner au Castillan le plaisir de le posséder. « Tu es Fami de Las-Casas ! viens, « que nóus te servions » , lui disent les femmes Indiennes ; & d'un air simple & caressant , elles l'invitent à se reposer. Cependant l'une va puiser, au bord du iìeuve , une eau plus fraîche & plus pure que lé crystal, & revient lui laver iés pieds ; l'autre démêle , arrange, attache fur fa tête les ondes de ses longs cheveux; l'autre, en essuyant la poussière dont son visage est couvert, s'arrête ScFadmire en silence. ■

CHAPITRE XXI. 277 Alonzo attendrit le Cacique en lui faisant Féloge de Las-Casas; & le Ca^ cique lui raconta le voyage de Fhomme juste dans, le vallon qui leur servoit d'asyle. « Hélas ! ajouta le Sauvage , » le croiras-tu ? Cet Espagnol que nous » avions sauvé, à la prière de Las-Casas * « c'est lui qui nous a perdus. — Lui ? « — Lui-même. — Le malheureux vous ai, «trahis l — Oh non : ce jeune homme » étoit bon* Mais son père étoit un per-r » fide. II Fa fait épier, comme il revenoit; » parmi nous ; & notre asyle découvert, « il a fallu Fabandonner. Las d'être pour« suivis , nous cherchons un refuge dans « le royaume des Incas. C'est à Quito » que nous allons ; & pour éviter les » montagnes, nous ayons pris ce long « détour. —. C'est aussi à Quito que j'ai » dessein d'aller , dit Molina » ; & il lui apprit comment, ayant quitté Pizarre, touché des maux qui menaçoient les Peuples de ces bords , il avoit résolu d'aller trouver Ataliba, pour l'appeller à " S 3

2.78 LES INCAS,

leur secours. « Ah l lui dit le Cacique , «je reconnois en toi le digne ami de « Fhomme juste : il me semble voir dans « tes yeux une étincelle de son ame. Sois « notre guide ; présente - nous à FInca « comme tes amis , & réponds - lui dé « notre zèle ».

La Colonie s'embarque ; on remonte le fleuve ; & lorfqu'affoibli vers fa source , il ne porte plus les canots , on fuit le sentier, qui pénètre à travers F épaisseur des bois. Les racines, les fruits sauvages, les oiseaux blessés dans leur vol par les flèches des Indiens, le chevreuil & lé daim timides , atteints de même dans leur course, ou pris dans des liens tendus & cachés fous leurs pas , fervent de nour-. nture à ce Peuple nombreux.

Après avoir franchi cent fois les tor-< yens & les précipices , on voit les forêts ç'éçlaireir, & la stérilité succède à l'excès importun dé la fécondité. Au lieu de ces bois si touffus , où la terré, trop vigoureuse , prodigue & perd les fruits d'une

CHAPITRE XXI. 179 folle abondance , l'ceil ne découvre plus au loin que des sables arides & que des rochers calcinés. Les Indiens en font épouvantés; Alonzo en frémit lui-même. Mais à peine ils font arrivés fur la croupe de la montagne, il semble qu'un rideau se levé , & ils découvrent le vallon de Quito, les désices de la nature. Jamais ce vallon ne connut Falternative des faisons ; jamais Fhiver n'a dépouillé ses riáns coteaux ; jamais Fêté n'a brûlé ses campagnes. Le laboureur y choisit le temps de la culture & de la moisson. Un sillon y sépare le printemps de l'automne. La naissance & la maturité s'y touchent; l'arbre, fur le même rameau > réunit les fleurs & les fruits.

Les Indiens, Mòlina à leur tête, marchent vers les murs de Quitto ,l'arcpend\î au carquois , & tenant par là main leurs enfans & leurs femmes, signés naturels de la paix. Ce fut aux.portes de la ville un spectacle nouveau,, que de voir tout un Peuple demander l'hospitalité. L'Inça^

S. 4

|#0 ;\ L ~Z S ;: I N -G: A ;S ,; dès qu'il luieít annoncé , ordonne qu'on Fintroduife , 3g qu'on Famene devant lui. IF fort lui-m^me ,: avec là, dignité d'un jRioi, de l'intérieur de son, palais,, suivi çFune nombreufe Cour, s'avançe jusqu'au yestibule , §5 y reçoit çes Etrangers. t : Le jeune Espagnol, qui marchoit à côté du.Cacique;, saiuoit le Monarque\ &^allqit lui parier ; mais il fut prévenu par; les frémiffemens & par lés cris des Mexicains;. :<if:Ciel! dirent-ils., un de nos oppresseurs ! , Oui , poursuivit Oro«zimbo, jeifeçpnnpis les;traits, les vë-, «,temenS; de ^es: barbares^ Jnca , cet >t horrime est Castillan. Laisse^morvenger «;$ia; patrieÍ>!Í.-En.disant eés^mpts., il avoit l'arc tendu, &,allpit .percer Molìna^ L'Inea:;niit ^ vrid^Sffì;la flèche. «;Caçiquej,^Uii clir^il,;modérez cet em«-porteinent. Innocent pu. coupable ,tout »|homme suppliant .mérité au; moins d'être «içnteridu, Parle;,. dit-il à Tvíosina ; dis-r «nous; qui; tu; ;es,, d'où tu viens, ce «qui t'ameuêíj'ce. que tu veux de moií

C H A P I T R E XXI. 28*

« Garde sur-tout d'en imposer; &si tues » Castillan, ne fois point étonné de l'hor«reur que ta vue inspire à la famille de » Montezume ».

: « Ah. í s'il est vrai, lui dit Alonzo, leur » ressentiment est trop juste ; & ce seroit « peu de mon sang pour tout celui qu'on « a versé. Oui , je suis. Castillan ; je fuis » Fun des barbares qui ont porté la flamme » & le fer fur ce malheureux continent; « mais je déteste leurs fureurs, Jé vièns » d'abandonner leur flotte. Je fuis Fami « des Indiens. J'ái traversé des déserts « pour venir jusqu'à toi, & pour t'avertir «des malheurs dont ta patrie est menar « cée. Inca, si, comme on nous Fassure^ «la justice règne avec toi, ; si Fhumanité « bienfaisante est Famé dé tes loix & » la vertu de ton empire , je t'offre le «coeur d'un ami, le bras d'un guerrier -, » les conseils d'un homme instruit des » dangers que tu cours. Mais si je trouve j « dans ces climats , la nature outragée « par des loix tyranniques , par un culte

%$í LES ' Ï N C A- s , " « impie & sanglant, je t'abandonne, 8è « je vais vivre dans le fond des déserts , «au milieu des bêtes farouches, moins » cruelles que les humains. Quant au » Peuple que je t'amene, je ne connois « de lui que fa vénération pour un Cas«tillan, mon ami, & le plus vertueux «des hommes. Je l'ai trouvé portant « Fimage de ce respectable mortel. La » voilà : je l'ai reconnue ; & dé's-lòrs j'ai « été Fami d'un Peuple vertueux lui« même, puisqu'il adore la vertu. C'est « par ses secours généreux que je fuis » venu jusqu'à toi. Je te réponds qu'il est « sensible , intéressant, digne de l'appui »; qu'il implore. II fuit son pays qu'on « ravage-;; & voilà son Caçiqué, homme «généreux, simple & juste, dont tu té « feras un ami , si tu sens le prix d'un «grand coeur ».

La franchise & la grandeur d'ame ont Ain caractère si fier & si imposant par luimême, qu'en se montrant, elles écartent la défiance &• Içs soupçons. Dès que

C H A P I T RE XXI. 283

Molina eut parlé , Ataliba lui tendit la main. « Viens , lui dit-il ; le guerrier & «Fami, le courage de l'un, les conseils » de l'autre, tout fera bien reçu de moi. « Ton estimé, pour ce Cacique & pour « son Peuple , me répond de leur foi; ôí « je n'en veux point d'autré gage ».

II ordonna qu'on eût foin de pourvoir à tous les besoins de ses nouveaux Sujétsì Un hameau s'éleva pour eux dans une fertile vallée ; & Molina & le Caciques reçus , logés dans le palais des enfans du Soleil , partagèrent la confiance & là faveur du Monarque, avec les Héros Mexicains.

X%4 LES IN G A S ,

CHAPITRE XXII.

| IZARRE , de retour- sur Fisthme , n'y avoit trouvé que des coeurs glacés , & rebutés par ses malheurs. II vit bien que, pour imposer silence à l'envie , 8c pour inspirer son courage à des esprits intimidés, fa voix feule ferpit trop foible; il prit la résolution de se rendre luimême à la Cour d'Espagne, où il seroit mieux écouté.

Çe long voyage donna le temps à un rival ambitieux de tenter la même entreprise.

Ce fut Alvarado, l'un des compagnons de Cortès, & celui de ses Lieutenans qui s'étoit le plus signalé dans la conquête du Mexique.

La province de Gatimala étoit le prix de ses exploits ; il la gouvernoit, ou plutôt il y dominoit en Monarque. Mais , toujours plus insatiable de richesse & de

CHAP ITRE XXII. 285

gloire , il regardoit d'un oeil avide les régions du midi.

Dans son partage étoient tombés Amazili & Télafco , la soeur & l'ami d'Orozimbo : amans heureux , dans leur malheur , de vivre & de pleurer ensemble , dé partager la même chaîne, & de s'aider à la porter. II lés tenoit captifs ; & il avoit appris, par un Indien, qu'Orozimbò ■'& les neveux dé Montezume, échappés au fer des vainqueurs , alloient chercher une retraite chez cés Monarques du midi, dont on lui vantoit les richesses, ïl en conçut une espérance qui alluma son ambition.

II avoit près de lui un Castillan appelle Gomès, homme actif, ardent , intrépide , auísi prudent qu'audacieux. « J'ai » formé, lui dit-il, un grand dessein : «c'est à toi que je le confie. Nous n'a» vons encore travaillé l'un & l'autre que » pour la gloire de Cortès. Nos noms se » perdent dans Féclàt du sien. II s'agit, «pour nous, d'égaler l'honneur dé íà

iB6 L ES I N c AS ,

«conquête , & peut-être de l'effacer. Au » midi de ce Nouveau Monde , est un «Empire plus étendu , plus opulent que « celui du Mexique : c'est le Royaume des » Incas. Les neveux de Montezume ont « espéré d y trouver un asyle ; c'est par eux «que je veux gagner la confiance du « Monarque dont ils vont implorer l'ap» pui. Le jeune & vaillant Orozimbo est » à leur tête ; fa soeur & Famant de fa » soeur sont au nombre de mes esclaves ; » rien de plus vif & de plus tendre que « leur mutuelle amitié ; & celui qui leur «promettra de les réunir , en obtiendra « tout aisément. Un vaisseau t'attend au «rivage, avec cent Castillans des plus « déterminés. Emmené avec toi mes cap« tifs, Amazili & Télasco ; emploie avec « eux la douceur , les ménagemens , les « caresses ; aborde aux côtes du midi ; » envoie à" la Cour des Incas donner avis » à Orozimbo que la liberté de fa soeur « & de son ami dépend de toi, & de >> lui - même ; qu'ils Fattendent fur ton

C HA P I T R E XXII. 287

» navire ; & que la faveur des Incas , » l'accès de leur pays , l'heureuíe intelli« gence qu'il peut établir entre nous, est » le prix que:je lui demande pour la ran» çon des deux esclaves que tues chargé », de lui rendre. Tu sens bien de quelle » importance est Fart de ménager cette, « négociation, & avec quel foin les otages, » doivent être gardés jusqu'à F événement. » Je m'en repose sur ta prudence ; & dès » demain tu peux partir ».

II fit venir les deux amants. « Allez. » retrouver Orozimbo , leur dit-al ; je. » vous rends à lui. Votre rançon est dans » ses mains ».

La surprise d'Amazili & de Télasco fut extrême : elle tint leur ame un moment suspendue entre la joie que leur çausoit cette étrange révolution, & la frayeur que ce ne fût un piège. Ils trembloient; ils se regardoient ; ils levoient les yeux fur leur maître, cherchant à lire dans les siens. Ámazili lui dit : « Souverain de nos desti« nées, que tu es cruel, si tu nous trompes*

i88 LES INCAS,

« Mais que ton coeur est généreux, fì » c'est lui qui nous a parlé ! — Je ne vous » trompe point , reprit le Castillan. II « n'appartient qu'à dés lâchés d'insulter » à la foiblesse , & de sé jouer du mal» heur ; je sais respecter l'un & l'autre^ «Je plains le fort de cet Empire, & je «vous plains ericoré plus , vous , dé » qui la fortune passée rend la chute «plus accablante. Osez donc croire à « mes promesses, que yous allez voir » saccomplir. — Ah ! lui dit Télasco , je « t'ai vu porter la flamme dans le palais » de mes pères ; j'ai vu tés mains rougies «du sang de mes amis; enfin tu m'as « chargé de chaînés , & c'est lé comble » de Foppfobrë : mais quelques maux que « tu m'aies faits, ils feront oubliés ; je té » par donne tòut; & ce qu'on ne croira » jamais , je te chéris & te révère. Vois » à quel point tu m'áttendris. Moi, qui » jamais né t'ài demandé que la mort, jé «tombe à tes pieds , je"lés baise , je lés «arrose de mes pleurs ».

Alvarado

CHAPITRÉ XX ÍL 289 , Aivarado les embrassa avec une apparence de sensibilité* « Si vousêtes recon^ » noissans de mes bienfaits , leur dit-il *. » le seul prix que j'ose en attendre , c'est » que vous m'en soyez témoins auprès «du vaillant Orozimbo* Dites-lui que *. » si je fais vaincre , je fais auísi mérites » la victoire , & ménager mes ennemis *: » quand la paix les a désarmés ». Alors les deux captifs, emmenés au rivage j s'embarquèrent fur le vaisseau qui leva Fancre au point du jour.

La course fut assez paisible (a) jusques vers les îles Galapes ; mais là, on sentit s'élever , entre Forient & le nord , un vent rapide, auquel il fallut obéir, & se voir pousser fur des mers qui n'âvoiént point encore vu de voiles. Dix fois lesoleil fit son tour, sans que le vent fût appaisé. II tombe ehfin ; & bientôt après un calme profond lui succède* Lés ondes > violemment émues, se balanèéfif long-temps encore après que le vent â cessé. Mais insensiblement- leurs sillpnâ

Tome I. T

2po LES INCAS,

s'applanissent ; & fur une mer immobile, le navire , comme enchaîné , cherche inutilement dans les airs un souffle qui lébranle ; la voile , cent fois déployée , retombe cent fois fur les mâts. L'onde, le ciel, un horizon vague , où la vue a beau s'enfoncer dans Fabîme de Fétendue, un vuide profond & fans bornes , le silence & Fimmensité, voilà ce que présente aux matelots ce triste &.fatal hémisphère. Consternés, & glacés d'effroi, ils demandent au ciel des orages & des tempêtes ; & le ciel, devenu d'airain comme la mer, ne leur offre de toutes parts qu'une affreuse sérénité. Les jours, les nuits s'écoulent dans ce repos funeste. Ce soleil , dont Féclat naissant ranime £k réjouit la terre ; ces étoiles, dont les nochers aiment à voir briller les feux étincelans ; ce liquide crystal des eaux, qu'avec tant de plaisir nous contemplons du rivage, lorsqu'il réfléchit la lumière & répète l'azur des cieux, ne serment, plus qu'un spectacle funeste ; &

CHAPITRE XXII. 29Ï tout ce qui, dans la nature , annonce la paix & la joie , ne porte ici que l'épouvante, & ne présage que la mort. - Cependant les vivres s'épuisent. On les; réduit, on les dispense d'une main avare & sévère. La nature , qui voit tarir les sources de la vie, en devient plus avide ; & plus les secours diminuent , plus on sent croître les besoins. A la disette enfin, succède la famine , fléau terrible sur la terre, mais plus terrible mille fois fur le vaste abîme des eaux : car au moins fur la terre quelque lueur d'espérance peut abuser la douleur & soutenir le courage ; mais au milieu d'une mer immense, écarté, solitaire, & environné du néant, Fhomme, dans Fabandon de toute la nature, n'a pas même Fillusion pour le sauver du désespoir : il voit comme un abîme Fespace épouvantable qui Féloigne de tout íe-i cours ; fa pensée & ses voeux s'y perdent ;; la voix même de l'espérance ne peut arriver jusqu'à lui. ; Les premiers accès de la faim se font

T 2

292 LES INCAS,

sentir sur le vaisseau : cruelle alternative de douleur & de rage, où l'on voyoit des malheureux étendus fur les bancs, lever les mains vers le ciel, avec des plaintes lamentables , ou courir éperdus & furieux de la proue à la poupe , &: démander au moins que la mort vînt finir leurs maux. Gomès, pâle & défait, se montre au milieu de ces spectres, dont il partage les tourmens. Mais, par ún effort de courage , il fait violence à la nature. II parle à ses soldats , les encourage, les appaise, & tâche de leur inspirer un reste d'espérance , que lui-même il n'a plus.

, Son autorité, son exemple, le respect qu'il imprime, suspend un moment leur fureur. Mais bientôt elle se rallume comme le feu d'un incendie ; & l'un de ces malheureux , s'adressant au Capitaine , lui parle en ces terribles mots : -

« Nous avons égorgé , fans besoin , » sans crime, ou du moins fans remords, « des milliers de Mexicains : Dieu nous

CHAPITRE XXII. 293

» les avoit livrés , disoit-on, comme des » victimes , dont nous, pouvions verser le « sang. Un Infidèle , une bête farouche, «sont égaux devant lui ; on nous Ta » répété cent fois. Tu tiens en tes mains « deux Sauvages ; tu vois l'extrêmité où « nous sommes réduits ; la faim dévore « nos entrailles. Livre-nous ces infortu« nés, qui n'ont plus, comme nous, que « quelques moments à vivre , & auxquels » ta Religion t'ordonne de nous pré» férer ».

« Si cette ressource pouvoit vous fau« ver , leur répondit Gomès, je n'hésite« rois pas ; je céderois , en frémissant, « à l'affreuse nécessité ; mais ce n'est pas » la peine d'outrager la nature , pour » souffrir quelques jours de plus. Mes « amis , ne nous flattons point : à moins « d'un miracle évident , il faut périr. « Dieu nous voit ; Fheure approche ; im« plorons le secours du ciel ». Cette réponse les consterna ; & chacun s'éloignant , dans un morne silence , alla

T3

294 LES I N c A s,

s'abandonner au désespoir qui lui rongeoit le coeur.

Dans un coin du vaisseau languissoient en silence Amazili & Télasco. Plus accoutumés à la souffrance , ils la supportoiënt fans se plaindre ; seulement ils se regardoient d'un oeil attendri & mourant, -& ils se disoient l'un à l'autre : « Je ne » verrai plus mon frère, je ne verrai plus ,« mon ami ».

• Les Castillans , d'un air. sombre & farouche, errans sans cesse autour d'eux, les regardoient avec des yeux ardens ■,'& fuivoient impatiemment les progrès de leur défaillance. A l'approche des Castillans , à leurs regards avides , à leurs frémissemens, aux mouvemens de rage qu'ils retenoient à peine, Télasco qui croyoit les voir , comme des tigres affamés , prêts à déchirer son amante , se tenoit près d'elle avec Finquiétude de la lionne qui garde ses lionceaux. Ses yeux étincelans étoient fans cesse ouverts fur eux , & les observpient fans relâche, Siv quelquefois

CHAPITRE XXII. 29 5 il se fentoit forcé de céder au sommeil j il frémissoit , il serroit dans ses bras fa tendre Amazili. « Je succombe, lui disoit«il; mes yeux se ferment malgré moi; « je ne puis plus veiller à ta défense* «Les cruels saisiront peut-être Finstant « de mon sommeil, pour se saisir de leur «proie. Tenons - nous embrassés , ma « chere Amazili ; que du moins tes cris « me réveillent ».

Gomès , qui lui - même observoit les mouvemens des Espagnols , leur fitdonner quelque soulagement, du peu de vivres qui restoient , & les contint pendant ce jour funeste. La nuit vint, & ne fut troublée que par des gémiffemens. Tout étoit consterné , tout resta immobile.

Amazili, d'une main défaillante, pressant la main de Télasco : « Mon ami, » si nous étions seuls , je te demanderois, » dit-elle , de m'épargner une mort lente, » de me tuer pour te nourrir, heureuse » d'avoir pour tombeau le sein, de mon » amant, & d'ajouter mes jours aux tiensi

T4

296 LES INCAS,

«Mais ces brigands t'arracheroient mes « membres palpitans ; &, à ton exemple, » ils croiroient pouvoir te déchirer toi» même , & te dévorer après moi. C'est v là ce qui me fait frémir. — O toi, lui ré» pondit Télasco, ô toi, qui me fais, encore » aimer la vie, & résister à tant de maux, « que t'ai-je fait, pour désirer que je te « survive un moment ? Si je croyois que « ce fût un bien de prolonger les jours s» de ce qu'on aime , en lui sacrifiant les y siens, crois-tu que j'eusse tant tardé à » me percer le sein , à me couper les » veines, & à t'ahreuver de mon sang ? « II faut mourir ensemble : c'est Funique » douceur que notre affreux destin noús « laisse. Tu es la plus foible , & fans «doute tu succomberas la première ; » alors , s'il m'en reste la force, je cole^ «rai mes lèvres fur tes lèvres glacées, « & , pour te sauver des outrages de ces » barbares affamés , je te traînerai fur la » poupe, je te serrerai dans mes bras , » & nous tomberons dans les flots, où

CHAPITRE XXII. 297 » nous serons ensevelis ». Cette pensée adoucit leur peine ; & Fabîme des eaux, prêt à les engloutir, devint pour eux comme un port assuré.

Avec le jour, enfin se levé un vent frais , qui ramené l'espérance 8f la joie dans Famé des Castillans. Quelle espérance , hélas î Ce vent s'oppose encore à leur retour vers Forient, & va les pouffer plus avant fur un océan fans rivages. Mais il les tire de ce repos , plus horrible que tout le reste ; & quelque route qu'il faille suivre, elle est pour eux comme une voie de délivrance &: de salut.

On présente la voile à ce vent si désiré; il i'enfle ; le vaisseau s'ébranle , & fur la surface ondoyante de cette mer,* si longtemps immobile, il trace un vaste sillon. L'air ne retentit point de cris : la foiblesse des matelots ne leur permit que des soupirs & que des mouvemens de joie. On vogue , on fend la plaine humide , les yeux errans fur le lointain, pour découvrir , s'il est possible , quelque apparence

"298 LES INCAS,

de rivage. Enfin, de la cime du mât j le matelot croit appercevoir un point fixé vers l'horizon. Tous les yeux se dirigent vers ce point éminent, & qui leur paroît immobile. C'est une île ; ou l'ose espérer; le Pilote même Fassure. Les coeurs , flétris, s'épanouissent ; les larmes de la joie commencent à couler; & plus la distance s'abrège , plus la confiance s'accroît.

Tout occupé du soin de ranimer ses soldats défaillans, Gomès leur fait distribuer le peu de vivres qu'on réservoit pour le soutien des matelots. « Amis, dit-il, avant » la nuit nous aurons embrassé la terre, » & nous oublierons tous nos maux ».

Ces secours furent inutiles au plus grand nombre des Espagnols. Les organes, trop affaiblis, avoient perdu leur activité. Les uns mouroient en dévorant le pain dont ils étoient avides ; les autres, en frémissant de rage de ne pouvoir plus engloutir Faliment qu'on leur présentoit, & en maudissant la pitié qui les avoit fait s'abstenir

G H A P I T R E X X I I. 29^

de la chair & du sang humain. Quelquesùns , adoucis par la foiblesse & la souffrance , libres de passions, rendus à lâ nature, guéris de ce délire affreux òù le fanatisme & l'orgueil les avoient plonr gés , détestoient leurs erreurs, leurs prér jugés barbares ; & devenus humains , voyoient enfin des hommes dans ces malheureux Indiens, qu'ils avoient si cruellement & si lâchement tourmentés. Ceuxlà, tendant les mains au ciel, imploroient fa miséricorde ; ceux-ci tournoient leurs yeux mourans vers les esclaves Mexicains; & les traits douloureux du repentir étoient empreints fur leur visage. L'un d'eux, faisant un dernier effort, se traîne aux pieds de Télasco ,'& d'une voix entrecoupée par les sanglots de Fagonie : « Pardonne-moi, » mon frère, lui dit-il » ; & à ces mots il expira.

goo

LES INCAS

NOTE.

(a) JuA cour/è fut ajse{ paijìble ]. Dans un conte très- intéressant, intitulé Zime'o, imprimé à la fuite du Poè'me des Saisons,iè trouve une description assez semblable à celle-ci. Mais j'ai pris foin de constater que cette partie de mon Ouvrage étoit écrite, & connue de mes amis, avant que Je conte de Ziméofût fait. L'Auteur l'a reconnu lui-même, & m'a permis de l'en prendre à témoin.

CHAPITRE XXIIL 301

CHAPITRE XXIIL

L/EPENDAÍÍT k rivage approche. On voit des forêts verdoyantes s'élever audessus des eaux : c'étoient les îles , qui depuis sont devenues célèbres sous lé nom de Mendoce. On aborde, & on voit sortir d'un canal qui sépare ces îles fortunées , une multitude de barques qui environnent le vaisseau. Ces barques sons remplies de Sauvages, d'une gaieté &: d'une beauté ravissante , presque nuds , désarmés, & portant dans la main des rameaux verds, où flotte un voile blanc * en signe de paix & de bienveillance.

Le malheur avoit amolli le coeur des Castillans , 6k brisé leur orgueil farouche. L'éloignement & l'abàndon leur avoient appris à aimer les hommes ; car le sefih timent du besoin est le premier lien de la société. Pour être humain, il faut s'être reconnu foibie. Attendris dé l'aeoùéil

302 LES INCAS,; plein de bonté, que leur font les Sauvages, ils y répondent par les signes de la joie & de Famitié. Les Insulaires fans défiance , s'élancent à l'envi de leurs barques fur le vaisseau ; & voyant fur tous les visages la langueur & la défaillance, ils en paroissent attendris : leur empressement & leurs caresses expriment la compassion , & le désir de soulager leurs hôtes.

Le Capitaine n'hésita point à se livrer à leur bonne foi. Un port formé par la nature , servit d'asyle à son vaisseau; & lui & les siens descendirent dans celle de ces îles (a) dont le bord leur parut le plus riche & le plus riant.

Les Insulaires enchantés les conduisent dans leur village , au bas d'une colline, fur le bord d'un ruisseau, qui d'un rocher coule avec abondance, & serpente dansun vallon , dont la nature a fait le plus riant verger. Les cabanes de ce hameau font revêtues de feuillages ; Findustrie, éclairée par le besoin,. y a réuni tous les

CHAPITRE XXIIL 303 agrémens de la simplicité. Le noeud fragile , qui, pendant la nuit, ferme l'entrée de ces cabanes, est le symbole heureux de la sécurité, compagne de la bonne foi. La lance, l'arc & le carquois suspendus sous ces toits paisibles , n'annoncent qu'un peuple chasseur : la guerre lui est inconnue.

D'abord les Sauvages invitent leurs hôtes à se reposer ; & à Finstant, de jeunes filles, belles comme les nymphes, & comme elles à demi nues, apportent dans des corbeilles les fruits que leurs mains ont cueillis. II en est un.(*) que la nature semble avoir destiné , comme un lait nourrissant, à ranimer Fhomme affoibìi par la vieillesse ou par la maladie. Ce fruit si délicat, si sain, sembla faire couler la vie dans les veines des Castillans. Un doux sommeil suivit ce repas salutaire ; & le peuple autour des cabanes se tint dans le silence, tandis que ses hôtes dormoiemv

• I II ■ !■■--" ' I II „ |, llWWt'

(*) Les voyageurs l'appellent blanc-manger. :

304 LES INCAS,

■ A leur réveil, ils virent ce bon peuple, se rassemblant le soir sous des palmiers plantés au milieu du hameau, les inviter à son repas. Des légumes, d'excellens fruits, une racine savoureuse dont ils font un pain nourrissant, des tourterelles , des palombes ^ les hôtes des bois & des eaux, que la flèche a blessés, qu'a séduit Fhameçon ; une eau pure, quelques liqueurs qu'ils savent exprimer des fruits, & dont ils font un doux mélange : tels sont les mets & les breuvages dont ce peuple heureux le nourrit.

Tandis que le repos, Fabondance, la soíubrité du climat réparoient les forces des Castillans, Gomès observoit à loisir les moeurs, ou plutôt le naturel des Insulaires ; car ils ne connoissoient de loix que celles de Finstinct. L'afnuence de tous les biens, là facilité d'en jouir, ne laiffoit jamais au désir le temps de s'irriter dans leurs âmes. S'envier , se haïr entre eux, vouloir se nuire l'un à l'autre , auroit passé pour un délire. Lè méchant parmi eux étoit un

insensé,

CHAPITRE XXIÌL 305 insensé, & le coupable un furieux* De tous les maux dont se plaint l'humanité dépravée, le seul qui fût connu dé ce peuple , étoit la douleur. La mort m:ême n'en étoit pas un; ils l'appelloient lé long sommeil.

L'égalité, F aisance,TimpòffihiHté d'être envieux, jaloux , avare , de concevoir rien au-delà de fa félicité présente * de-* voient rendre ce peuple facile à gouverner. Les vieillards, réunis,fórmoient le conseil dé la République ;& comme l'âgé distinguoit seul les rangs entre les citoyens^ & que lé droit de gouverner étoit donné par la vieillesse, il ne pouvoit être envié*

L'amóur seul auroit pu t troubler l'harmpnie & Fintélligence d'une société si douce ; mais paisible lui-même , il y étoit soumis à l'empire de la beauté. Le fexé fait pour dominer par l'afcendant du plaisir , avoit Fhéureux pouvoir d© varier, dé multiplier ses conquêtes , fans captiver Famant favorisé , sans jamais s'engager foi-même.' La laideur, parmi

Tome I, V

$o6 LES INCAS,

eux, étoit un prodige ; & la beauté, ce don par-tout si rare, Fétoìt si peu dans ce climat, que le changement n'avoit rien d'humiliant ni de cruel : sûr de trouver à chaque instant un coeur sensible & mille attraits, l'amant délaissé n'avoit pas le temps de s'affliger de fa disgrâce, & d'être jaloux du bonheur de celui qu'on lui préférok. Le noeud qui lioit deux époux, étoit solide ou fragile à leur gré. Le goût, le désir le formoit ; le caprice pouvoit le rompre ; sans rougir on cessoit d'aimer, fans se plaindre on cessoit de plaire ; dans les coeurs la haine cruelle ne succédoit point à Famour; tous les amans étoient rivaux ; tous les rivaux étoient amis ; & chacune de leur compagne voyoit en eux, fans nul ombrage , autant d'heureux qu'elle avoit faits, ou qu'elle feroit à son tour. Ainsi la qualité de mère étoit la seule qui fût personnelle & distincte : Famour paternel embrassoit toute la race naissante ; & par-là les liens du sang, moins étroits vk plus étendus,

CHAPITRÉ XXIIL 307 né faisoient de ce Peuple entier qu'un© : feu le & même famille*

Les Espagnols ne cessoient d'admirer des moeurs si nouvelles pour eux. La nuit» ce peuple hospitalier , leur cédant ses ca" banes, n'en avoit réservé que quelques-¬ unes pour les vieillards, pour les enfans .& pour les mefes. La jeunesse, au bord du ruisseau qui serpentoit dans la prairie* n'eut pour lit que Fémail des sieurs, pour asyle que le feuillage du platane &' diì peuplier. On les vit, dans leurs danses, se choisir deux à deux, s'enchaîner dé sieurs l'un à l'autre; & quand le jôur cessa de luire, quand Fastre de la nuit, au milieu des étoiles, fit briller son arc argentés cette foule d'amans, répandue fur un beau tapis de verdure , ne fit que passer doucement de la joie à Famour, & des plaisirs au sommeil.

Le lendemain ce fut un nouveau choix:, qui, dès le jour suivant, fit place à des amours nouvelles. La marque cl'amoûf la plus tendre qu'une jeune Insulaire pût

V z

508 LES INCAS,

donner à son amant, étoit d'engager ses compagnes à le choisir à leur tour. II eût été humiliant pour elle de le posséder seule; & plus, en vantant son bonheur, elle lui procureroit de nouvelles conquêtes, plus il étoit enchanté d'elle, & lui revenoit glorieux.

Quelle efpece de culte pouvoit avoir ce Peuple? On desiroit de s'en instruire; on crut enfin le démêler. On vit dans une enceinte que l'on prit pour un temple, quelques statues révérées. Gomès voulut savoir quelle idée ces Insulaires y attaehoient. Le vieillard qu'il interrogeoit, lui répondit : «Tu vois nos cabanes; » voilà Fimage de celui qui nous apprit » à les élever. Tu vois cet arc & ce car» quois ; voilà Finventeur de ces armes. » Tu nous a vus tirer du feu du froissement » du bois , & du choc des cailloux ; voilà » celui qui le premier découvrit à nos » pères ce secret merveilleux. Regarde ces » tissus d'écorce, dont nous sommes à » demi vêtus ; Fart de les travailler nous

C H A P I T R È XXII I. 309

» est venu de celui-ci. Celui-là nous apprit »à nouer les filets où les oiseaux & lés w poissons s'engagent. Près de lui se pré» sente Findustrieux mortel qui nous a » montré Fart de creuser les canots, & » de fendre Fonde à la rame, Çet autre » imagina de transplanter les arbres, ôc » il forma ce beau, portique, dont le ha» meau est ombragé. Enfin tous se sont » signalés par quelque bienfait rare ; & » nous honorons les images qui nous re>> présentent leurs traits ».

NOTE.

(a)UANS celle de ces îles]. On l'a nommée depuis l'Ifle Christine. A neuf degrés de latitude méridionale. Cet épisode étoit éerit long temps avant la découverte de l'île Ataïti , d'après les anciennes relations des voyages faits dans 1a mer du Sud.

v3

'310 LES INCAS,

CHAPITRE XXIK

JLJ'ES malheureux , à peine échappés aux dangers les plus effroyables , àyant trouvé dans cette île enchantée le repos, FabondanCe , Fégalité,. la paix , dévoient |tre peu disposés à la quitter,, pour traverser les mers, où les mêmes horreurs les attendoient peut-être encore. Un nouveau charme vint s'ofTrir, $£ acheva de les captiver,

On les invita aux danses nuptiales , à ces danses qui, fur le soir, rassembloient dans la prairie les jeunes arnans du har meau, & dans lesquelles un nouveau choix varioit tous les jours les noeuds & les charmes de Fhyménée. Gomès s'op» posa vainement aux instances des Indiens : il vit qu'il les affligeroit, 6k qu'il révolte-^ xoit fa flotte, s'il obUgeoit les siens à ré" sister aux plaisirs qui les appelloient. Tout C© qu'il put lui-même, fut de se refuser

CHAPITRE XXIV, 31 Î à cet attrait si dangereux, & de ne pas donner l'exemple.

Amazili & Télasco, depuis leur séjour dans cette île , rappelles à la vie , chéris des Indiens, libres parmi les Espagnols, ne refpiroient que pour s'aimer* Ils ne fe quittoient pas ; ils jouissoient ensemble des douceurs de ce beau climat, des délices de leur asyle : il ne manquoit à leur bonheur que de posséder Orozimbo. Ils furent auísi conviés aux danses de la prairie. Jamais Amazili ne voulut consentir à s'y mêler. « S'il n'y avoit que des Sau» vages, dit-elle à Télasco, je n'hésiterois » pas. Ils laissent à leurs femmes la liberté » du choix ; & tu serois bien sûr du mien. » Si une plus belle que moi te choisissoit » auísi , je serois préférée , je le crois ; » & s'il arrivoit qu'elle fut plus belle à » tes yeux , je reviendrois pleurer dans » la cabane, & je dirois : il est heureux » avec une autre que moi. Mais non , » cela n'est pas possible ; & ce n'est pas la » crainte de te voir infidèle qui mmquiete

V4

312, -LES INCAS, » & me retient ; c'est Forgueil jaloux de M nos maîtres, que je ne veux pas irriter. >> Quelqu'un d'eux prétendroit peut-être »> au choix de ton amante : ils sont fiers, » violens ; ils seroient offensés de voir » préférer leur esclave. Ah ! leur esclave » sera toujours le maître absolu de mon i> çceur. Fais donc entendre aux Insulaires » que notre choix est fait , que nous »> sommes heureux d'être uniquement l'un » à l'autre; ou, íì quelqu'une de ces beau•» tés te touche plus que moi, vate mon» trer au milieu d'elles : tous leurs voeux » se réuniront ; tu n'auras qu'à choisir ; » & moi je te serai fidelle, &, en pleu» rant, je dirai au sommeil de me laisser » songer à toi ». Cette seule pensée faisoit couler ses larmes. Le Cacique les essuya par mille baisers consolans. « Qui, » moi, dit-il, que je respire , que mon •» coeur, palpite un instant pour une autre » qu Amazili ! Ne le crains pas ; ce seroit » une injure. J'ai voulu, jel'avoue, asiister a> à ces danses, pour mè voir préférer par

CHAPITRE XXIV. 313 w.toi : car tu sais que j'aime la gloire; » 6k il est doux d'être envié. Mais , puis» que tu crains d'exciter la jalousie des » Castillans, je cède à tes raisons. Soyons .» fidellement unis ; 6k laissons à ces mal» heureux , qui ne connoissent point » Famour, les vains plaisirs de Fincons» tance ». On fut surpris de leur refus -, mais on n'en fut point offensé.

L'enchantement des Espagnols , dans cette fête voluptueuse, se conçoit mieux qu'on ne peut Fexprimer. Environnés d'une foule de jeunes femmes, belles de leurs simples attraits , fans parure 6k presque sans voile, faites par les mains de Famour, douées des grâces de la nature , vives , légères , animées par le feu de la joie 6k Fattrait du plaisir , sou-? riant à leurs hôtes , 6k leur tendant la main avec 'des regards enflammés , ils étoient comme dans Fivresse ; 6k leur ravissement ressembloit au délire du plus désicieux sommeil.

Les Indiennes , dans leurs danses ,

314 LES IN CAS,

sembloient toutes se disputer la conquête des Castillans : ainsi l'exigeoit le devoir de Fhospitasité. Ils firent donc un choix eux-mêmes ; mais , le jour suivant, la beauté reprit ses droits, 6k choisit à son tour. Alors , ce caprice bizarre que notre orgueil a engendré , 6k que nous appelions Famour , cette passion triste , inquiète 6k jalouse , commence à verser ses poisons dans Famé des Castillans. Ils prétendent détruire la liberté, du choix, èn usurper les droits eux - mêmes. Ils menacent les Insulaires ; ils intimident leurs compagnes ; ils effarouchent les plaisirs.

Gomès reçut, à ion réveil, les justes plaintes des Indiens. «Tu nous as amené, » lui dirent-ils, des bêtes féroces, 6k non w pas des hommes. Nous les rappelions » à la vie ; nous partageons avec eux » les dons que nous fait la nature ; nous » les invitons à nos jeux , à nos festins, »> à nos plaisirs ; 6k les voilà qui nous » menacent 6k qui nous glacent de frayeur*

C H A P I T R E X XI V. 31 f

» Ils veulent, entre nos compagnes, choi» sir, 6k se voir préférés. Qu'ils sachent >> que le premier droit de la beauté c'est » d'être libre. Nos femmes font toutes » charmantes ; 6k c'est leur faire injure * » que de vouloir gêner leur choix. Si » tes compagnons veulent vivre en bonne » intelligence avec nous , qu'ils tâchent w de nous ressembler ; qu'ils soient bien» faisans 6k paisibles. S'ils sont méchans, >y remmene-les ».

Gomès sentit tout le danger de la licence qu'il avoit donnée , 6k vit les suites qu'elle auroit, s'il tardoit à les prévenir. Mais l'ivresse , Fégarement où les esprits étoient plongés , rendit ses efforts inutiles. Au mépris de la discipline , le désordre alloit en croissant. Les Soldats se disoient entre eux, que leur retour étoit impossible vers le rivage Américain ; que le vent d'orient, qui régnoit fur ces mers , s'opposeroit à leur passage > que ; par un miracle visible, le ciel les avoit conduits dans un asyle fortuné, QÙ l'on

$i6 , L E s I N c A s:, vivoit exempt de fatigue 6k de soins * & au milieu de Fabondance ; que , résolus de s'y fixer, ils n'avoient plus d'autre patrie , 6k ne connoissoient plus de Chef auquel ils dussent obéir. C'en étoit fait, si les Insulaires , révoltés de Fingratitude 6k de l'orgueil des Castillans, n'avoient pris eux-mêmes la résolution 6k le moyen de s'en désivrer.

Une nuit, forcés de céder à Farrogance impérieuse de leurs hôtes , 6k les laissant s'abandonner aux charmes des plaisirs , aux douceurs du sommeil , ils se saisirent de leurs armes, 6k les jetèrent dans ía mer. .

Gomès, instruit de ce désastre , assem-" bla les siens , 6k leur dit : « Nos armes » nous sont, enlevées. Ce Peuple se venge : »il s'est lassé de vos mépris. Plus adroit » que nous , plus agile , il seroit auísi M courageux. Mieux que nous il seroit « usage de la flèche 6k du javelot. II » connoît les retranchemens de ses bois » 6k de ses montagnes ; 6k dès îles voisines,

CHAPITRE XXIV. 31? « les Peuples ses amis Faideroient à nous » accabler. Laissez-moi donc vous ménawger une retraite assurée; 6k, en atten» dant, évitez tout ce qui peut troubler lá » paix ».

A ce discours , les Castillans furent interdits 6k troublés. Lés plus intrépides pâlirent ; les plus impétueux se sentirent glacés. Alors un vieillard se présente , 6k parle ainsi aux Castillans : « II y eut, » du temps de nos pères , un méchant » parmi eux : il vouloit dominer; il vou» doit que tout lui cédât, que tout ne » fut fait que pour lui. Nos pères le sai» sirent, quoiqu'il fût fort 6k vigoureux; » ils lui lièrent les pieds 6k les mains M avec la branche du saule, 6k le jetèrent »-dans la mer. Nous n'y avons jeté que » vos armes. Éloignez - vous , 6k nous » laissez en paix. Nous voulons être heu» reux 6k libres. Vous avez cette plaine » immense de Focéan à traverser ; nous , » vous donnerons, pour le voyage , du »bois , de Feau , des vivres; mais ne

3 î8 L É S I N C A S ,

P différez pas. Pour vous , dit - il âùX » deux Mexicains , vous avez le choix » de rester avec nous, ou de partir avec «eux : car tout ce qui respire Fair que » nous respirons , devient libre comme » nous-mêmes. Ici la force n'est employée » qu'à protéger la liberté ».

Les Castillans , indignés de s'entendre faire la loi, se plaignirent, & accusèrent les Indiens de trahison. « Nous ne vous » avons point trahis , reprit le vieillard » Indien. Vos armes vous donnoient fur » nous trop d'avantage; 6k vous en avez » abusé. Nous vous avons réduits, comme » il est juste, à l'égalité naturelle. A pré» sent, voulez-vous la paix ? Nous l'ai»mons; 6k vous partirez de ces bords, » fans avoir reçu de nous la plus íégere » offense. Voulez-vous la guerre ? Nous la » détestons ; mais la liberté nous est plus » chere que la vie. Vous aurez le choix v> du combat. Nous partagerons avec vous » nos flèches 6k nos javelots ; 6k nous ..» nous détruirons, jusqu'à ce qu'il ne reste

CHAPITRE XXIV. 319 » aucun de vous pour nous faire injure , » ou aucun de nous pour la souffrir ».

Ce courage vulgaire , qui n'est dans l'homme qu'un sentiment de supériorité, abandonna les Castillans. Ils se repentirent d'avoir aliéné un Peuple si brave 6k si juste ; 6k ils supplièrent Gomès de les réconcilier ensemble. Gomès n'eut garde d'engager les Indiens à se laisser fléchir ; 6k dès-lors toute liaison fut rompue entre les deux Peuples. Mais les devoirs de l'hospitalité n'en étoient pas moins observés. La même abondance régnoit dans les cabanes des Castillans ; 6k leur navire fut pourvu de tout ce qu'exigeoit la longueur du voyage.

Amazili 6k Télasco n'eurent pas longtemps à se consulter. « Renoncerons-nous >> à revoir ton frère 6k mon ami, dit Té» lasco à son amante ? Non, dit-elle ; je ne » puis vivre fur des bords où je serois » sûre de ne le revoir jamais. Gomès » nous donne Fefpérance de nous rejoindre à lui; partons ».

3*0 LÉS INCAS,

Rien de plus rare , fur ces mers , que de voir les vents de Faurore céder à celui dû couchant (a). Gomès fut long-temps à l'attendre ; 6k lorsqu'il le vit s'élever , il en rendit grâces au ciel, comme d'un prodige opéré pour favoriser son retour. II assemble les siens. « Compagnons, leur » dit-il, n'attendons pas que l'on nous » chasse. Le vent nous seconde; partons, » 6k partons fans regret : cette terre in» connue n'eût été pour nous qu'un tom» beau. Vivre fans gloire, ce n'est pas » vivre. Etre oubsié , c'est être enseveli. » Allons chercher des travaux qui laissent » de nous quelque trace. L'influence de » l'homme fur le destin du monde, est la «seule existence honorable pour lui, la » seule au moins digne de nous ».

L'homme se fait par habitude un cercle de témoins , dont la voix est pour lui Forgane de la renommée. II existe dans leur pensée ; il vit de leur opinion. Rompre à jamais, entre eux 6k lui, ce commerce qui Fagrandit, qui le répand

hors

CHAPITRE XXIV. 321

hors de lui-même, c'est Fenvironner d'un

abîme , c'est le plonger dans une nuit

profonde. Auísi ces mots que prononça

Gomès, frapperent-ils les Castillans d'un

trait foudroyant de lumière ; 6k ils ne

purent, fans frayeur, se voir, pour le reste

du monde , au rang des morts , dont

le nom même 6k la mémoire avoient

péri.t

Ce moment étoit favorable ; 6k Gomès le saisit pour précipiter son départ. On le suit ; on s'embarque, on dégage les ancres , on livre les voiles au vent. Les Indiens , tristement rassemblés fur le rivage , voyant le vaisseau s'éloigner , disoient en soupirant : « Que vont-ils de» venir ? Ils étoient si bien parmi nous t » Pourquoi ne pas y vivre en paix ? Us » nous appelloient leurs amis , 6k nous » ne demandions qu'à Fêtre. Mais non : » ils font méchans ; qu'ils partent. Ils nous » auroient rendus méchans ».

Les Castillans , de leur côté , regrettoient cette île charmante. Tous les yeux Tome I, X

322, 'LES IN c-AS-»

y étoient attachés ; tous les coeurs gémií^ soient de la voir s'éloigner. Enfin'elle échappe à leur vue; 6k. les soucis d'un long 6k pénible voyage viennent se mêler aux regrets d'avoir quitté ce beau séjour.

N O T E.

(a) l^ns vents de t aurore cédera celui du couchant]. Cela n'arrive qu'au décours de la lune.

JM,Momut;ie-J"'wt>. N'.r>eLaiuun/.&-ul.i7

Alillnitói- moi, ri tnu\ o Tcìnico,

C MAP ï T R JE: XXV. fí$

C-#jr P / T RE XXV.

Jo ï EN.T ô T l'inconstance dés vents se fît sentir, 6k tint la flotte dans de continuelles allarmes':; mais ils rie firent que décliner alternativement vers l'un, ou l'autre pôle ; 6k Fart du Pilote ne s'exerça qu'à diriger fa course vers l'aurore, fans s'écarter de Féquateur. .

Le trajet fut long, mais tranquilles jusqu'à la vue du Pérou^ Le naufragé les attendait au port ; 6k le ciel voulut qu Orozimbo fût témoin du désastre qui vengeoit fa patrie fur ces malheureux Castillansi.

Alonzo, dàns F attenté du retour de Pizarre, avoit pressé l'Incà, roi de Quitto^ de se mettre en défense. « II n'est pas; » besoin, disoit-il, d'élever des remparts; » solides ; des murs de fable 6k dé gazon w suffisent pour rebuter les Castillans. De H tous les dangers de la guerre ils ne

X i

3 24 LES INCAS,

» craignent ' que les lenteurs. C'est à >>Tumbès qu'ils vont descendre ; c'est » ce port qu'il faut protéger ».

Ce plan de défense approuvé, Alonzo se chargea lui-même d'aller présider aux travaux. Orozimbo voulut le suivre ; 6k par les champs de Tumibanba, ils se rendirent à Tumbès. Le retour du jeune Espagnol chez ce Peuple, son premier hôte, fut célébré par des transports de reconnoissance 6k d'amour. « Eh quoi! >> lui dit le bon Cacique, tu ne m'as donc >> pas oublié í Tu as bien raison l Mon >» Peuple 6k moi , nous n'avons cessé de » parler du généreux 6k cher Alonzo. Ils » m'ont demandé que le jour où tu vins » parmi nous, fût célébré, tous les ans, n comme une fête. Tu crois bien que j'y » ai consenti. C'en est une de te revoir ; » 6k les larmes de joie que tu nous vois » répandre , en sont de sideles témoins ». . Les travaux, qu'Alonzo dirige , commencent dès le jour suivant, 6k sont poussés avec ardeur. Ils s'avançoient ; le

CHAPITRE XXV. 325

fort qui dominoit la plaine , 6k qui menaçoit le rivage, excitoit Fadmiration des Indiens qui l'avoient élevé. Un soir, qu'âvec Orozimbo 6k le Cacique de Tumbès , Alonzo parcouroit Fenceinte du fort , 6k s'entretenoit avec eux de cette fureur de conquête qui avoit saisi les Espagnols , 6k qui dépeuploit leur pays pour dévaster un nouveau monde, il apperçut de loin le vaisseau de Gomès, qui s'avançoit à voiles déployées. II regarde ; 6k ne doutant pas que ce ne fut le vaisseau de Pizarre : «Les voilà, les voilà , dit-il. Quelle »> diligence incroyable a si fort pressé » leur retour? Le ciel les seconde ; les » vents semblent leur obéir ». Comme il disoit ces mots, tout-à-coup , au milieu d'une sérénité perfide, un tourbillon de vent s'élève fur la mer. Les flots, qu'il roule fur eux-mêmes, s'enflent en écumant , 6k semblent bouillonner. Dans le même instant, un nuage , roulé comme les flots , s'abaisse} s'étend, s'arrondit ,

x3

316 ..... L ES INCAS, se prolonge en colonne ; 6k cette colonne fluide, dont la base touche à la mer, forme une pompe, où Fonde émue, cédant au poids de l'air qui la presse à l'entour, monte jusqu'au nuage , & va lui servir d'aliment,

Molina reconnut çe prodige , si re« douté des matelots, qui lui ont donné le nom de trombe ,• ck, à la vue du dai> ger qui menaçoit les Castillans, il oublia leurs crimes , les maux qu'ils avoient faits , les maux qu'ils alloient faire encore ; il se souvint seulement que leur patrie étoit la sienne ; 6k son coeur fut saisi de crainte 6k de compassion.

Gomès eut beau se hâter de faire ployer les voiles , pour ne pas donner prise au tourbillon rapide qui envelop* poit son vaisseau, le vent le saisit, l'entraîna jusques fous la colonne d'eau , qui, rompue par les antennes, tomba * comme un déluge, fur le navire, ôç Feu* gloutit,

<<■ Lé ciel est juste , s'écria Orozimbo*

CHAPITRE XXV. 327 » Ainsi périssent tous les brigands qui ont » ravagé mon pays. — Cacique, lui dit w Molina, réservez votre haine 6k vos » malédictions pour les heureux cou» pables. Le malheur a le droit sacré » de purifier ses victimes ; 6k celui que »le ciel punit, devient comme innocent » pour nous ». Orozimbo rougit de la joie inhumaine qu'il venoit de faire éclater. « Pardon, dit-il. J'ai tant souffert t » j'ai tant vu souffrir ma patrie » I ■■ .. Le calme renaît. La colonne 6k le navire ont disparu. Mais, peu d'instans après , on apperçut de loin deux malf heureux échappés du naufrage , qui nageoient à Faide d'un banc , dont ils s'étoient saisis. « Ah ! s'écrie Orozimbo r » ils respirent encore : il faut les secou» rir. Cacique , hâtez - vous ; détachez » des canots , pour les sauver , s'il est » possible. Je vais au - devant d'eux ». II dit , 6k soudain se jette à la nage. Un canot le suivit de près, 6k le joignit avant qu'il eût atteint le bois flottant

X4

328 L E S I N C A S ,

au gré de Fonde , que ces malheureux èmbrassoient.

Ces malheureux étoient fa soeur 6k son ami, qui prévoyant la chute de la trombe , s'étoient élancés dans les eaux, plus hardis que les Castillans , 6k plus exercés à la nage. « On vient à nous ; «courage, ma chere Amazili, disoit »> Télasco : soutiens toi ; nous touchons » au salut. — Ah 1 je succombe, disoit» elle ; ma foiblesse est extrême ; mes » défaillantes mains vont abandonner » leur appui. Si l'on tarde un moment » encore, c'en est fait, tu ne me verras »plus».

Cependant leùr libérateur, monté fur le canot , fait redoubler l'effort des rames. II arrive , il se panche, il tend les bras : « Venez, dit-il, ô qui que vous » soyez, vous êtes nos amis, puisque vous » êtes malheureux ». Le péril, le trouble, l'effroi, Fimage de la mort présente , empêcha de le reconnoître. Amazili saisit la main qu'il lui tendoit. II la prend dans

CHAPITRE XXV. 329 ses bras, l'enleve, 6k reconnoît fa soeur, une soeur adorée. II jette un cri. « Ciel ! » est-ce toi ! ma soeur l ma chere Amazili ! » Ah ! laisse-moi, dit-elle, d'une voix » expirante, 6k sauve Télasco ». A ce nom, Orozimbo la laissant étendue au milieu des rameurs , s'élance dans les flots , où son ami surnage encore ; il le saisit par les cheveux, dans le moment qu'il enfon* çoit, regagne la barque , y remonte, 6k y enlevé son ami.

Télasco, qui Fa reconnu , succombe à sa joie ; il Fembrasse ; 6k sentant ses genoux ployer, il tombe auprès d'Amazili. Orozimbo, qui croit les voir expirer l'un 6k l'autre, les appelle à grands cris.Télasco revient le premier d'un long évanouissement , mais c'est pour partager la crainte 6k la douleur de son ami. Livide, glacée, étendue entre son frère 6k son amant, Amazili respire à peine. Orozimbo sor ses genoux soutient sa tête languissante, dont les yeux sont fermés encore; 6k fur ce visage , où se peint

33o LÈS INCAS, .■■■, la pâleur de la mort, il verse un déluge de larmes. Télasco cherche inutilement, à travers fa paupière, quelques étincelles de vie, « Tú respires, lui disoit-il ; mais, » tu as perdu le sentiment. Tu n'entends » plus ma voix I Ton ame va-t-elle n s'éteindre, 6k ton coeur se glacer ? » Après tant de périls, après t'avoir » sauvée , ô moitié de mon ame ! la » mort, la mort cruelle te saisit dans » nos bras l O mon cher Orozimbo , le « jour qui nous rassemble sera-t-il le plus »> malheureux de tes jours 6k des miens 1 » N'as-tu revu ta soeur que pour l'enwsevesir ? N'as-tu embrassé ton ami , » ne Fas-tu retiré des flots que pour le » voir , désespéré, s'y précipiter pour ja» mais »?

Cependant le canot avoit abordé au rivage ; 6k le Cacique 6k Molina ne favoient que penser de cet événement. « Ah 1 vous voyez le plus heureux des » hommes, si je puis ranimer cette femme » expirante, leur dit Orozimbo : c'est

CHAPITRE XXV. 331 »• ma soeur ; voilà cet ami dont je vous ai »■ tant de fois parlé. Le ciel réunit dans » mes bras ce que j'ai de plus cher au » monde. Ah! s'il est possible, aidez*» » moi à rendre la vie à ma soeur ».

LorsquAmazili, ranimée, ouvrit -les yeux à la lumière, elle crut, au sortir d'un pénible sommeil, être abusée par lin songe. Elle regarde autour d'elle ; elle n'ose en croire ses yeux. » Quoi 1 » dit-elle , est-ce vous ? mon frère î mon «ami! Pariez, rassurez-moi. — Oui^tu » revois Télasco. — Tous mes sens font » troublés ; mon ame est égarée ; je ne » fais encore où je fuis ! Télasco ! j'étois » avec toi, 6k nous allions périr en» semble. Mais mon frère ! — II est dans » tes bras. Notre bonheur est un pro» dige. — Hélas ! je fuis trop foible pour » Fexcès de ma joie. Viens ,. Télasco , » retiens, mon ame fur mes lèvres. Je » sens qu'elle va s'échapper ». Elle achevé à peine ces mots; 6k fans un ■ déluge dé larmes qui soulagea son ççeur.

33* LES INCAS, elle alloit expirer. Télasco recueillit ces larmes. «Rends le calme à tes sens, » respire, ô mon unique bien ! lui disoit» il ; vis, pour aimer , pour rendre heu» reux un frère, un époux qui t'adorent. *> — Mon ami ! mon frère ! c'est vous ! , » redisoit-elle mille fois en leur tendant » les mains ; je retrouve tout ce que » j'aime ! Dites-moi fur quels bords , » 6k quel prodige nousx rassemble. «Sommes-nous chez un Peuple ami? » — Vraiment ami, lui dit, Alonzo ; 6k » je vous réponds de son zèle. Voilà son » Roi qui nous est dévoué ; 6k plus loin, » par-delà ces hautes montagnes, règne »un Monarque plus puissant., qui nous » comble de ses bienfaits »■.

La joie 6k le ravissement de ces trois Mexicains ne peut se concevoir. Ils ne se lassoient point d'entendre mutuellement leurs aventures; 6k le souvenir retracé des dangers qu'ils avoient courus, les faisoit siémir tour-à-tour.; ■'

Cependant le rempart s'élève ; Alonzo

CHAPITRE X XV. 333 le voit achever. II instruit, il exerce le Cacique 6k son Peuple à la défense de leurs murs ; 6k après avoir tout prévu , tout disposé pour leur défense, il retourne auprès de l'Inca, suivi de ses trois Mexicains.

Ataliba reçut avec tant de bonté la soeur 6k Fami d'Orozimbo , qu'en se voyant dans son Palais , ils croyoient être au sein de leur patrie , dans la Cour des Rois leurs aïeux.

Mais ce Monarque généreux étoit loin de jouir lui-même du. repos qu'il leur procuroit. Une profonde mélancolie s'est emparée de son ame. Puissant, aimé, révéré de son Peuple, il fait des heureux, 6k il ne Fest point. La fortune, envieuse de ses propres dons, a mêlé Famertume des chagrins domestiques aux douceurs apparentes de la prospérité.

/,; FW$u premier Volume*

TABLE

D E S C H A P\ÎT R E S

DU PREMIER VOLUME.

X RÉFACË. Page í

CHAPITRE PREMIER. État des choses

dans le Royaume des Incas. Fête du

Soleil à l'èquinoxe £ Automne. Levet

du Soleil le jour de fa fête. Hymne

au Soleil. 27

C H APITRE II. Le même jour, fête dé

la Naissance. Ataliba ,Roi de Qiáto 3

reçoit les enfans nouveaux nés, fous la

.. tutelle des Loix. 3 e

CHAPITRE IIL Adoration du Soleil

à son midi. Présentation de trois Vierges

. . Consacrées au SoleiL Cora , l'une des

trois, se dévoue à regret. Sacrifice au

Soleil. Feslin donné au Peuple après

le Sacrifice. 48

CHAPITRE IV. Jeux célébrés après le

Fefiin. . 5 6

T A B t Ë. 335

Ç H A VIT R E V. Coucher du Soleil. Présages sunesles. Arrivée des Mexiquains, neveux de Monte^ume , qui viennent demander un asyle à ílnca* 64

CHAPITRE VI. Orô^jmbo>, l'un des Caciques Mexiquains ? raconte à l'Inca. les malheurs de fa Patrie. 72

CHAPITRES VII, VIII, IX, X. Suite de ce récit. 84, 94 , 108 , 119

CHAPITRE XI. Les Espagnols étendent leurs ravages vers le midi de VAmérique. Caractère de Pi^arre , & son entreprise. Cent jeunes Castillans par* tent de Vise Espagnole , pour s'aller joindre à lui. Alon^o de Molina eji à leur tête. II emmené avec lui Bartkelemi de Las* Casas. Leur voyagé } leur ■ arrivée à Panama. 134

CHAPITRE XII. Conseil tenu avant le départ de Pi^arre. Las-Casas y défend les droits de la nature & la cause des Indiens. 150

CHAPITRE XIII. En retournant à l'îlc Espagnole g Las~Casas va voir Us

j$$6 TABLÉ

Sauvages réfugiés dans les montagnes de VIsthme. 173

CHAPITRES XIV, XV,XVI. Suite de ce voyage. I§4Î 196? 2.05.

CHAPITRE XVII. Pi^arre part du Port de Panama. II aborde à la côte apellée Puéblo quémado. Guerre avec les Sauvages. Chant de mort d'un . vieillard Indien que les Espagnols font brûler. 217

CHAPITRE XVIII. Descente de Pierre fur la côte de Catamès. II passe à Vile Del gallo. Presque tousses compagnons Vabandonnent. II ne lui en refle que dou^e, avec lesquels il se retire dans Vile de la Gorgone , pour y attendre du secours i mais il efl rappelle lui-même. 230

CHAPITRE XIX. Avant de s'en retourner,

il va reconnoitre la côte & le port de

Tumbès. Accueil qu'il y reçoit. Molina

se sépare de lui & refie parmi les Indiens.

Molina prend la résolution d'aller à

.. Quito , pour avertir Ataliba du danger

qui

T A B L E. 337

qui le menace , & Vaider à s'en .garantir. 246

CHAPITREXX. Voyage de Molina de Tumbès à Quito. 2,57

CHAPITRE XXI. Suite de ce voyage. Arrivée de Molma à Quito. 274

CHAPITRE XXII. Pi^arre de retour à Panama , prend la résolution de se rendre en Espagne, pour faire autoriser & seconder son entreprise. Pendant son voyage, Alvarado ', Gouverneur de la Province de Gatimala dans le Me* xique y forme le dessein de tenter la conquête du Pérou. II y envoie un vaisseau avèc deux Mexiquains _, la soeur & l'ami d'Oro^imbo. Ce vaisseau esl poussé sur la mer du Sud, & il y éprouve un long calme. 284

CHAPITRE XXIII. // aborde à Vile Christine. 301

CHAPITRE XXIV. Séjour des Espagnols & des deux Mexiquains dans cette île. 310

CHAPITRE XXV. Le vaisseau retourne Tome I. Y

338 í;';'" • • T A B L È. '. :f;',_

::Vjèrs le Pérou. II fait naufrage-à lit ^'iJvue du port de Tumbès. Les deux */•Mexiquains se sauvent à la nage & \ retrouvent Oro^imbo. •:" 323

Fin de lâ-"Tî*bíe ;3u Tome premier.

■ ; E R R A T A. ''■..-

P R E M I E R V 0 L U M. E.

*"■ AGE 254 j ligne 22 , compagnes, lisez campagnes.

P. 323» 1., 15 , Qttitto , lisez Quito.

P. 324, 1. 7, Tumïbanba, lisez Tumibamba.'

SECOND VOLUME.

PA'GI; 93, ligne 18 , Lì0tgnam, lisez Lieutenants. P. xi9, 1. 8, retran^lséíáiè. premier 6*.

