

L A question élevée depuis quelque tems, fuf le genre de Musique Théâtrale qu'il s'agit d'adopter en France, ne fera bien décidée, que lorsque le goût de la Nation , éclairé, formé par l'usage , aura fait dans cet art, presque nouveau pour elle encore , ce qu'il a fait en Poèsie , c'essa-dire , Iorîqu'eHe aura épuisé les comparaifons3 & à force d'expériences, trouvé le point fixe du beau. Jusques-là , nous n'aurons qu'un fentimerit vague & confus de ce qui manque à notre Miilique , du caractère qui lui convient ; & des beautés dont elle est susceptible. L'état actuel de notre goût doit donc être le doute, l'inquiétude , l'examen , & une fage défiance contre les illusions de l'esprit de synême & les séductions de la nouveauté. Rappelions-nous avec quelle

lenteur, & après combien de méprises , l'idée faine & juste du beau, dans tous les arts , s'efl établie parmi nous ; & que cette leçon nous serve à sa voir ignorer ce que nous n'avons point appris.

S'il eut fallu en croire autrefois Jodele, Théophile Se leurs Admirateurs, nous avions dès-lors les modèles de l'excellente Tragédie ; s'il eut fallu en croire Desmarets & ses partisans , les Vijiontiaires étoient aussi la Comédie par excellence. Combien l'on dut être confus d'avoir tant applaudi Théophile & D-estizarets , quand on vit paroître Corneille & Moliere ! Combien les enthoufiafles de Jodele auroient rougi, s'ils avoient entendu Racine !

Ainsi le goût se rectifie à mesure que l'art l'éclaire, en lui présentant d'âge en âge , pour objets de comparaison, des modèles plus accomplis. Rien ne décèle mieux l'enfance de l'esprit humain, que la vanité qui fait croire à un siècle qu'il touche aux bornes des possibles , & qu'au-delà de ce qu'il fait il n'y a plus rien à savoir.

Dans les Arts , comme dans les Sciences, 5c à l'égard du beau , comme à l'égard du vrai', il faut donc laisser faire au tems. Mais on est preile de jouir, comme on est pressé de connoître : delà les jugements antiçipés du goût,

ainli que de la raiibn. Il eut été crue! d'aller dire aux admirateurs de Jodele & de Théophile: anilzde{ , pour avoir le plaisir J'être émus , que l'art d'émouvoir Je perfectionne. Ils auraient répondu : Ce qui nons paroit beau efl réellement beau pour nous. Laiffi{-nous, en attendant mieux , jouir de ce que nous avons vous nous rendriez moins heureux en nous rendant plus difficiles.

Ainsi , lorsque les François n'avoient pas d'au, tre Musique que la déclamation élégante mais monotone de Lully , & les airs firnples & faciles qu'il avoit mêlés dans la scene, ils aimoient leur Musique, & ils devoient l'aimer : l'art & le goût étoient au même point.

Rameau vint leur apprendre que l'on pouvok tirer de plus grands effets de l'harmonie. Sa Musique leur parut sauvage , parce qu'elle étoit plus savante que celle de Lully, moins facile, & moins analogue au caraétère de la langue ; ils s'y accoutumèrent pourtant ; & comme elle avoit plus de force , plus de richcffe, moins de monotonie , ils en devinrent passionnés. Rameau avoit pris la maniere de déclamer de Lully., mais aîterée & ralentie , à un excès insoutenable, par les vains ornemens dont on l'avoit chargée.

Il eut le tort de ne pas lui rendre sa premiers simplicité. Mais il la soutint d'une harmonie plus énergique ; il donna l'idée, dans les mo-

nologues de Dardanus & de Castor, d'un récitatif. pathétique ;. il approcha plus que Lully, des accents de la Tragédie; il composa des Chœurs sublimes ; il déploya toute la fécondité d'un génie créateur dans ses airs de danse ; & par l'inépuisable variété des caractères qui les diflinguent , par l'heureux choix des traits qui les composent , des mouvements qui les animent, par le mélange & le dialogue des instruments qu'il y employé, il s'est fait dans ce genre une réputation qu'on aura peine à effacer.

Comme il étoit sur son déclin , & que la scène lyrique se reflentoit de la défaillance de son génie 3 quelques Bouffons a échappés d'Italie , vinrent faire entendre aux François une Musique animée & piquante, pleine d'esprit & de gaité , où toutes les finisses de l'expression étoient fendes , où l'art, se jouant de ses difficultés , concilioit la force avec la grace , la précision des mouvemens avec l'élégance des formes, & le charme de la mélodie avec la magie des accords.

Dès ce moment, les François s'apperçurent qu'il manquoit quelque chose à leur Musique vocale. Celle de Pergolese leur avoit fait sentir les effets du nombre & de la mesure, les gradations du clair obscur, l'intelligence des desseins, l'ensemble & l'unité de l'accompagnement avec la mélodie, le grand secret: de la periode

musïcale dans la construction des airs. La Mufrque vocale Françoise commença dès-lors à nous

paroitre inanimée , sans caraétère & sans couleur.

Mais on tenoit à l'habitude, ou plutôt à l'opinion : car on étoit persuadé que notre langue n'étoit susceptible ni du nombre, ni des inflexions de la Musique Italienne. On se prit d'une haine très- sérieuse contre les novateurs ; & ce n'étoit pas sans quelque raison. L'art de jouir , en toutes choses , consiste à faire aller ensemble les desirs avec les moyens : malheur au siècle dont les lumieres devancent de trop loin les facultés & les talents : il n'en résulte que du malaise , & que le sentiment pénible de l'indigence & du besoin.

Persuadé , comme on F étoit, que les beautés de la Musique Italienne étaient inaccessibles pour la langue Françoise, on devoit donc être affligé du dégoût qu'elle nous causoit pour la feule Mur fique qui nous fut donnée : aussi vit-on le para de Lully & celui de Rameau , jusques-la ennemis, cesser leur guerre domestique , & réunir leurs forces pour la défense de leurs foyers. Rien de plus plaisant que cette confédération des deux Musiques Françoises, incompatibles depuis vingt ans & tout à coup reconciliées pour s opposer à l'invasion d'une Musique étrangère ; mais il est très-vrai que depuis cette époque on oa.

plus distingué les deux Musiques Françoises, & qu'elles ont combattu enfeiable jusqu'à l'extrémité pour le salut commun.

Cependant sur un autre Théâtre on faifoitdcs ciïàis heureux pour amener la révolution. Un Musicien foible , mais correét & pur dans Ion flyle, Duni, tout Italien qu'il étoit, avoit fait voir que, sans altérer la prosodie de notre langue , on pouvoit la réduire à la précision de la mesure & du mouvement. MM, Philiidor & Monsini, l'un par une harmonie savante & des modulations hardies, l'autre par les grâces d'un chant facile & naturel , avoient encor étendu le cercle ou Duni s'étoit renfermé. M. Gretry, avec une imagination vive & fage , un goût exquis, une délicatesse , une justesse de perception qui participe également de la fagacitc de l'esprit & de la sensibilité de l'ame, démontroit aux plus incrédules que notre langue étoit susceptible de tous les caractères, de toutes les nuances de l'expression musicale ; qu'elle pouvoit se prêter aisément à toutes les inflexions de la mélodie , à toutes les variétés du nombre, & non-seulement aux finesses d'un comique noble jf mais aux traits les plus énergiques d'un fentimenç passionné.

Le préjugé, qui jusques-là s'etoit battu en re- ?F4itc * cédq!]t rOpéra Comique à la Mufîquç

Italienne, & se bornant à lui interdire l'accès du Théâtre héroique ; se vit alors forcé dans ses retranchements. Les partisans de la vieille Musique ne savoient plus que répondre à ceux qui , pour exemple d'un pathétique noble , leur citoient le premier air & le Duo de Sylvain, l'air de Tom-jones ( Amour quel est donc tapiiiffaiice le Trio du Tableau Magique, dans Zémire & , & une foule d'airs du plus beau caractère. On convenoit qu'il feroit agréable de voir animer , varier, embelir la scène lyrique par des morceaux de ce nouveau genre ; on y avoit mcme déja fait quelques essais pour l'introduire ; & le succès d'Ernelinde annonçoit un public favorable à ce changement.

Ce fut alors qu'on vit arriver un Musicien célébré en Allemagne , qui fécondé d'un Poète versé dans l'étude de nos Théâtres , avoit donné, difoit- on, à l'Opéra Italien, la forme de l'Opéra Erançois , pris ses sujets dans la Mithologie , fait usage du merveilleux, & ajoûté à l'intérêt la pompe du Spectacle & l'agrément des fêtes.

Ce nouveau genre avoit eu les plus brillants succès à Vienne ; on disoit même qu'il avoit Téuffi en Italie & en Angleterre ; & en effet 9 quoique l'Opéra d'Orphée de M. Gluck eut paru srop dénué de chant, & que sur les Théâtres.

de Naples, de Florence & de Londres, il ëût fallut y ajouter des airs qui n'étoient pas de lui; quoique le Duo du troisieme Ade , que nous avons tant applaudi, n'eût pas été goûté ailleurs, & qu'il eût fallut le changer; il n'en est pas moins vrai que la forme de ce Spectacle, plus animé „ plus décoré que l'Opéra Italien, avoit plu , mcme à l'Italie. l'Alcesse n'avoit pas eu les mêmes honneurs, peut-être à cause de sa trifieffe continuelle & monotone ; mais elle passoit en Allemagne pour le chef d'œuvre du pathétique.

Le nouveau sujet que M. Gluck avoit pris, lui étoit encore plus favorable. En habile homme , il avoit choisi pour son début, sur le Thâtre lyrique François, Vîphigénïe de Racine, la Tragédie la plus intéressante par son sujet, la plus magnifique par son Speâacle, la plus riche en situations, & surtout en grands caraétères, qu'on ait vue , depuis Euripide i sur aucun Théâtre du monde. Ce sujet, quoique dépouillé de ï'éloquence de Racine , de l'harmonie de ses vers, du coloris de ses peintures , de la richesse de ses détails , conservoit encore assez de ses beautés indestructibles , pour faire le plus magnifique Opéra. La pompe & les licences du Théâtre lyrique pouvoient fuppléev aux développemens des featimens & des pensées, par des tableaux lflui parleraient aux yeux j & l'action refferée

en trois Actes, n'étoit plus qu'un enchaînement de sïtuations intéressantes, dont la Pantomime feule auroit fuffi pour émouvoir.

Que la Musique d'un tel Opéra eût feulement du caractère, comme il est aisé d'en donner à l'expression exagerée ; c'étoit assez pour la multitude : on étoit sur que dans des situations fortes , un peuple qui n'étoit point accoutumé aux charmes de la mélodie, ne feroit pas sévere sur l'article du chant.

L'Iphigéniie de M. Gluck, son Orphée, son Alceste même devoient donc réussir sur un Théâtre où l'on ne connoiiïoit pas. mieux. On a vu que dans son Opéra de Cythere assiégée , on la force de l'aâion ne l'a pas soutenu , il est tombé.

Son Armide , qui doit faire éprouver, comme il l'écrit lui-même, une voluptueuse sensation; nous apprendra s'il a, quand il lui plait, le coloris; des grâces, le pinceau de la volupté. Mais qu'il s'attache a des sujets qui ne demandent que l'énergie de l'expression ; son style, malgré la rudesse que les Italiens lui reprochent, suffira pour nous émouvoir : parce qu'alors ce n'est point l'élégance , mais la force que l'on exige ; & nous en avons des exemples dans un grand nombre de Tragédies, où des vers durs ne laissent pas de faire une impression vive , dans les moments où rame s'abandonne à l'intérêt de l'action.

Que M. Gluck fasse de Médée ce qu'il a fart Vîphigénie y il aura le même avantage; il fera mieux soutenu encore par le génie des Poètes dans l'Andromaque & la Sémiramis ; enfin , partout où des passions violentes, la douleur , l'effroi, le remord , la jalousie, la vengeance, la nature & le fang, dans les déchiremens de l'ame d'un pere ou d'une mere, n'exigeront que des cris , des sanglots, des plaintes , des frémissemens , ses accents les exprimeront ; l'énergie de son Orchestre rendra plus pénétrant encore le pathétique de la voix ; & sa Musique ne fut elle que notre vieille Musique Françoise , renforcée des accompagnements du chant d'Eglise Italien, par cela seul qu'en s'attachant à une action forte & rapide , elle en contraaeroit la véhémence & la chaleur , on la trouveroit Dramatique. C'est à quoi font dus les succès de ce compositeur, sur un Théâtre languissant, d'où l'ennui chassoit tout le monde. Il n'a donc pas eu bien de la peine à réformer le goût & les idées d'une Nation vaine & polie , comme disent ses partisans. Cette Nation ne demandoit qu'une Musique moins monotône & moins traînante que celle de son Opéra: elle n'avoit pas droit d'être difficile; elle ne l'a pas été. Mais il y avoit , parmi la foule, des conRoiffeurs plus délicats, & dont l'oreille accoutumée à la Musique Italienne, n'a pas goûté

celle de M. Gluck : ce font les admirateurs de Pergolese, de Buranello , de Jomelli, que les amis de Gluck appellent les ennemis des talens.

Ne nous arrêtons pas aux mots , & cherchons le vrai dans les choies.

Avec un Orchestre bruyante ou gémissante , avec des fons de voix déchirants ou terribles s croirons nous posséder la Musique Théatrale par excellence ? L'Opéra fera-t-il privé des charmes de la mélodie ? Et ce chant, qui fait les délices de l'Europe , ferait-il indigne de nous ? C'est là ce qu'il s'agit de décider ; & il femblcroit assez raisonnable de s'en rapporter à l'expérience. Mais c'est ce que ne veulent pas les partisans de M.

Gluck. On diroit qu'ils ont peur que nous n'ayons trop de plaisirs , ou que d'autres Musiciens que M. Cluck, ne réussissent à nous plaire. Ils ont oui dire qu'un des plus fameux compositeurs d'Italie, travaille à mettre en Musique les chefsd'ceuvre de Quinault ; ils soupçonnent, avec frayeur, que si M. Piccini a du iuccès, bientôt ses condisciples & ses émules , MM. Sacchini èc Traietta vont arriver, & jaloux des suffrages d'une nation éclairée & sensible , entrer dans la même carrière. Dès-lors, si , par malheur, ce chant mélodieux, qui nous ravit dans nos concerts, en goûté sur notre Théâtre , si nos oreilles s'acçoutument s une modulation facile & naturelle,

a une hatmonie aussi claire dans sa force que dans sa douceur, à ces accents qui ne font pas les cris de la douleur phisique, mais la voix de Famé elle-même ? à ces dessèins élégants & purs de la période Musicale, dont les Italiens possédent le secret, il semble que tout foit perdu.

On se hâte de nous prémunir contre cette féduéiion ; dans les journaux, dans les gazettes, dans la feuille du soir, on ne cesse de déclamer contre la Musique Italienne , de commenter celle de M. Gluck avec la même profondeur qu'on a commenté l'Apocalypse, & d'annoncer que cette Musîque , renouvellée des Grecs, est la feule expressive , la feule Dramatique. On voudroit s'il étoit possible , nous persuader de n'en jamais entendre d'autre, & nous engager à suivre l'exemple d'Ulisse, pour nous préserver du chant des Sirenes. Ce feroit-là sans doute un moyen sur de conserver à M. Gluck l'empire qu'on veut qu'il exerce ; mais les intérêts de sa gloire ne font peut-être pas les intérêts de nos plaisîrs : il n'efl peut-être pas vrai que ce foit le seul Musicien de l'Europe qui fâche exprimer les passions; il n'est peut-être pas vrai , comme on voudroit nous le faire entendre , que la dureté, l'âpreté foit essentielle au Ryle de la bonne Musique ; il n'est peut-être pas vrai que le chant rompu, mutilé , foit le plus beau 5 le plus touchant, &;

que l'unité, la rondeur , la continuité l'atfbibliue.

On nous l'assure ; mais les raisons que Pon en donne ne font pas claires, & peuvent n'être pas falides.

Par exemple, on nous dit que pour le Théâtre , il faut une Musique qui ne foit pas du chant, c'est-à-dire, qui se refuse à toute espece de dessein & de forme périodique ; qu'elle en est bien plus naturelle & plus passionnée , lorsqu'elle efl composée de mouvements rompus , de motifs avortés , de nombres épars & sans fuite.

Cela peut être ; mais si nous entendions un faiseur de Drames en prose , traiter. avec mépris le vers harmonieux de Virgile, de Racine, de M. de - Voltaire, & nous dire : etoit-ce en beaux vers que devoient parler Didon, Hermione, Orosmane ? Si je voulois ,j'aurois aussi cette élégance continue, ce flyle nombreux & facile , ce langage mélodieux ; mais tout cet Art ne fait qu'altérer & affaiblir la Nature. Ecoutez ma prose : elle est inculte , négligée , pleine d'âpreté, de rudesse ; mais elle n'en efl que plus vraie, plus ref semblante au naturel ; cet homme- là n'auroit-il pas autant de raison que les profiteurs en Musique ? Et faudroit-il, sur sa parole , regarder Virgile, Racine & Voltaire comme les corrupteurs du goût ?

L'objet des Arts qui émeuvent l'ame, n'efl:

pas feulement l'émotion, mais le plaisir qui Tac-* Compagne. Ce n'est donc pas assez que l'émotion foit forte , il faut encore qu'elle foit agréable. Ce principe est reçu en poèsie , en peinture , en Sculpture : on fait que la régie constante des anciens étoit de ne jamais permettre à la douleur d'altérer les traits de la beauté. Le Gladiateur mourant, la Niobé, le Laocoon en font l'exemple. Ce n'cft pas qu'une expression convulsive dans les traits du visage n'eut été bien plus effrayante ; mais la peine qu'elle auroit faite n'eut pas été mêlée de plaisir. Les Grecs prenoient le même foin de donner dans la Tragédie aux pallions les plus violentes) fait dans l'adion, foit dans le langage , tout le charme de l'expressîon : la force même avoit son élégance. Virgile, Racine & Voltaire ont suivi l'exemple des Grecs.

Pourquoi donc ne feroit-on pas en Muftque ce qu'on a fait en Poèsie ? Avec des cris , des heurlemens, des fons déchirans ou terribles, on exprime des payions ; mais ces accens, s'ils ne font pas embélis dans l'imitation , n'y feront.

comme dans la nature , que l'impression de la souffrance. Si l'on ne vouloit qu'être ému, on iroit entendre, parmi le peuple , une mere qui perd son fils , des enfans quf perdent leur mere : c'est-là sans doute que l'expressîon de la douleur

efî sans art, c'est-là aussi qu'elle est trpsénergîque. Mais quel plaisir nous cauferoient ces émotions déchirantes ? Il faut que la pointe de la douleur, dont on est atteist au fpeélacle , laifïè du baume dans la plaie. Ce baume est le plaisir de fcfprit, ou celui des sens ; & la cause de ce plaisir est, en poèsie , la fublimitédes pensées, des sentimens & des images , la noble élégance de l'expression , le charme des beaux vers. En Mufigue la même volupté doit se mêler aux impressions douloureuse.\ ; & la cause en est dans l'Art du Musicien , comme dans celui du Poète; dans cet art de donner à l'exprcffion musicale un charme que n'ont point dans le nature les cris , les plaintes , les accents funestes ou douloureux des pallions. C'en: donc une idée aussi étrange de vouloir bannir du Théâtre Lyrique le chant mélodieux, que de vouloir interdire les beaux vers à la Tragédie. Mais une idée encore plus bizarre , c'est d'entremêler la declamation de fragments d'un chant mutilé. Pourquoi ne pas finir un chant que l'on commence ? Ou pourquoi commencer un chant qu'on ne veut pas finir? Qu'est-ce qu'une déclamation intermittente , qui fembie prendre un élans rapide , & qui tout-à-coup retombe , & se traîne avec pesanteur ? Il n'y a qu'une feule excuse pour l'imitateur qui s'éloigne de la nature : ç'est de nous procurer les plaisirs de l'art.

En deux mots, la mélodie sans expression effc peu de chose ; l'expression sans mélodie est quel" que chose , mais n'efl pas allez. L'expression & la mélodie , Tune & l'autre au plus haut degré 9 où elles puissènt s'élever ensemble : voila le problême de l'art. Il reste à voir qui nous donnera la solution de ce problême.

1 Les Italiens l'ont cherchée : ils ont commencé comme nous. Leur Musique du tems de Lully étoit la même que la sienne. Ils travaillèrent à lui donner plus de force & d'expression. Mais le vrai moment de sa gloire fut celui où Vinci traça le premier le cercle du chant périodique, de ce chant qui, dans un dessein pur , élégant & suivi, présente à l'oreille , comme la période à l'esprit., le dévelopement d'une pensée complètement rendue. Ce fut alors que le grand mystere de la mé: lodie fut révélé.

Les Grecs , après avoir inventé la période oratoire , sentirent, qu'au-delà de cette belle forme il n'y avoit plus rien à desirer : leur émula" tion se borna à la rendre , de plus en plus , élégante & harmonieuse. Les Italiens, après avoir trouvé la période musicale, s'y attachèrent de même ? comme à la forme la plus parfaite qu'on put jamais donner au chant ; & non feulement dans les airs 3 mais dans les duos , les trios, les morceaux de grande harmonie 9 tout ce qu'il y ( a

â eu de Musiciens célébres en Europe, Léo$Pe/z golejct , Porpora, Buranello , Jomelli , Maja, » ïïafjê , Perès, Traietta , Sacchini j Piccini , Cretry j Anfofjl , &c. Tous , à l'exception de Gluck , ont regardé le chant périodique comme le chef-d'œuvre de la mélodie, ôc colrirti© ion plqs haut degré d'élégance , de cori'eftioni & de beauté.

La qucflion se réduit donc aujourd'hui à lavoir s'il faut renvoyer cette forme de chant à la Musique de concert, & l'exclure de la Scené Lyrique , comme les partisans de M. Gluck nous lé conseillent, ou si , à l'exemple des Italiens, nous devons l'admettre sur le Théâtre.

Qui la décidera cette question ? L'expéncncc.

Tout le reste peut nous tromper. Les autorités font fufpedes , les exemples font équivoques g la raison même a souvent deux faces, & chacun croit l'avoir de son côté. Défions-nous de tout cela, & commençons par ne compter pour nett le suffrage de l'Italie & de l'Europe entiere é en faveur de cette Musique , qui^ depuis cinquante ans, les enivre & les transporte de plainr. L'Ita.à." lit & l'Europe entiere peuvent avoir été séduites, & tenir à leurpré ugé. Mais, avec la même bonnefoi , convenons que l'autorité de M* Gluck. &. cW hs partisans n'e.st pas plus décavé.

M. Gluck n'a pas eu l'avantage d'être élevé en Italie, le seul pais du monde où, dès l'enfance, l'oreille & l'imagination se frapent des beaux accens de la, mélodieoù l'on contracte insensiblement l'habitude de ce langage ravissant , où le génie s'enrichit par l'étude des bons Itlodeles, & accumule insensiblement ce trésor d'idées musicales , qui germent & se reproduisent avec une variété inépuisable, de nouvelles combinaisons.

M. Gluck arriva en Italie, comme Théophraste à Athènes , avec l'accent de son païs natal. Il étoit profond dans son art ; il avoit tout les talens d'un grand Compositeur, excepté l'élégance & la grace du style ; il fit trois Opéras Italiens*, où l'on ne desira que du chant & des modula-

( *) La Clémence de Titus, pour le Théâtre de Naples; l'Antigone, pour celui de Rome 5 le triomphe de Camille, pour celui de Bologne. On a écrit que M. Gluck avoit eu d'éclatants succès à Venise & à Florence ; & les Italiens prétendent qu'il n'a donné aucun Opéra ni à Florence ni à Vcnife. On a écrit qu'ayant donné le Demophonte à Milan , il y a plus de quinze ans , on y parle encore avec admiration de cet Ouvrage; & après avoir pris à Milan les informations les plus exactes, on affure que M. Gluck n'a composé aucun Opéra pour Milan, & qu'on n'y a représenté de lui que l'Orphée. ,

tions moins dures ; à force de travail il trouva A me quelquefois des desseins heureux : on conserve de lui, en Italie , un ou deux airs , que l'on chante encore quelquefois. Mais ces rencontres étoientrares : les oreilles italiennes trouvoient son harmonie trop péniblement travaillée ; & à l'égard de la mélodie, il se voyoit au milieu d'une: foule d'hommes qui produifoient en se jouant, ce qui lui coutoit inutilement tant de lueurs Hc tant de veilles. Il perdit trente ans de sa vie, comme le dit son apologiste, à tâcher envain d'imiter les Pergolese & les Jomelli.

A la fin , rebuté d'un travail ingrat, il résolut de se jetter dans un genre moins difficile, &: dans lequel , avec une harmonie savante & une déclamation forcée , il put se dispceser du chant. Il fit très-bien ; mais sa méthode, la meilleure poe lui sans doute , peut n'être pas la meilleure pour nous. Ses nouveaux Opéras peuvent avoir, avee moins d'art, plus d'intérêt que ceux de Métafiafe ; ceux même de Quinault , où regne un feu*timent plus doux , plus gradué dans ses nuances , & où les pallions violentes n'éclatent que paf intervalc , n'ont pas ces mouvemens presTés , tu-* mulluctix, rapides des Opéras de M. Cluck, réduits presque à la Pantomime; & en cela il a été servi a fk manierc. Mais il reste encore à savoir il la Mu fi»

«jus n'est faite que pour accompagner la Pantomime de l'aétion , ou si l'action n'est pas destinée à déveloper. les trésors & les charmes de la Musique.

Il faut sans doute que la Poésie & la Musique soient émules , mais sans se nuire l'une à l'autre ; & dans l'effet général du Spectacle qui les rassemble, ni le plaisir de l'ame, ni celui de l'oreille ne doit être sacrifié. Tel est le pacte de l'alliance de la Poëlle avec la M ufique ; & entre les arts comme entre les hommes , la plus heureuse société est celle où chacun perd le moins qu'il est possible de ses avantages & de sa liberté. L'objet de M. Gluck a été , dit-on , l'ensemble & l'unité de l'effet Thèâtral, & c'est-là ce qui le distingue. Mais l'ensemble est donné par la forme même de l'Opéra François ; Quinault l'avoit conçue & il l'a conservée , cette unité , dans Atys , dans Armide, dans Proserpine, dans Roland ; le Musicien n'a qu'a .se conformer à l'ordonnance du Poème ; & Lully & Rameau luimême l'ont observée dans AfYs, dans Armide, dans Dardanus & dans Castor.

L'analogie de l'expression avec le sentiment ou l'image, l'accord de l'harmonie avec la mélodie , & de l'une & l'autre avec la parole , la gradation & l'enchaînement du récitatif simple, du récitatif obligé ? des airs, des duos & des chœur, distri-

bués avec intelligence, enfin la liaison de toutes les parties du Spectacle avec l'aétion : voilà ce qui produit l'ensemble & l'unité dont on parle tant. Mais qu'à d'incompatible avec cette imité, l'heureux choix des motifs , la beauté des desseins , la régularité du chant ?M. Gluck peut-être de bonne foi en dédaignant cette partie de la Musique Italienne & en inspirant ce mépris à tous ses Zélateurs ; mais il a tant d'intérêt de croire & de persuader aux autres la prééminence de Ton talent & la fupériorirê de son genre (*) , qu* s'il ne se défioit pas de son opinion dans sa propre cause , on feroit obligé de s'en défier pour lui. A l'égard de ses partisans, leur goût peut n'être pas plus

(*) On lui écrit que rien ne vaudra jamais son Alceste ; & il répond, Alceste efl une Tragédie complette, &-: je vous avoue qu'il manque très-peu de chose àfa perfection.

On lui écrit qu'Orphée perd. par la comparaison. avec Al®»: ceste ; &î 1 répond .• Eh! bon dieu, comment peut on comparer deux Ouvrages qui n'ont rien de comparable?. les divers Poèmes doivent naturellement produire des différentes Mzifiques, lesquelles peuvent être , pour l'expression des- paroles , tout ce qu'an peut trouver de plus sublime , chacune dans son genre. Il parle à peu près de même de fora Armide ; & il ajoûte , il faut finir ; autrement vous cl'oirie: que je fuis devenu fou, ou Charlatan,

infaillible que le nôtre ; ils ont peut-être encore besoin d'étudier l'Art dont ils méprisent les modeles ; & s'il s'agit du sentiment , d'après lequel nous jugeons tous , que chacun ait le fien pour foi, rien n'est plus juste ; mais que l'inftind de ces Messieurs ne foit pas le tyran du nôtre.

Quant aux exemples, il faut avouer que si la Musique Italienne a pour elle mille succès & le suffrage de l'Europe entiere, celle de M. Gluck a de son côté les applaudissemens de Vienne & de Paris. Mais faut-il pour cela condamner à l'obscurité la Musique qui n'a charmé que l'Italie & l'Europe, & réserver la gloire du Théâtre pour la Musique qui vient de plaire à l'Alle- ïnagne & à la France ? C'est ainsi que les partisans de M. Gluck l'ont décidé; mais n'est ce pas abuser un peu d'un moment de triomphe ?J'en appelle à eux-mêmes;& je suppose qu'avant M. Gluck Tun des célebres Musiciens d'Italie fut venu avec une Armide, un Roland, un Atys, nous faire entendre , à la place du récitatif simple & monotone de Lully, une Musique variée , expref{ive & mélodiêuse, & qu'il eût réussi ? comme cela étoit possible ; qu'auroit dit M. Gluck, si en arrivant il avoit trouvé, dans les coridors de l'Opera, une troupe de fanatiques de la Musique Italienne, qui auraient crié aux passàns ; riécoute^

pas cet Allemand, qui vient encore , par son fracas f vous endurcir les oreilles } & dont la Miljique , si cen eflulle, ressemble à une liqueur âpre qui brûle le palais & qui blafe le goût ?Le compositeur Allemand, jugement indigné sans doute de ces indécentes clameurs, auroit demandé à être entendu ; qu'il se mette donc à la place de ceux qui viennent après lui, & qu'il souffre qu'on les entende C').

Ses admirateurs traitant avec un froid mépris ceux qui par sentiment trouvent dans sa Musique peu de chant, peu de naturel, peu d'élégance & de noblesse. De quoi J"avijèllt ces critiques f disent les diétateurs de l'art : ils ne font pas Mu.

ficiens. Quel avantage que de savoir la gamme !

& quelle supériorité cela donne sur ceux qui ne

la savent pas !

( * ) M. Gluck qui prévoit de loin le succès de Mv Piccini, nous explique d'avance , comment cela doit arriver. On donnera à dîner (s à souper aux trois qitart-V, de Paris pour lui faire des profilites , & Marmoatel, qui fait Ji bien faire des contes contera à tout le Royau- me le mérite exclusif du sieur Piccini. Et qu'a fait au iîeur Gluck ce Marmontel qu'il veut tourner ert ridicule ? Lui auroit - il donné de l'humeur «ÎÊ essayant de rendre les meilleurs Opéras François fitfceptibles des beautés de la Miifîque ItaiiennepHp~~ roit que cette Musique le chagrine cruellement i.

Cependant on appelle de cette autorité; on prétend que la méchanique & le gout d'un art font deux choses très-différentes ; que sans avoir manié le pinceau , on peut se connoître en peinture ; qu'on peut de même être fenfîblc aux beautés & aux défauts de l'expression musicale , sans avoir appris à fol fier ; & qu'au contraire un barbouilleur d'en feignes , ou un déchifreur de Musique, peut n'être pas un excellent juge de Raphaël ou de Pergolese. Vous êtes C/Z clll deronnier, M. JojJè, disoit M. de Voltaire à un homme qui, pour avoir fait de médians vers, se croyoit juge en poésie.

On voit donc bien que sur le mérite personnel des connoisseurs & des Artistes , les disputes font éternelles ; & les raisons ne font gueres plus çoncluantes que les autorités.

D'un côté l'on nous dit que M. Gluck a créé une Musique Dramatique, dont les ieurs d'Italie n'ont pas même Joupçonné Vexijlence.

De l'autre côté l'on demande en quoiconfifte cette f.réation ? A l'accent près , dit-on , le récitatif de M. Gluck est le même qu'en Italie. Il l'a presque toujours accompagné, & le bruit de l'orchefîre a couvert les défauts de ses modulations tudesques : la force a suppléé souvent à la justesse de J'expression mais en accompagnant (on récitatif^

il n'a fait qu'imiter, en charge, le récitatif obligé de l'Opéra Italien ; Ces choeurs ne font assurément pas plus dramatiques que ceux de Rameau; il en a mis les personnages en adion, il les a fait remuer sur la scène, & nous devonslui en savoir gré ; mais dire de lui, pour c'ela que Prometée à secoué fin flambeau, & que les flatues se font animées, c'est exprimer bien magnifiquement ce qui n'est rien moins qu*un prodige ! Ses duo tâchent de ressembler aux duo dialogués, & mieux dessinés que les liens, qu'il a entendus en Italie. Voila ce que répondent ceux qui ne veulent pas croire à son Génie créateur.

On a voulu nous faire admirer comment, dans une ouverture, après avoir lié le début au sujet , non par des rapports vagues , mais par les formes mêmes, le Musicien précipite tout-à-coup tous les instrumens sur une même note ; comment après s'être élevés ensèmble & à l'unisson jusqu'à l'octave de cette note , ces inflrumens se divisent & concourent, c hacun de son côté, à préparer Pâme à un grand événement ; comment pour conserver le sentiment du Rythme, affaibli par la célérité avec laquelle se meuvent les parties supérieures, le composîteur fait frapper aux instrumens l'anapefle.

Tout cela eil très-beau sans doute ; mais eefi le langage des adeptes 3 que le vulgaire n'entend pas,

Le caractère distinctif de la Musique de M.

Gluk feroit donc dans une harmonie escarpée & rabotteufe , comme J'appellenr les Italiens ; dans les modulations rompues & incohérentes de ses. airs , dans les traits mutilés & disparates qui les composent , dans la négligence, volontaire ou non , qu'il met à choisir ses motifs , à suivre ses desseins , à donner de l'analogie & de la rondeur à son chant. Or on peut révoquer en doute, que ce foit là un modele de l'Art, une invention du génie.

Concluons sérieusement que le vrai mérite de M. Gluck est d'avoir vu dans l'Opéra François , comme le dit son apologiste , un plan de Spectacle magnifique , auquel il ne manquoit que de la Musique, d'avoir trouvé, dans la Musique Lta- lienne, des couleurs propres à peindre toutes les affections de l'ame, & d'avoir essayé d'en compo- ser de grands tableaux. Mais les a-t-il peints , ces tableaux , avec le coloris de la belle Musique ? C'est ce que lui disputent les amateurs d'un chant facile , régulier & mélodieux.

On parle beaucoup de la force , de l'énergie , de la vigueur des fons que M. Gluck tire de son orchestre, ou des poumons de ses Chanteurs; & i!

faut avouer que jamais personne n'a fait bruire les trompes, ronfler les cordes, & mugir les voix

comme lui. Mais qui fait si la mélodie & l'har-r inonie Italienne n'ont pas aufli dans leur simplicité quelque force ,avec moins d'effort ? Sur tous les Théâtres de l'Europe, on a éprouvé les effets de mille morceaux pathétiques , dont le chant n'étoit pas du bruit ; & quand les impressions du chant ne feroient pas aussi violentes que celles du bruit & des cris , l'oreille ou l'âme des François efrelle donc si peu sensible, que, pour être émue, elle ait besoin de ces ébranlemens profonds? Pour qui ne voudroit qu'être remué, Shakespear feroit préférable a Racine : aussi, par la même raison qui fait donner à la Musique de M. Gluck une préférence exclusive sur la Musique Italienne, a-t'on mis le tragique Anglais au-dessus de tous nos tragiques ; mais cette nouvelle école de goût n'a pas eu de vogue à Paris. En faisant donc aux Musicien Allemand un honneur excessif, & qui du côté du génie doit le flatter infiniment, je veux dire , en le regardant comme le ShakesPear de la Musique, iln'efï pas dit qu'en sa faveur on doive exclure du Théâtre les Racines de l'Italie.

Nous savons bien que l'Opéra Italien , tel qu'il eH, ne réuffiroit point en France : il y paroîtroit nud, froid, triste , languiifant : la Tragédie, dans son austérité, n'eftpas faite pour le Théâtre Lyrique; tout le talent de Métastase n'a pu,

lui donner un caractere qu'elle n'a voit pas. Le chant est un làngage fabuleux ou Magique : sa vraisemblance tient aux merveilleux de l'adionNous sommes disposés à entendre chanter Armide , Roland, Proserpine ; nous aurions de la répugnance à entendre chanter Alexandre, Régulus , César ouCaton. Nous avons un Théâtre consacré à l'Histoire ; c'est-là , par excellence, îe Théâtre du pathétique ; & il feroit impomble à l'Opéra de rivaliser avec la Tragédie , sans la varieté & la magnificence des tableaux & des fêtes que le merveilleux y produit.

Ce n'est donc pas l'Opéra Italien, c'est la Mu « sique Italienne qu'il s'agit d'introduire sur la Scene Françoise, Mais la Musique Italienne a nous dit-on , n'est autre chose qu'un ramage d'oiseaux 5 & rien de plus contraire à l'expression des* sentimens , & surtout des. passions fortes a que ces airs ou une voix brillante semble voltiger sur un son.

Assurément ce n'eil point-là ce que nous de-v vons envier à l'Opéra Italien. Mais veut-on nous persuader que ces airs a qu'on appelle en Italie , airs de bravoure, airs destinés à faire briller la voix, soient la Musique Italienne par excellence & par essence ? De l'aveu des Italiens-mêmes, ce n'estlà qu'un vain luxe , & qu'un abus de leurs ri-

chesses : ce n'eftpas ce qu'ils nous proposent d'imi.

ter de leur Opéra. La partie sublime de leur Muque , celle qu'ils admirent sérieusement, ce font des récitatifs obligés du plus grand caractere; ce font des chants très-simples, très-naturels 3 très-, expressifs, mais aussi très-mélodieux ; & il y en a dans leurs Opéras un nombre infini de ce genre.

Nous n'entendons même autre chose dans nos Concerts , depuis bien des années ; tandis que, par une fatalité inconcevable; on n'y exécute presque jamais de la Musique de M. Gluck. Les partisans de celui-ci ont donc bien raison de dire, que la Musique Ttalienne est une Musique de Con-

cert ; mais ils n'ont pas encore la même raison' d'assurer que ce n'efl pas une Musique de Théâtre.

La Musique Italienne a eu différents âges , comme la littérature Latine & Françoise. Le goût s'est épuré, & puis s'est corrompu , & puis s'est corrigé lui-même. On a cherché le beau simple & pur , on l'a trouvé, on l'a goûté ; on a essayé de renchérir , on a chargé l'expression Musicale , comme l'expression Poétique, de faux brillants & de Concetti.; on s'est apperçu de cette erreur, on est revenu au beau simple. Voila le cercle que le goût a parcouru en Italie. Il y est encore trop indulgent pour l'oreille, il faut l'avouer; il çherçhe encore à la flatter aux dé-

pends même de l'expression ; mais c'est un mai accidentel , dont l'exemple eil sans conséquence.

Les Italiens , en faisant de la Tragédie leur Opéra , ont dénaturé l'une & l'autre. La Tragédie a perdu ses développemens, ses gradations, son éloquence , ses peintures lavantes de caractères & de moeurs ; dans cet état de mutilation elle n'a plus rien qui dédommage de sa tristesse continue ; il a donc fallu lui accorder les licences d'un chant qui console l'oreille d'une longue monotonie , & qui délasse le spectateur accablé de cinq heures d'ennui. Au lieu que l'Opéra François , naturellement embelli par l'agrément des fêtes & la pompe du merveilleux, n'a pas besoin d'autre parure ; & la Musique variée par les incidens du Spectacle , y peut être analogue aux objets qu'elle peint, sans être triste & monotone.

En Italie , les voix que le climat produit, ou qu'un Art cruel y ménage , font li légdres , si flexibles, si éblouissantes pour l'oreille, si j'ose m'exprimer ainsi , qu'il n'cft guère possible qu'un peuple accoutumé à les entendre rivaliser avec les instrumens les plus brillants & les plus doux, renonce à ce plaisir, & permette aux Musiciens de l'en sevrer par un goût plus austere ; ajoûtons que les Musiciens, esçlaves du caprice & de la

Vanité des cantatrices & des chanteurs, font obligés, en dépit d'eux-mêmes, de leur prodiguer, dans le chant , des traits qui les faflent briller.

Mais en France, où les voix des Héros de Théâtre ont un caractere plus mâle, où les voix des femmes elles-mêmes font plus sensibles que brillantes , où le Musicien domine & fait la loi, l'Art n'est pas exposé aux mêmes séductions de l'habitude & du mauvais goût. Rien n'empêche donc que l'excellente Musique Italienne , celle qui embellit l'expression sans l'altérer & même en la fortifiant, ne foit transplantée sur notre Théâtre , avec toute sa force , & dans toute sa pureté, Ainsi, cette question si embrouillée dans les Gazettes, se réduit à des termes simples. Dans la Musique Italienne il y a des airs où le goût du pays a sacrifié la vraisemblance & l'intérêt de l'action au plaisir d'entendre une voix brillantè badiner sur une syllable. Nous consentons à écarter de notre chant ce luxe efféminé : la langue même s'y refuse; & la sévérité de notre goût ne permet à la voix que les inflexions & les éclats qui, sans altérer l'expression, peuvent lui donner plus de charme. Dans la Musique Italienne un usage encore singulier a introduit les ritour-

nelles : c'ell: le plus souvent un signal que , dans les salles d'Italie, le Musicien donne aux loges P

pour que l'on vienne entendre l'air. Chez nÓüg les loges ne font pas des cabinets où l'on s'amufe de toute autre chose que du fpeétacle; l'attention est continue ; le lignai feroit inutiie ; & a moins que la situation ne donne lieu au prélude du chant , ce qui arrive aúm quelquefois; nous le trouverions déplacé. Qu'est-ce donc qui nous resse à imiter dé l'Opéra Italien ? Lé voici : des Récitatifs Obligés 5 ou sans le secours d'un Orchestre bruyante, une voix, même une voix foible, soutenué de quelques accords, porte à l'ame tous lès sentimens qu'elle exprime ; des airs d'un caractère noble & simple, qui n'ont pour ornement que l'heureux choix de leur motif, la pureté de leur defreiii - l'enchaînement dé leurs parties, leurs régularité parfaite, l'alliance là plus intime de l'harmonie & de la mélodie , au plus haut degré d'expression ; des dUà, des trio dans le goût de ces airs , comme eux travaillés avec foiri, comme eux variés & faciles, tirant leur force de leur motif, de leur expression graduée , du rythmé , qui leur commua riique la vie avec le mouvement. Voilà ce que l'Europe admire , voilà ce que Paris ne cesse d'applaudir tous les jours dans tous ses Concerts ; voila ce qu'il s'agit d'admettre sur la: féèné lyrique Françoise, ou d'efl exclure à jamais.

Pour

Pour l'en exclure, la meilleure raison des par-* tifims de M. Gluck, c'est que cette Musique n'est pas celle de M. Gluck ; & en cela même ils se trompent. Il a, comme nous l'avons dit 9 transporté l'Opéra François en Italie ; mais en revanche , il a transporté la Musique Italienne en France , autant qu'il lui a été possible.

On prétend qu'il a dédaigné le chant Italien comme contraire à l'expression. Mais il en a fait tant qu'il a pu, & il l'a fait de son mieux sans doute. Ses airs il cO: vrai n'ont pas la mélodie 5 l'unité, la rondeur, le charme des airs de Pergolcfe, de Galuppl, de Jomelli ; il leur manque ces inflexions, ces contours, cette symmétrie, ce trait pur, élégant, facile , qui en mnfique, comme en peinture , distingue les CorTcges, les Guides & les Raphaels , des médiocres dessinateurs ; mais ces airs, bien ou mal confiants, affedent la forme Italienne. Et qu'est-ce donc que chante Iphigénie impatiente de voir Achille 9 ou lui faisant ses adieux ? Qu'est-ce que chante Achille furieux contre Agamemnon, ou se plaignant d'Iphigénie? Qu'efi-ce que chante Agamemnon prêt à sacrifier sa fille, ou Clytemnejîre aux genoux d'Achille, implorant son appui contre un pere cruel? Qu'est-ce que chante Orphée après les funérailles d'Euridice , ou au désespoir

de Tavoir perdue une feconde fois ? Qu'est-ce que chante Alcefle lorsqu'elle se dévoue , lorsqu'elle exprime à. son époux l'amour qui la fait s'immoler pour lui? Qu'eftce que chante Ad- mete lorsqu'il s'oppose au dévoument d'Alcesse?

'Ne font-ce pas des airs coupés, mesurés à l'Italienne? Et si le chant en est commun , la modulation pénible, la marche contrainte & forcée, le dessein mal suivi, en font-ils pour cela plus vrais , plus expressis ? Le cercle des airs Italiens est peut être trop étendu , leur dessein trop développé ; mais c'est un excès bien aisé à corriger dans leur style ; & la précision n'est pas incompatible avec l'élégance.

; Lorsqu'on veut citer quelque chose des Opé, ,,!S de M. Cluck, on se rappelle sur le champ les adieux dy Aieejîe ceux d'Iphigénie , parce qu'en effet ces deux airs 3 quoique foibles & trop semblables l'un à l'autre, ont une expressîon sensible, que la modulation en est facile , & & le cercle bien arrondi. Si M. Gluck y dans tous les autres airs, avoit été aussi heureux, il daigneroït peut-être regarder le chant comme un charme {l(5 plus dans l'expression musicale ; mais un beau motif de chant est une belle pensée en Muffçjue : or rien de plus rare que de belles pensées pour qui n'a pas éminemment le génie de l'in*

vention ; & il est plus facile de mépriser ce talent que de l'acquérir. Les Italiens prétendent que le secret de M. Gluck est révélé dans la Fable du Renard & des raisins. Quoiqu'il en foit s il est certain que la partie où il excelle n'est pas le chant ; qu'il réuflit mieux à exagerer qu'à ein-r bellir; que si le systême d'une déclamation forcée & çonvulsive peut prévaloir sur notre Théâtre lyrique, M. Gluck en est seul le maîtrc: personne encore en Italie n'a été tenté d'imiter son style ; & depuis douze ans que foq Orphée y a été donné, aucun compositeur ne l'a pris pour modele. Le voilà donc, comme ses partisans l'annoncent, le seul Musicien Dramatique en Europe , si le chant est exclu du Théâtre & relégué dans les Concerts.

Mais j'en ai dit assez pour faire voir que leurs savantes déclamations, leurs spéculations profond des & quelquefois assez obscures, ne doivent pas nous empêcher d'ouvrir la carriere du Théâtre à l'émulation des talens.

M. Gluck a été bien accueilli par les François, & il a mérité de l'être. Il a donné à la déclamation Musicale plus de rapidité de force & d'ér nergie ; & en exagerant l'expression , il la dumoins sauvée d'un excès , par l'excès contraire ; il a fçu tirer de grands effets de l'haro

monie il a obligé nos Aéteurs à chanter en mesure , engagé les Chœurs dans l'aétion & lié la danse avec la Scene. Enfin son genre est comme un ordre comporte , où le goût Allemand domine , mais où est indiquée la maniere de concilier les caraderes de l'Opéra François & de la Musique Italienne. Donnons-lui des rivaux dignes de l'égaler dans la partie où il se distingue 3 & dignes de le surpasser danscelle où il n'excelle pas. Qu'il se soutienne, s'il le peut, par la force de son Orchestre & par la véhémence de sa déclamation ; que ses concurrents se signalent par une mélodie aufli passionnée & plus touchante que la sienne , par une harmonie aussi expressive , mais plus pure & plus transparente ; & que la Nation après avoir balancé à loisir le caractère des deux Musiques & les effets qu'elles auuront produits, se con fulte, & juge elle-même la grande affaire de ses plaisirs.

Ce ne feront pas quelques tentatives , ni quelques succès pailàgers qui .fixeront le gout National ; ce fera une longue fuite de tentatives & de succès durables. Il fera permis à tous les Musiciens de l'Europe d'entrer en lice ; loin de les rebuter , on les appellera ; ils croiront qu'il manque à leur gloire d'avoir brillé sur Je Théâtre de cette Ville où fleurissent les

Arts ; ils viendront tour à tour exercer leur génie sur les ouvrages de nos Poètes. Zeno & Metaflafe font le trésor commun des Musiciens en Italie ; les Musiciens auront aufli en France, dans les Opéras de Quinault, de Fontenelle, de laMotte 9 de. Roi, de la Bruere , de Bernard, &c. un champ libre, vaste & fécond où chacun pourra moiïïonner,-jirtnide^ Iphigenie, Atys, Roland (*), mis en Musique par dix Compositeurs différens 9 nous apprendrons à comparer les productions du génie , & à juger du degré de force, d'élégance & de vérité que l'expression peut avoir. C'est alors que la sagacité Frnnçoife pourra tirer de l'expérience variée & multipliée ? ce résultat qui dans tous les Arts devient la régie du goût. Les privilèges exclusifs 9 qui font la mort de l'industrie, font aufli la mort des talents & du génie dans les beaux Arts. Nous ne ferons pas aiïèz ennemis de nous-mêmes pour adopter ce fana-

( * ) M. Gluck à brûlé, dit-il, ce quil avoit fait de Roland, en apprenant que M. Piccini travailloit sur le même Poème. Mais n'avoit-on pas donné avant lui en Italie l'Antigone , le Titus, la Camille ? Pourquoi sur un Théâtre oÙ il est applaudi , craindroit-il les comparaisons ? Pour vu qu'il eut fait de Roland ce qu'il nous dit qu'il a fait d'Armide , son triomphe étoit assuré.

tisme intolérant qui veut condamner la Musique: à ne jamais sortir du cercle qu'un Artiste lui aura tracé. La liberté , mere de l'émulation , régnera sur la Scene Lyrique ; & alors il ne manquera plus rien à notre Opéra pour devenir, comme le Théâtre de la Tragédie & de la Comédie Françoise , l'objet de la curiosité & de J'admiration de l'Europe.

F I N;

Lû & Approuvé, ce iC Avril iJJJ * DE SjiUVIGNY.

Vû l'Approbation , permis d'Imprimer ce 19 Avril 1777, LE NOIR,

