SECOND TABLEAU DE L'ANCIENNE LANGUE VULGAIRE DES GAULES, ET DE LA FRANCE. A •Ci PRES avoir donné le Tableau des Révolutions de la Littérature dans nos Contrées, il paroiffoit indifpenfable de donner celui des Révolutions du Lang a ge dans les mêmes Pays, 8c de commencer par rechercher quelle étoit l'ancienne Langue vulgaire des Gaules 8c de la France. La Langue Celtique eft celle qu’ont parlé les premiers Habitants des Gaules. Plufieurs Savants , depuis le renouvellement des Lettres , ont inutilement travaillé à la Recherche de cette Langue, qui feroiten effet utile pour avoir une connoiffance exaète des Antiquités de notre Nation, 8c pour favoir la raifon des noms fignificatifs que portent les Peuples de nos Provinces, de ceux de nos Pays, de nos Rivières,de nos Montagnes, 8cc. Ce font prefque les feuls monuments qui nous relient de cette Langue primitive de nos Ancêtres. Pafquier, au Chap. VIII de fes Recherches, 8c Scipion Dupleix r dans fes Mémoires des Gaules , Liv. I, Chap. IX v avoient prétendu que l’ufage du Latin, après la, d iij

liv Second Tableau, Conquête, avoit fait entièrement difparoître la Celtique. Le Savant Ducange avoit prouvé cette Thèfe avec fon érudition ordinaire, dans la belle Préface fur les Révolutions de la Langue Latine, qu’il a mife à la tête de fon Glotfaire; après avoir rapporté les Textes de Saint-Auguftin &. de Valère- Maxime , qui nous apprennent que Rome, cette Maîtreffe de l’Univers, étoit attentive à impofer à fes Vaincus le joug de fa Langue avec celui de la fervitude , pour les tenir dans une plus grande dépendance , il ajoute que cette entreprife fut fi heu- reufe, que, dans prefque tous les Pays où ils étendirent leur Domination, elle fit perdre l’ufage de la Langue maternelle ; ce qui fait qu’aujourd’hui l’on recherche inutilement quelle étoit la Langue maternelle de tant de Provinces qui fubirenf le joug des Romains. Il prouva que ce fut principalement dans les Gaules que fe perdit de bonne heure l’ufage de la Langue du Pays, parce que les Gaules furent long - temps la plus excellente partie de l’Empire Romain, & que divers Empereurs les choi- firent pour leur féjour ordinaire. Il s’éleva en 1742 une querelle Littéraire fur le temps où le Celtique avoit cefifé d’être commun dans les Gaules & la Langue maternelle du Pays. Les favants Auteurs de la France Littéraire avoient avancé que le LATIN,devenu la Langue populaire du Royaume, depuis la conquête des Romains , avoit fait perdre entièrement l’ufage du Celtique, & qu’il n’en étoit refié aucune trace. Ils ajoutoient que du Latin corrompu s’étoit formée la LANGUE ROMANCE , ou ancien Gaulois t d’où étoit venue la Langue Françoise qu’on parle aujourd’hui.

ft 4 L * h (i t * i- £! » ï

DE L* ANCIENNE Lj N GU E t &C. lv M. de la Ravalière, Auteur des Révolutions de la Langue Françoije depuis Charlemagne jufqu’à Saint-Louis, à la tête des Poéfies de Thibaud , Roi de Navarre, imprimées en 1742, foutint au contraire que Je Latin avoit toujours été une Langue favante , & qu'en tout temps il y en a eu une autre qui étoit la maternelle & la populaire ; que cette Langue populaire fut d’abord la Celtique , ou Gaulois pur, différente cependant dans chacune des parties qui compofoient le corps entier de la vafte Monarchie des Gaulois ; que de cette dwerfité d’idiomes eft venue celle qui fe trouve encore dans le Langage d’une Province à l’autre ; que les Romains vainqueurs tranfportèrent leur Langage populaire, qui le filtra infenfiblement dans le Celtique, ce qui fit prendre à ce dernier lé nom de Romans ; mais que le Romans & le Latin différaient entr’eux comme le Patois de nos Villages diffère du beau Langage de la Cour & des Savants; que les François , ayant enlevé aux Romains ces mêmes Provinces , y apportèrent un troilième jargon, qui , par la fuite des liècles, fe mêla avec le Celtique & le Romans, déjà fondus l’un dans l’autre; que de ces trois jargons , entre lefquels le Romans domine , a été compofé le FRANÇOIS,qui continua d’être ap- pellé Gaulois & plus fouvent Romans , jufqu’à ce que des Écrivains François ayent ofé écrire en cette Langue vers le milieu du XII e . liècle , n’y ayant point d’Ouvrages antérieurs à cette date ; qu’akwrs difparurent entièrement les deux premières dénominations de Celtique & de Romans qu’avoit eu la Langue maternelle de nos Cantons, pour faire place au François ; ^u’enfin, c’efi: par cette fuite de d iv

vj Second Tableau temps, qu’on diflingue ceux auxquels chacune de ces trois Langues vulgaires eft devenue tour-à-tour la Langue dominante ; 8c qu’on voit par-là qu’il y a toujours eu une Langue vulgaire indépendante de la Latine , qui n’a été en aucun fiècle la maternelle du Peuple François , 8cc. On peut voir les autres raifons de M. de la Ravalière dans le Journal des Savants 1742, page 694, 8t 1746 page 588. La trèsdongue DiRertation.de D. Rivet, qui fert de Réponfe , eft imprimée fous le titre d’AvertiJJe- mentj à la tête du VIL. Tome i/2-4. de YHiftoire Littéraire. Elle efr divifée en deux parties; l’Auteur montre dans la première que le Latin a été une Langue vulgaire dans les Gaules, jufqu’à ce que de fa corruption s’eft formée notre Langue Romance ; 8c dans la fécondé, que la Langue Romance a été employée bien avant le milieu du XII e . fiècle à écrire pour la Poftérité. Suivons-en les principales Preuves. Long-tems avant que les Gaules fubifîent le joug des fiers Romains, on y parloit déjà tout communément la Langue Latine par les liaifons de Commerce qui étoient entre les Romains 8c les Gaulois Cifalpins 8c Tranfalpins. On fait aufïi que la République de Marfeille , établie 600 ans avant J. C., contracta avec celle de Rome une alliance très-intime, au moyen de quoi ces deux fameufes Villes fe communiquèrent mutuellement leurs coutumes , leurs ufages, 8c les Arts dont elles faifoient profeffion. Rome apprit de Marfeille la Langue Grecque, qui y devint fi commune dans la fuite y qu’encore au temps de Cicéron les femmes la parloient comme leur Langue maternelle?; 8c Suétone , ( Clar. Rhet. Cap. I > ) nous apprend que

D E h*A K CIE N NE L A N G U E , &c. lvij Cicéron lui-même plaida en Grec les premières années qu’il brilla au Barreau. Réciproquement Marfeille apprit de Rome à parler la Langue Latine , qui eut à Marfeille le même fort que la Langue Grecque à Rome. Au moyen de quoi les Marfeiliois eurent à leur ufage trois Langues différentes. La Grecque ou maternelle des Phocéens, Fondateurs de Marfeille ; la Celtique, qui étoit celle du pays où Marfeille étoit fituée ; & la Latine, puifée dans le commerce avec les Romains, ce qui les fit appeller Trilingues par Varron. On en doit dire autant de toutes les Colonies des Marfeiliois, établies le long de la Méditerrannée 6c dans l’intérieur des terres , depuis les Alpes aux Pyrénées. Cette première propagation du Latin dans les Gaules, y fut encore tout autrement répandue au bout de quelques fîècles, lorfque les Romains eurent fournis & réduits en Province , le Languedoc, la Provence 6c le Dauphiné , vers l’an 633 de la fondation de Rome. Toutes les Colonies Romaines, fondées en li grand nombre dans ces pays, durent nécefiairement y porter avec elles l’ufage du Latin , qui fit de grand progrès dans tous les lieux voilins de la Narbonnoife , 6c qui fe communiqua avec le bénéfice du temps, à la Celtique , à l’Aquitaine ; 6c même encore plus loin , comme on en voit des preuves manifeftes dans les Commentaires de Céfar, qui réduifit le refte des Gaules à la même condition que la Narbonnoife. Alors, les Gaulois vaincus , devinrent un feul 6c même Peuple avec les vainqueurs ; 6c dès-lors , plufieurs d’entr’eux furent honorés du droit de Bourgeoilie

lviij Second T a b l e au „ Romaine, 8c eurent entrée dans le Sénat. Auguffe étant venu dans les Gaules dès la cinquième année de fon Empire, y établit la Police 8c l’ordre du Gouvernement fuivant les Loix Romaines ; il y créa des Prêteurs, des Présidents ou Proconfuls, 8t des Quefieurs, qui rendoient la juftice en Latin. Il étoit tout naturel que le Peuple conquis , héritant des mœurs, des loix,8c autres ufages du Peuple conquérant, héritât aufîi de fon langage ; ce qui étoit d’autant plus facile, que ce langage étoit déjà familier à une partie des Gaulois , 8c répandu dans ces vaftes contrées, à raifon des anciennes relations de ces Peuples avec les Italiens 8c les Marfeillois. C’étoient même des Gaulois, au rapport de Suétone 8c de Sénèque, qui avoient ouvert à Rome les premières Ecoles de Grammaire & de Rhétorique , 8c qui avoient eu l’honneur d’en donner des leçons à Céfar lui-même 8c à Cicéron, le grand Maître de l’Eloquence Romaine. Le Latin étoit tellement la Langue vulgaire 8c commune des Gaules, que Saint Jérôme remarque Ep. 9$., que les Gaulois le parloient avec plus de fécondité 8c d’élégance que les Romains eux-mêmes } 8c il ne fe feroit pas exprimé de la forte , s’il ne s’agiffoit d’une Langue vivante parmi l’une 8c l’autre Nation. Le Latin n’étoit donc point une Langue favante , connue feulement de ceux qui Pétudioient, tandis que la multitude parloit ce prétendu Celtique, dans lequel s’étoit filtré le langage populaire des Romains vainqueurs. Si cela eût été ainfi, les premiers Apôtres des Gaules euflent été obligés de fe fervir de ce Patois, de ce Latin corrompu, filtré dans le Celtique, pour

V E L'A N CIE N NE L.4N GUE , &c. llX annoncer l’Evangile, former la Liturgie ôc établir la Religiom. On voit au contraire que les premiers Evêques qui parurent dans nos contrées , employèrent la Langue Grecque, & plus généralement la Latine. Ceux qui abordèrent à Lyon , y étant venus d’Aiie, où l’on parloit Grec, fe fer- virent de la Langue Grecque pour fonder cette Eglife, parce que l’ufage de cette Langue étoit tout commun à Lyon & dans les pays circonvoilins, où la fréquentation des Marfeillois l’avoient établie depuis li long-temps. C’eft en Grec que font écrits les Aêtes des premiers Martyrs de cette Ville, & les inftru&ions de Saint Irénée , fon fécond Eve* que , qui écrivoit principalement pour les femmes, comme il le déclare lui-même. Ceux qui vinrent établir la Foi dans les autres Provinces, fe fervi- rent de la Langue Latine, par la raifon qu’elle y étoit plus univerfellement commune, étant la Langue des Romains , dont les Gaulois faifoient alors partie. On voit par les témoignages de Martial & de Pline le jeune, que le Latin étoit la Langue populaire des Gaules, aux premier & fécond fiècles de l’Églife. Le premier s’applaudiffoit de ce que le recueil de fes épigrammes étoit entre les mains de tous les Citoyens ; les femmes comme les hommes, les enfans comme les vieillards, tous les y lifoient à l’envi : Me legit hic Senior juxenifque puerque , Et coiam tetrico cafta Puella viro. Pline en dit autant des liens. Les Diacres San$e & Attale, martyrifés à Lyon en 177, étant obligés

Ix‘ Second Tableau de parler dans leurs tourments, le firent toujours en Latin. V. Eufeb. L. 5. C. 1. Quant aux fiècles Jfuivants, fi le Latin avoit été dans les Gaules une Langue morte , Confiantin n’y eût pas choifi des Précepteurs pour Ton fils &. fes neveux , qui furent élevés à Trêves & à Touloufe : ignore-t-on que l’Empereur Gratien fit fes études à Trêves ? que Jules-Titien , Exupère , Arbore , Aufone , tous Gaulois, furent choifis Précepteurs d’autant de Céfars? Comment les Gaulois, dont il y eut une fi grande foule à Rome dans les troifième & quatrième fiècles , pour y faire les fondions d’Avocats, d’Orateurs, de Grammairiens, auroient-ils ofi s’y préfenter pour exercer ces profeffions, fi le Latin n’eût été leur Langue maternelle ? On doit tirer la même conféquence, du grand nombre de ces Gaulois, qui furent décorés du titre de Panégy- riftes de l’Empire , tels que les Mamertins, lesr Eumènes, les Nazaires , les Aufones, &c. Mais rien ne prouve mieux combien l’ufage du Latin étoit commun dans les Gaules r que de voir, que c’étoit dans cette Langue qu’on écnvoit aux per- fonnes du fexe le moins lettré, & qu’elles écrivoient elles-mêmes en Latin. Les lettres que Saint Jérôme écrivoit à des Dames Gauloifes, celles de Saint Hilaire de Poitiers à fa fille, de Sévère-Sulpice à fa fœur ck à fa belle-mère , de Saint Avit, Evêque de Vienne, à fa fœur, &c. démontrent cette vérité- Sidoine-Apollinaire marquant les livres qui étoient à l’ufage du beau fexe de fon temps, c’efi-à-dire , fur la fin du cinquième fiècle , nomme Saint Au- guftin , Prudence, Varron, Horace. Le célèbre; Mamert-Claudien , dit dans fa belle Epître à Sa-

ve L'Ancienne Lan gvb ,&e. Ixj paude, qu’on avoit honte de parler Latin devant les Barbares, qui inondoient alors les Gaules. Le Latin étoit donc la Langue ordinaire des Gaulois ; car il s’agit ici de difcours familiers , & du langage qu’on y employoit. On a de quoi établir invinciblement la même chofe au fixième hècle. Les Exhortations de Saint Céfaire d’Arles, adreflees à des Religieufes, font en Latin. Plulieurs Poèmes de Fortunat , Evêque de Poitiers, font nommément pour des Religieufes. Les Pères du fécond Concile de Tours, en 566, répondent en Latin à Sainte Radegonde , qui leur avoit écrit dans cette Langue. La lettre de cette Reine de France à Sainte Céfarie, Abbefîe à Arles, eft en Latin, 8c cette Abbefîe y répond dans la même Langue. Baudonovie, Religieufe 8t Elève de Sainte Radegonde, écrit fa vie en Latin, 8c on la préfère à celle de Fortunat, Evêque de Poitiers. Les Inftru&ions d’Archénéfrede , mère de Saint Didier, Evêque de Cahors , font en Latin, 8tc. L’Auteur de la Vie de Saint Faron, Evêque de Meaux, rapporte une Chanfon vulgaire faite à l’occafion de Clotaire II fur les Saxons, 8c cette Chanfon eft en mauvais Latin rimé. Saint Léger, Evêque d’Autun, écrit en Latin à fa mère, pour la confoler du meurtre de fon frère, le Comte Gairin. Le huitième fiècle 8c le fuivant , four- niflent également des preuves que le Latin y étoit encore la Langue populaire ; à la feule différence que le Latin qu’on y parloit, perdoit de jour en jour quelque chofe de fa nature , fe corrompoit de ®lus en plus à caufe du langage barbare des Francs oc des Bourguignons, qui s’étant venus habituer

lxîj Second Tableau dans nos Provinces, fe mêlèrent 8c s’allièrent avec les Gaulois. Les inflruâions que Dodane, Ducheffe de Septimanie, au neuvième liècle , donnoit à fes enfants dans leur bas-âge , étant en Latin, fervent à montrer l’ufage commun qu’on faifoit de cette Langue ; mais ce qui le prouve invinciblement pour tous les fiècles qu’on vient de parcourir, c’eft de voir que non-feulement les Loix , les Jugements , les Diplômes des Princes, les Chartes, 8c autres aftes publics , étoient en Latin; mais encore , que toutes les inftruêtions les plus familières des Evêques 8c des autres Minières de l’Eglife , fe faifoient dans la même Langue. Eft-il croyable que les Princes auroient donné un Code 8c accordé des grâces ; que les Juges auroient prononcé des Sentences d’abfolution ou de condamnation; que les Notaires auroient paffé des aâes ; qu’enfin , les Eccléfiaftiques chargés du foin de tant de millions d’ames, auroient employé en toutes ces différentes occafions, une Langue inconnue ? « Mais, répond M. de la Ravalière, il eft très- » vrai que le Latin n’étoit pas inconnu au Peuple ; » fon ufage étoit trop commun pour croire qu’il » y eût quelqu’un qui l’ignorât abfolument ; ils le v> favoient, parce qu’ils l’entendoient comme les Auvergnats 8c les Limoufins entendent le Fran- » cois , fans le parler. Il y a de la différence entre » entendre 8c favoir une chofe. Les Loix, les Ju- » gements des aéles, dont dépendent les intérêts les plus intimes des hommes, leur vie 8c leur » fortune étant rédigés en Latin, il falloit bien •>f pour connoître fes droits 8c fes intérêts, fur lef- quels les hommes ne s’endorment point, en avoir

de l'Axciexne La n g u e s &c. lxiij v une teinture plus ou moins forte , fuivant réduit cation qu’on avoit reçue : que l’intelligence du « Latin dura fur ce pied jufqu'au douzième fiècle; » ce qui n’empêche pas qu’il n'y eût une Langue » maternelle & populaire, filtrée dans la Celtique, » & très-différente de la Langue Latine, que l’on « n’apprenoit que par befoin, &c. &c. ». L’Adver- faire de M. de la Ravalière fe prévaut de fes aveux, & pofe pour principe, que pour favoir une Langue, il faut ou la parler ou l’avoir étudiée , ou en favoir une autre avec laquelle elle ait un rapport effentiel; ou enfin , avoir demeuré un temps fuffifant avec un certain monde qui la parle dans le familier & autres ufages ordinaires de la vie : que les Gaulois n’avoient point étudié le Latin , & par conféquent ne pouvoient en avoir l’intelligence ; que la Celtique, qui étoit la Langue primitive des Gaulois, n’avoit point affez d’analogie avec la Latine, pour que l’une pût faciliter l’intelligence de l’autre : que l’antiquité ne fournit aucun veftige de cette prétendue Langue populaire : qu’enfin, fi le Peuple avoit l’intelligence du Latin, parce que tous les honnêtes gens le parloient, c’efi: en ce cas, une preuve que le Latin étoit la Langue vulgaire du Royaume, &c. Les Francs & les Bourguignons, qui vinrent s’habituer dans les Gaules après en avoir chaffé les autres Barbares , s’incorporèrent avec les Gaulois naturels du Pays ; & Luithprand rapporte, Hifl. tic. 4. c. 22, que bien loin d’obliger les Gaulois à parler leur Langue Tudefque, ils s’accoutumèrent à parler celle qui étoit à l’ufage des Gaulois, c’eft-a- dire , la Latine. On fait effeftivement que Clovis ï. ?

lxiv Second Tableau Accommoda la Loi Salique , qui eft le premier Code des Francs, au langage des Gaulois fes nouveaux Sujets. On fait encore qu’on ne changea point la Langue de la Liturgie; & cela n’étoit pas néceflaire, par la raifon que les vainqueurs n’é- toient qu’une poignée de gens , en comparaifon de ces Peuples fans nombre répandus dans nos Provinces : tout le changement qu’apporta la nouvelle domination au langage du Pays , qui étoit un Latin pafîable, quoique mêlé de quelques termes Grecs & Celtiques, fut de le faire dégénérer en un Latin barbare & corrompu ; & ce fut là l’origine primitive de notre Roman. C’efl: ce Latin, devenu barbare depuis l’arrivée des Francs & des Bourguignons , qui fait encore aujourd’hui le fond du Jargon de plulieurs Peuples des Provinces Méridionales du Royaume ; chofe furprenante & vraie, malgré les révolutions arrivées dans le cours de douze liècles. Ces Peuples , qui ont été beaucoup moins, ou prefque point, mêlés avec les Francs , & dont quelques-uns ont retenu jufqu’ici l’habit & d’auttes façons de vivre des anciens Gaulois , parlent encore en nos jours un Langage tout Latin, aux inflexions & terminaifons près Sc à quelques mots Grecs , Celtiques & François qui s’y font glifles , mais fort peu de François. Il n’efl pas hors de propos d’en rapporter quelques exemples. On ferait un Di&ionnaire entier des façons de parler de ces Peuples, qui viennent à notre fujet. Ils difent cor, pour cœur; pax , pour paix; croux 9 pour croix; noux, pour noix ; pouls , pour puis, de la*bouillie. Les noms féminins terminés en a dans le Latin, fe terminent de même dans le Jargon Auvergnat,

de l'Ancienne Langue, &c. Ixv Auvergnat ; una Lega, pour une lieue. Ces Peuples difent aufîi Vîmes, pour des ofiers,de vimen; Note , pour bru ou belle-fille , de nurus ; Cera , pour de la cire ; Correja , pour courroie , de corrigia ; Fera , pour pierre , de petra , dont on n’a fait que retrancher le t; Houra , pour heure ; Conche , un baflin , une jatte, de concha ; Ouïe, de olla, une marmite ; Olleta, un petit pot; Touaille, pour nappe, de tobalea ; Penne , pour un baiai à chaffer de la pouffière, de penna; Clau , pour clef, de clavis ; Nau 3 pour batteau, de navis ; Hafta, pour la broche à rôtir, de hafta; EJ'cudelle, pour une écuelle , de fcudella;.V ie , rue, {entier, de via; Fida, pour vie , devita-, Roda, pour roue, de rota; Segur, pour affuré, defecurus ; Liech, pour lit, de leclum; Faure, pour Forgeron, de Faber; Feitour 3 pour Boulanger , de Fiftor; Moneda, pour monnoie, de moneta; Feichade , pour de la glu , de viftcus , vifcata; Embouti , pour le nombril , d’umbilicus ; Chandelabre* pour chandelier, de candelabrum ; Muftiala, une belette, de muftella ; Ferme, pour un ver, de venais ; Fort, pour jardin, de hortus, &c. &c. Il en eft de même des verbes, qu’ils conjuguent comme les Latins, & des adverbes. Ils difent Defore , pour dehors, de foras ; Maig, en mouillant 1 eg 3 pour davantage , de magis ; Ben , pour bien , de benè ; Antan, l’année dernière, d'ante annum ; Hujam , pour jufqu’ici, de hue jam ; Efcindre , pour rompre , déchirer , d'excindere ; Efcoudre , pour battre le bled , d'excutere ; Fugir, pour fuir , de fugere ; Dio, pour j’entends, d'audio t où l’on voit le Génie Gaulois qui aimoità s’exprimer brièvement. Ils difent encorefe Cremar, pour fe brûler, cremare; Tome I. * o

îxvj Second Tableau Je Recordar, pour fe reflouvenir, de recordari ; Segue , Secute % pour fui vre, fuivi,de fequi t fecutus. On trouve quelquefois les mots Latins entiers & fans aucun changement dans leur Patois. Ent eras tu , où étois- tu ; tnterantils, où étoient-ils ; ama me , aiq^e-moi ; ddjuda me , aide-moi ; venias a me , venez à moi ; ili dijji, pour je lui dis , ego illi dixi ; veni , viens ; i emavant 3 ils aimoient; rantelle , toiles d’araignées , d'aranearum re/ce,d’où ils ont fait leur verbe Déran- teler , ôter les araignées; Dilan, Dimar t Dimecre 3 Dijov 3 pour Lundi, Mardi, Mercredi, Jeudi, de dies Lunœ, dies Martis, &c. , où l’on voit encore le Génie Gaulois, qui tend toujours à abréger les mots. Le hoc des Latins eft d’un grand ufage dans le Jargon Limoulin ; mais on le prononce coh * en tranfportant la première & la dernière lettre. Qui efl coh 3 qu’eft cela ? Coh ne fl re, ce n’eft rien, hoc non efl res ; Coh efl coh , c’eft cela même, hoc efl hoc; I volun fe recoudre, ils veulent fe cacher, volunt fe recondere. Ils difent d’un bavard , Garrito- tadie, d’un feul mot qui eft compofé de trois dictions fort Latines, garrit totd die. La plupart de leurs Phrafes font Latines ; Antan las vindimias nerant pas honas , l’année dernière les vendanges n’étoient pas bonnes ; Flanta tas vinias & femena tas granas quand la Luna ^et plena , plante ta vigne & sème tes grains quand la Lune eft au plein ; Le cor me do 3 le cœur me fait mal, cor mihi dolet ; Venias me querre, venez me chercher, venias me quœrere 3 &c. Tel eft le fond du Langage que parlent les Ha- bitans du Quercy, du Limoufin., de l’Auvergne, du Bugey, &c., nonobftant le commerce & les

de i?Ancie a ne Langue, & c . lxvi> liaifons qu’ils font obligés d’avoir , depuis tant de fiècles, avec la Noblene du Pays & les autres Peuples, leurs Voifins, qui fe fervent d’une autre Langue. Quiconque fait le Latin & refuferoit de reconnoître ici le fond de cette Langue, prouverait ne favoir ou ne vouloir pas faire ufage de fa raifon. Mais fi ce Langage eft tel aujourd’hui, que n’étoit- t-il pas il y a 13 , 14, ou 1500 ans ? D’où feraient venues à ces Peuples tant d’expreffions Latines, s’ils n’avoient pas autrefois parlé Latin ? On en peut dire autant du Provençal, du Languedocien, du Gafcon, du Bourguignon & d’un grand nombre d’autres Idiomes, dont la diverfite n’empêche pas de voir l’origine Latine. S’il eft prouvé par tant de raifons,que les Gaulois ont tous communément parle Latin, il eft démontré par-là que ce n’étoit point une Langue favante à l’égard du gros de la Nation ; mais feulement pour ceux qui en faifoient une étude particulière. En effet une Langue favante eft une Langue morte, fixe & déterminée, qui ne fubfifte plus que dans les Auteurs , & qu’on n’apprend que par les Règles de la Grammaire; de forte qu’on ne la parle au befoin que telle qu’on la trouve écrite & qu’on la lit dans les Livres. Telles font parmi nous depuis plufieurs fiècles , le Latin , le Grec , l’Hébreu, l’Arabe , &c. Ces fortes de Langues , demeurant toujours favan- tes , ne font fujettes ni à l’altération, ni à la corruption. La raifon en eft toute naturelle ; c’eft que leurs termes , leurs inflexions, leurs terminaifons, leurs conftru&ions font toujours les mêmes , fe trouvant fixées, confiantes & invariables. Si le Latin avoit toujours été une Langue favante, comme on le e ij

Jxviij S EC ON V T JB Z'EJ U prétend, il n’auroit jamais été fujet ni à l'altération, ni à la corruption. Ceux qui auroient été obligés de s’en fervir , 1*auroient parlé tels qu’ils l’auroient appris par les Règles de la Grammaire ou dans les Auteurs. -Mais dans quelles contrées de tout l’Occident le Latin «a-t-il effuyé les plus fatales révolutions êc fouffert les changements les plus confidéra- bles? N’eft-ce pas dans les Gaules? Ouvrons les Livres de Saint Hilaire de Poitiers & de Sévère Sulpice, ces Ecrivains li purs & fi châtiés ; de-là paüons aux Ecrits d’Apollinaire - Sidoine, puis à ceux de Grégoire de Tours , & enfin à la Chronique de Frédégaire & aux Formules de Marculfe, Quel prodigieux changement ! quel étonnante corruption de Langage dans Tefpace de trois fiècles entre ces divers Ecrivains Gaulois ! Qu’on ouvre enfin le Glefîaire de Ducange-, il fuffit pour décider la Quefiion. Si donc le Latin n’a pu parvenir dans les Gaules à un tel dégré de corruption , en qualité de Langue favante, il faut nécefiairement qu’il y ait été une Langue vivante & vulgaire, t Une dernière preuve qui complette la démorif- tration., c’efi que le Latin fait le principal fond du Romans., d’où font venus la Langue que nous parlons aujourd’hui , &. les Patois de nos Provinces Méridionales. On ne connoît que quatre Langues •qui aient été enufagedans les Gaules, le Celtique , le Grec , le Latin, & le Tudefque. On ne peut pas dire que ce foit le Celtique qui fait le principal fond de notre Langage. Quoique cette Langue pri - mitive des Gaulois ne fubfifte plus telle qu’elle étoit, nous en avons cependant un Dialeéte dans le Jargon des Bas-Bretons, qui, l’ayant apporté de la

x> £ l*A n cïèn'n é Langue, &c. lxix Grande-Bretagne , le confervent encore depuis tant de fiècles fans prefqu’aucun mélange. Qu’on les compare , on verra qu’il y a à la vérité plufieurs mots Celtiques dans notre Romans , mais que fon fonds principal n’eft point pris de cette ancienne Langue. De même il s’y eft joint plulîeurs mots Grecs; mais ce n’eft point non plus ce qui en fait le principal fond. Dira-t-on que c’eft le Tudefque T Il eft vifible que non, quoique le Romans en ait emprunté les Verbes Auxiliaires , & tiré quelques autres fecours. Mais à quoi bon cette énumération pour établir un fait dont tous les Savants conviennent , ôc qu’aucun jufqu’ici ne s’étoit avifé de révoquer en doute-? Tous fans exception ont fuppofé comme une chofe confiante, que notre Romans doit: fon origine- & s’eft formé principalement de la Langue Latine , fa mère; An ignoras, dit le célèbre Jules-Scaliger, Linguam Gallicam, Italieam , Hif- 'panicam , Linguœ Larinœ abortum effe ? La Langue Provençale, la Languedocienne & la Gafconne en- partie , nous fournifîent une autre preuve péremptoire de ce fentfment. Dom Vaiffette a établi dans fa belle Hifloire de. Languedoc r que ces Langues ne font autres que l’ancienne Romaine ou Romance, qui s’eft mieux confervée dans ces Provinces que dans- les autres.. Or, tous ceux qui connoiffent ces Langues ainfi que la Latine, conviennent avec l’illuftre- Ducange , que c’eft un. fond perpétuel de Latin corrompu. On. a montré la même chofe de phiireurs. autres Patois des Contrées voifines. Si l’on veut remonter à la fource, il fera aifé cfe fe convaincre que le Latin vulgaire a donné n ai dan ce au- Romans. On nous a heureufement confervé: e iij

lxx Second Tableau r « . * ' quelques monuments en Langue Romance , qui approchent beaucoup de l’origine de fa formation. Nithard, petit-fils de Charlemagne, a enchâfîe dans fon Hifloire*les Serments que prêtèrent à Strasbourg, en 842 , Louis îe Germanique & les Seigneurs de fon armée à Charles le Chauve. Louis fit fon Serment en Romans, & Charles fit le fien en Tudef- que, comme étant la Langue particulière aux Sujets de Louis. Qu’on recoure au Serment de Louis : Pro Deo amur & pro Chrijlian Poplo & noftro commun Salvamento, &c., on verra que ce n’étoit qu’un Latin corrompu ; & que de foixante & quelque mots que contient ce Serment, il y en a plus de cinquante qui font ou purement Latins ou fortis du Latin. Comment cela auroit-il pu fe faire, fi les Gaulois devenus François neparloientpas Latin? M. l’Abbé le Bœuf, Dijf. Tom. II pag. 326> a publié des lambeaux de Monuments en Vers Romans , & qu’il croit être du X e . fiècle. En voici quelques-uns : Nos Joxe omne quant Dius ejlam De gran follia perfolledar parlant > Quar no nos membra per eut xixri efperant Qui nos fojle tanquam per tetra nam E qui nos pais que nos murent defam. » • • • • • Nos e molt Libres * o Troban * Legendis breus ejfe gran marriment. Quant cia carcer axial cor dolent. Molt xal lo b es que Vcan fai , e coxent. On apperçoit encore ici vifiblement la plûpart des mots , ou Latins entièrement, ou formés du Latin. La chofe, il eïl vrai, n’efi: pas fi palpable,

de l'Ancien ne Langue j &c. ÎxxJ que dans le Serment de Louis le Germanique, dont les mots font prefque tous Latins ; ce qui vient de çe que les Vers cités font d’un temps plus éloigné de l’origine de la Langue, 8c que plus elle s’éloi- gfioit de fon origine , plus elle s’éloignoit auffi de la nàture du Latin qui l’avoit enfantée. C’eft par-là qu’on donne une raifon toute naturelle 8c la feule véritable, pourquoi les François du Xe., XIe.& peut- être du Xlle. fiècle entendoient encore le Latin , au moins pour la plûpart, quoiqu’ils ne le parlaffènt plus & que leurs defeendants cefiafient de l’entendre au XIII e . fiècle 8c aux fuivants. Rien n’eft plus plau- fible 8c mieux fondé ; c’eft que, dans les trois premiers fiècles dont il s’agit, la Langue Romance xetenoit encore beaucoup d’affinité 8c d’analogie avec le Latin, ce qu’elle perdit dans la fuite , à me- fure qu’on travailla à la polir. La gradation eil inté- reffante, 8c fert à convaincre de plus en plus que le Latin étoit l’ancienne Langue vulgaire des Gaules avant l’arrivée des Barbares ; que dèslors il commença à fe corrompre infenfiblement parle mélange des Barbares avec les Gaulois ; 8c qu’il perdit chaque jour quelque chofe de fa bonne confiftance, jufqu’à ce qu’enfin il dégénéra en Romans vulgaire, qui prit alors la place de la Langue Latine, fa mère. Que l’on continue à fuivre la progreffion , on verra le Romans prendre entièrement le deffiis 8c: devenir bientôt le Langage ordinaire dè la Cour. Robert le Pieux , qui étoit fi favant 8c qui écrivoit purement en Latin , aimoit 8c parloit le Romans. Au Concile de Moufon, tenu en 995 en préfence des Rois Hugues 8c Robert, Aimon, Evêque de Ver- cun , chargé du Difcours pour l’Ouverture dut e iv

Ixxij Se con d Tableau Concile , le fit en Langue Romancière ; par où Ton voit que le Latin avoit celle d’être vulgaire en France âu X e . fiècle. Le fiècle fuivant vit notre Langue Romance tout autrement répandue , 8c encore en plus grand honneur. D’une part, les Princes Normands la portèrent en Italie, 8c en établirent l’ufage dans les lieux de leurs conquêtes, en Fouille, en Calabre, en Sicile ; de l’autre , Guillaume le Bâtard , ayant conquis l’Angleterre , y rendit cette Langue aufli commune qu’elle l’étoit en Normandie; 8c d’Angleterre elle paffa en EcofTe. Les Princes étrangers fe raifoient un honneur de l’employer, 8c Muratori nous apprend que l’illuflre Mathilde, ComtefTe de Tofcane , ne parloit que la Langue Romance. Enfin, les Croifés la portèrent dans l’Empire d’Orient , de forte qu’encore à la fin du XII e . fiècle on la parloit en Morée 8c dans le Duché d’Athènes, comme à Paris : 8c c’eft-là fans doute la première origine du Jargon connu fous le nom de Langue Franque ^ qu’on parle fur la Méditerranée 8c dans toutes les Echelles du Levant ; Jargon compofé de François, d’Italien, d’Efpagnol, de Grec vulgaire, 8c entendu par tous les Matelots 8c Marchands de toutes les Nations. La Langue Romance paffa, vers le même temps, de France en Efpagne , où l’ufage s’en eft- confervé jufqu’au XIV e . fiècle; mais notredeffein n’eft pas de fuivrela culture orale de cette Langue. Le Romans ne tarda pas long-temps après fa naif- fance, à être employé à divers Ouvrages, tels que les Poéfies Romancières, les TraduRions en Langue vulgaire, les Hifloires fabuleufes8cces Romans qui en ont retenu le nom de la Langue dans laquelle ils

PS ^ANCIENNE LANGUE, &c. lxxiij croient écrits. On a dit avec raifon que notre Langue doit à la Poéfie fa première célébrité ; penfée auffi vraie à l’égard des premiers temps, qu’à l’égard du fiècle de Louis XIV. Tout ce que l’on peut dire de plus certain fur l’origine de notre Poéfie Romancière , eft qu’on doit la regarder de la même date que la naififance delà Langue même. On a fait des Chanfons en Latin rimé fous les Rois de la première race ; ces Chanfons font appellées Cantilence dans les Auteurs. On en a fait de même en Langue Romance, dès qu’elle a été à l’ufage des Peuples. Nos anciens Bardes ont toujours eu des Succefîeurs qui, en marchant fur leurs traces , ont été les Poètes 8c les Verfificateurs de la Nation ; les Jongleurs qui leur fuccédèrent, 8c qui devinrent fi fameux aux X e . 8c XI e . fiècles , ne fe multiplièrent fi fort en ces temps-là que parce que la Poéfie Romance, à laquelle ils s’appliquoient, eut plus d’attraits pour plaire par fa nouveauté 8c fit plus d’éclat. On fait qu’en tout temps la rime a fait la principale beauté des Poéfies vulgaires, parce qu’il fut impoflible de conferver dans ces Langues dures 8c gromères les Règles de la Verfification Latine. On en a la preuve dans la Chanfon en mauvais Latin rimé, rapportée dans la vie de Saint-Faron , au fujet de la viâoire de Clotaire II fur les Saxons. Olfride, Moine de VeifTembourg , fut le premier Allemand qui s’avifa de rimer de la forte en la Langue de fon Pays , 8c de donner enVers Théoriques une Hifloire fuivie de J. C. A fon exemple , Saint-Ifrael, Grand-Chantre de Dorât, Diocèfe de Limoges, mort en 1014 , publia XHifloire de la, Bible en Langue Romancière 8c en Vers rimés ;

lxxiv Second T A b le av malheureufement cet Ouvrage n’a pas été imprimé. On écrivit aufii fur différents fujets ; on a déjà cité quelques-uns des Vers en Romans recueillis par M„ l’Abbé le Bœuf, & que leur rudeffe annonce pour être du Xe. fiècle, & fort peu éloignés des temps où le Romans commença à remplacer le Latin vulgaire- On pourrait encore rappeller les Vers de l’ancien. Poète Chymique, cités par Boreldont la groffièM reté annonce l’ancienneté. J a fi en quatre principal, Lun negre que es fach Prumië r Et Paître quant es blanc enttè * Et ter quant es incinérât, Et quart quant es rubificat. C’efi: principalement dans le genre Érotique,que la Poéfie Romancière fe diftingua & fe répandit au loin. Pétrarque montre dans fa Préface à la tête do fes Lettres Familières , que les Normands établis en Sicile au XI e . fiècle y avoient porté avec leur Langue la Poéfie Françoife, telle qu’elle étoit alors, & principalement dans les Vaudevilles & Chanfons. Ce fut de-là que l’ufage de rimer , qui en fait le plus grand agrément, paffa aux Italiens, qui le répandirent fort loin en peu de temps. Tout le monde fait qu’Abeilard , aufïi ingénieux à inventer des plaifanteries pour égayer , que fécond en fub- tilités philofophiques, fe rendit fameux par cette forte de Poéfie. Les Chanfons tendres & galantes qu’il compofa étoient, dit-on, notées en Mufique & dans la bouche de tout le monde : Héloïfe , qui en avoit fourni la matière, fe reffouvenoit long-temps

VE L*ANCIENNE LANGUE, &c. lxxv après qu’en acquérant à fon Auteur l’efiime publique, elles a voient attiré à celle qui en étoit l’objet la baffe jaloufie des perfonnes de fon fexe. Il n’y eut pas jufqu’à Saint Bernard, qui, dans fa jeuneffe, ne fit de ces fortes de Chanfons & des Vaudevilles. On voit dans YHifloire de l* Univerfité par du Boulai , qu’un Difciple d’Abeilard reprochoit à Saint Bernard d’y avoir même donné une forte application , afin d’éclipfer ceux qui travailloient comme lui à ce genre de Verfification. Pierre de Blois, Ep. 76 , fe reproche d’avoir paffé fa jeuneffe à faire des Chanfons Érotiques. Guillaume , fon frère, fe mêloit de faire des Comédies & des Tragédies. Les Hiftoriens nous apprennent que la Chanfon fi connue fous le nom de Rolland, fut chantée par l’armée de Guillaume le Conquérant, à la bataille d’Haftings en 1066. Guillaume IX, Comte de Poitiers; Ébole de Vantadour; Étienne , Comte de Blois, qui paf- foient pour les plus fameux Poètes de leurs temps, firent des Chanfons & des Poéfies en Romans avant le XII e . fiècle. Celles des Troubadours en Langue Provençale, qui 11’eft autre que la Romance, font auffi bien antérieures. M. Huet croyoit que c’étoit dans les Bibliothèques des anciens Monaftères de Provence,qu’étoient enfevelis les Ouvrages des anciens Trouverres, les Princes de la Poéfie Françoife. Au furplus, nos anciens Poètes fe feroient étrangement trompés , s’ils s’étoient propofés de rendre immortelles les ProduRions de leurs Mufes. La longueur des temps, le changement du Langage,les ont fait difparoître ; ôc il n’en refie plus que des carcaffes , où l’on découvre quelque chofe de fort brute & de fort irrégulier , avec une fuite

1 xxvj Second Table av fouvent affez longue de la même rime , fans diversité,^ aucun mélange de la rime mafculine avec la féminine ; mais il ne s’agit pas ici de la conftru&ion de ces Pièces. Il n’eft queftion que de prouver par-là , l’ancien ufage qu’on a fait de la Langue Romance dans les Ecrits, long-temps avant l’époque fixée par M. de la Ravalière vers le milieu du XII e . iiècle. Après la Poéfie , le premier ufage qu’on fit du Romans, fut de l’employer à faire des Tradu&ions en faveur de ceux qui commençoient à ne plus entendre le Latin. A la Bibliothèque du Roi eft confervé un Manufcrit z/z-8 0 . r cotté 8177 , qui contient une Traduction des Pfeaumes en Romans, que l’on croit > d’après la groffièreté du Langage, être du XI e . fiècle. En voici le premier Verfet: Li lions efl benkeures, qui non ala el confeill des Félons, Or- non efla en la voie des Pécheors 3 et non cifl en la chaere de pejlilence. On trouve dans la même Bibliothèque la Traduction de XHijloire de Geoffroi de Malaterra, par Atton, Moine François du Mont Carmel , qui traduifit aulîi en Romans les Ecrits de Confiait tin , fon Maître, fur les diverfes Parties de la Médecine; & comme ce Moine vivoit au XI e . Iiècle, cela fuffit pour voir que dèslors on écrivoit en Romans, même en Italie. Sans parler d’une infinité d’autres Ecrits du même temps , qui prouvent qu’on commençoit à employer le Romans dans les Aétes publics, Loifel cite une Charte de Louis-le- Gros en Langue vulgaire ; il y en a plufieurs autres. Enfin les Aijfifts & bons ufages du Royaume de Jérufalem, rédigés par Godefroy de Bouillon en 1099, f° nt voir combien l’ufage du Romans étoit

de l*ancienne Langue, &c. lxxvij répandu avant l’époque qu’on affigne à fa formation. Si des Ecrits férieux on paffe aux Romans, ces agréables, mais frivoles Fixions, qui tiennent leur nom de la Langue dans laquelle ils font écrits, & d’où eft venu Y Art de Romanifer, de tout temps fi cultivé en France , on aura de nouvelles preuves de l’antiquité du Langage qui fuccéda au Latin vulgaire. Le fameux Roman de Philoména , qui contient les geftes de Charlemagne & des douze Pairs de France , eft au moins du Xe. fiècle , puifqu’ilfut traduit en Latin vers 1015 » fur un Manufcrit 11 ancien que le Traduâeur le jugeoit du temps de Charlemagne ou defon fils. Il ne faut pas confondre ce Roman avec celui attribue à l’Archevêque Tur- pin , dont l’original eft en Latin, & qui eft pofté- rieur. On place aufïi vers la fin du Xe. fiècle, ou au commencement du fuivant, les Romans de Guillaume au court ne^, de Roland & d’Olivier , d’O- gier le Danois, &c., &c. ; ce qui fuffit pour détruire l’opinion faufle que M. de la Ravalière voudrait accréditer, que le François n'a commencé à être ufité dans les Ecrits^ue vers le milieu du XII e . fiècle.

l\ j