TROISIÈME TABLEAU

DE LA FORMATION, DE L’ORIGINE, ET DES RÉVOLUTIONS DE LA LANGUE FRANÇOISE; SES PROPRIÉTÉS, &c. O N a vu dans le Tableau précédent que le Latin dégénéré en Homans t d’où eft venue la Langue Françoife 3 fut le Langage Populaire des Gaules depuis la conquête des Romains jufqu’au fiècle de Charlemagne, où l’on trouve les premières traces du nouveau Langage. Telle étoit l’opinion univer- felle , & qui paroiffoit prouvée jufqu’à démonftra- tion. Tous les Écrivains fuppol'oient comme une chofe confiante & prouvée, que le Romans 3 auquel notre François d’aujourd’hui doit fon origine , s’elt formé principalement de la Langue Latine , fa mère, qui avoit été jufqu’alors la Langue vulgaire des Gaules. M. de la Ravalière avoit feulement foupçonné que cette Langue vulgaire de nos Ancêtres n’étoit autre que le Celtique 3 dans lequel s’étoitfiltré le R.omain Populaire; mais, n’en ayant pas pu montrer l’exiftence , il avoit été forcé de céder le champ de bataille à fes Adverfaires. Un

ve la Formation, &c. lxxix favant Bourguignon, M. Bullet, Profefieur Royal de Théologie à Befançon, l’a remplacé avec des forces bien fupérieures. Comme c’eft ici un des plus beaux & des plus curieux Problèmes de la Littérature Françoife , & que perfonne n’a encore traité la véritable origine de notre Langue avec plus de profondeur cc d’étendue que M. Bullet, on a cm taire plaifir de donner ici l’Abrégé de fes Mémoires. En 1754» il préfenta aux Gens de Lettres cette même Langue Celtique 9 qu’ils défirent depuis fi long-temps, Sc dont ils efpéroient tirer de fi grands avantages. Il en a donné le Dictionnaire en 3 volumes in-folio. Il prétend, dans cet Ouvrage fin- gulier, que la confufion des Langues arrivée à Babel ne fut qu’une diverfité de Dialeftes. Il décide la fameufe Difpute fur le premier Langage, en faifant voir que les mots de cette première Langue fubfif- tent encore dans le Celtique & dans les autres Dia- le&es qui en furent formés, avec des altérations fi légères , qu’il eft aifé de s’y reconnoître. Il prétend que les Gaulois, étant venus avant tous les autres dans cette vafte contrée, & de-là s’étant répandus dans la meilleure partie de l’Efpagne & de l’Italie, dans la Grande-Bretagne alors déferte, c’eft dans le Celtique feul qu’on peut trouver les vraies Etymologies des montagnes, des rivières , des cités , dont ces belles régions font remplies & dont les noms Celtiques font partie de cette même Langue cherchée, &c. Dans le Syftêmede l’Auteur, les Gaulois s’étant rencontrés avec les Grecs vers le milieu de l’Italie, ils s’y réunirent &. ne formèrent dans ce Canton qu’une Société qui fut appellée le Peuple Latin.

lxxx Troisième Tableau Les Langages de ce deux Nations fe mêlèrent ; de ce mélange naquit la Langue Latine M qui n’eft effe&ivement compofée que de termes Grecs & Gaulois, comme il le prouve dans le Dictionnaire Celtique. Mais ce qui fait principalement à la Queftion que nous traitons , c’eft que l’Auteur prétend que les Gaulois confervèrent leur propre Langue , non-feulement fous la Domination Romaine , mais encore fous les deux premières races de nos Rois. Il indique le temps où elle fut changée chez le gros de la Nation ; il défigne les endroits où elle eft encore en ufage , du moins en partie ; il marque les monuments,qui étant réunis, nous la rendent toute entière. Il a eu foin de faire remarquer dans le Celtique, les Racines de ces expreffions de la moyenne & baffe Latinité qui forment, le GloJJaire de Ducange ; il en fait autant fur ces vieux mots François, qui fe trouvent dans les anciens titres, & qui font inintelligibles aujourd’hui. Il a fait voir que les Patois des différentes Provinces du Royaume tiroient leur origine du Celtique pour la plus grande partie de leurs expreffions ; & il cherche dans la même fource , la plupart des termes dont nous nous fervons aujourd’hui. On a cru devoir citer cet Ouvrage , parce qu’on a fouvent occafion d’èn parler dans la Defcription des Provinces & dans l’examen de leur Patois (*). Nous allons nous en tenir

(*) Tous ces Tableaux ayant été faits pour fervir à la Defcription générale & particulière du Royaume J dont ïa France Littéraire de voit former une branche eflentielle, on ne fera pas furpris de voir cet Ouvrage fouvent cité. J’en ai dit ies raifons dans le premier Tableau des Révolutions de la Littérature. Cette Defcription, dont aujourd’hui

ï?js la Formation> &c. lxxxj aujourd’hui à la feule Queftion du Langage Populaire dans les Gaules , & expofer les raifons de M. Bullet. Après l’entière foumifiion des Gaules, les Romains y introduifirent à la vérité la Langue Latine, mais fans anéantir la Celtique. La Langue Romaine fut la Langue de l’Etat ; feule elle fut employée dans les Loix des Empereurs , dans les Ordonnances des Proconfuls, dans les Sentences des Tribunaux; mais la Celtique continua d’être dans les Gaules, la Langue de la Société & du Commerce. Un petit nombre de Gaulois, fans oublier leur Langage , apprirent auffi celui de leurs Maîtres par des vues d’ambition & d’intérêt; mais le gros de la Nation •conferva l’ufage de fa Langue naturelle 8c n’en parla point d’autre. 11 faut avoir peu réfléchi fur la force de l’habitude, pour croire qu’une Nation très-nom- breufe ait tout-à-coup quitté fon Langage primitif pour fe fervir d’un étranger. Les Romains furent toujours en trop petit nombre dans les Gaules,pour y faire adopter leur Langage. Le Roi Agrippa, dans l’éloquent Difcours qu’il fit aux Juifs, pour les empêcher de fe révolter contre Néron, leur fait remarquer

j’ai fait les quatre premiers Volumes in-folio, devoit émbraffer en effet tout ce qui a rapport au Phyfîque & au Moral> aux Loix , Coutumes & Ufages, à ïa Géographie ancienne & moderne , à ï’Hiftoire Civile , Naturelle & Économique , &c. On peut juger par ïa feule Defcriptioadu Dauphiné, qui compofe le fécond Volume, & qui doit fervir de modèle à toutes les autres Provinces, de ce que feroit une Defcription du Royaume exécutee fur le meme plan & à laquelle j’ai confacré vingt ans de travaux. Tome 1. *

f

Ixxxij Troisième T au le au avec quelle foumiffion tous les Peuples de l’Univers portent le joug de Rome. *< Les Gaulois, leur dit- » il, obéiffentà douze cens Soldats de cette Nation, » quoique ce nombre n’égale pas celui de leurs » Villes v.Jofeph, Li. II> C. iô\ Qu’étoit-ce que douze cens Romains dans un vaffe Pays , peuplé de douze à quinze millions d’Habitans , & où Ton comptoit plus de douze cens Villes ? Conçoit-on qu’un fi petit nombre d’Etrangers, difperfés en différents endroits de cette grande Région , ait pu mettre les Nationaux dans le befoin de quitter leur Langue, & d’en apprendre une nouvelle pour con - verfer avec eux ? Le plus grand nombre, tels que les gens de la Campagne êc la plupart des Habitans des Villes, ne parloient jamais avec les Romains. Comment donc auroient-ils été forcés par le befoin de la Société d’apprendre leur Langue? Il eft vrai que , fous les Succeffeurs des premiers Céfars, il y eut un plus grand nombre de Romains qu’il n’y en avoitdu temps de Néron , & qu’outre les Troupes prépofées à la garde du Pays, les Romains y établirent de nouvelles Colonies ; mais quelque fuppofition qu’on puiffe faire , jamais le nombre des Romains dans les Gaules n’égala la centième partie des Gaulois, & ce nombre étoit trop petit pour que les befoins du Commerce & de la Société puiflent forcer la Nation foumife à quitter fon ancien Langage. Depuis tant d’années que les Bretons-Breton- nans font fournis à la France, ils ont toujours confervé leur Langage particulier. On en doit dire autant de l’Alface, &c. Tous les efforts de Guillaume le Conquérant & de fes Succeffeurs, pour introduire la Langue Françoifeen Angleterre, furent inutiles.

DE LA Format ION y &c. lxxxiij 8c n’aboutirent qu’à jetter dans la Langue Angloife un très-petit nombre de mots François, parce que les Vaincus furent toujours fupérieurs en nombre aux Vainqueurs. Tel eft donc le cours ordinaire des chofes ; lorfque deux Nations font mêlées, le Langage du Peuple qui l’emporte en nombre, fubfifle toujours dans le Pays, y eil toujours enufage. L’Hiffoire nous apprend,que la même chofe fe paffa dans les Gaules après la conquête des Romains. Strabon , qui écrivoit fous Ti-, bère , dit Li. IF, que les Peuples d’Aquitaine avoient un Langage différent des autres Gaulois ; preuve certaine que ni les uns ni les autres ne par- loient Latin. Tacite, Vit. Agric., obferve que la Langue des Gaulois diffère peu de celle des Bretons ; il y avoit donc dans les Gaules une Langue différente de la Latine. Diodore, Feffus, Pline, .Mêla , Paufanias , Plutarque, qui ont tous vécu dans les premier 8c fécond fiècles , parlent de la Langue Celtique comme d’une Langue en ufage de leur temps. Les A&es des Martyrs de Lyon, en 177 , obfervent que les Diacres Sanfte 8c Attale ne ré- pondoient qu’en Latin. Auroit-on fait cette obfer- vation, fi la Langue Latine eût été la Populaire ? Saint Irénée , dans fa Préface, demande qu’on ne s’attende pas à trouver les fleurs 8c les agréments de la Langue Grecque, parce que, demeurant parmi les Celtes, il eft obligé de faire ufage d’un Langage barbare. Ulpian , fameux Jurifconlulte , qui vivoit au commencement du III e . fiècle, décide 9 ff. L. 32 , lege Fideicommiffd , que les Fideicommis peuvent être laiffés non-feulement en Latin ou en Grec, mais encore en Gaulois ou en toute autre Langue

Ixxxiv Troisième Tas lé a ü vulgaire. Lampride rapporte dans la vie d’Alexan-» dre, que cet Empereur traverfant les Gaules pour aller combattre les Allemands, une femme Druide lui cria en LANGUE GAULOISE ; Retournes-t-en , ne te flattes pas de la victoire & ne t en fie pas à tes Soldats. On voit dans Aulugelle , Li. II, C. 7 que les termes Celtiques excitoient le mépris & la rifée des Romains ; nejcio quid Tufcè Gallicè dixifjet, rife- runt omnes. On voit par-là que non-feulement les Gaulois , mais encore les Tofcans , lî voiiîns de Rome, confervoient encore leur Langage au fécond fiècle. Pacat dit dans fon Panégyrique de Théodofe, que la Langue des Gaulois eft dure, choquante 8t fans politeffe, incultum Tranfalpini Sermonis horrorem• Les Galates d’Afie, au rapport de Saint Jérôme, qui écrivoit vers 392 , avoient outre la Langue Grecque , commune alors à tout l’Orient, une autre Langue qui leur étoit propre & qui étoit fort fem- blable à celle qu’on parloitdans les Gaules à Trêves. Il y avoit donc une Langue Populaire différente de la Latine ; 8c c’étoit toujours le Celtique, commun aux Galates Celtes d’origine. Sulpice-Sévère, dans fes Dialogues fur la vie de Saint-Martin , parle du Celtique ou Gaulois, comme de la Langue Populaire, 8c en cite des termes, notamment celui de tripetia, pour un trépied. Aufone dit que la Nar- bonnoife étoit remplie de Peuples différents en Langage 8c en habillements. Quzs memoret prrtusque tuos, mont es que > lacusque M Quis Populos \arios diferimine vejlis & oris ? Enfin Sidoine Apollinaire, quia vu finir l’Empire Romain dans les Gaules, mande à fon Compatriote

v e la Formation, &c. lxxxv Ecdicius, qu’on lui a l’obligation de ce que les Gens de Qualité ont acquis l’Art d’écrire purement, après s’être défaits des mots 8c des phrâfes groffières de la Langue Celtique, quod. Celtici Sermonis fquamas depofitura nobilitas, &c. On parloit donc encore Celtique dans les Gaules, lorfque les Romains cef- sèrent d’en être les Maîtres ; marque évidente qu’on s’étoit toujours fervi de cette Langue fous leur Domination. C’eft donc une erreur de croire, que les Romains aient jamais forcé les Gaulois à fe défaire de leur Langue naturelle pour adopter le Latin. Quand ils l’auroient voulu, ils ne l’auroient pas pu. Il eft, au contraire , prouvé que tous les Peuples fournis à la Domination Romaine confervèrent leur Langage naturel, 8c que les Romains, loin de les forcer à le quitter , leur accordoient quelquefois comme une grâce le droit de fe fervir publiquement du Latin. F. Tite-Live, Li. XL. Le grand nombre d’Ouvrages écrits en Grec fous les Empereurs, prouve que les Grecs avoient confervé leur Langue, & que ce font au contraire les Romains qui appre- noientla leur. Il en eft de même des autres Nations, qui ont toutes confervé leur Langage particulier ; 8c on ne voit pas même que la chofe ait pu être autrement, malgré l’opinion contraire univerfelle- ment établie fur quelques paffages des Anciens mal entendus 8c mal commentés : c’eft ainli que les erreurs générales s’établiflent. Puifque les Gaulois avoient confervé la Langue Celtique fous la Domination Romaine, les mêmes raifons militent pour prouver qu’ils ne la perdirent point, lorfqu’ils changèrent de Maîtres au commencement du V e . fiècle. Les Francs s’établi- f iij

Ixxxvj Troisième Tableau rent dans le Cambréfis êc le Brabant, les Bourguignons dans la Séquanaife , d’où ils s’étendirent jufque dans la Viennoife ; les Allemands s’emparèrent de l’Helvétie & de la première Germanie ; les Vifigots s’établirent dans la Narbonnoife & l’Aquitaine. Les Provinces Armoriques , qui formoient la majeure partie des Gaules, fe foulevèrent contre les Romains & les chafsèrent, & fe garantirent elles- mêmes des inondions des Barbares ; mais elles fe fournirent volontairement à Clovis après fon Baptême , à condition de conferver leurs Loix , leurs Mœurs , &c. Clovis , fortifié par cette Alliance , fournit les Allemands, chafla les Vifigots au-delà des Pyrénées , oc refferra les Bourguignons dans leurs premières limites. Les fils de Clovis, ayant détruit le premier Royaume de Bourgogne en 5 34, toutes les Gaules fe trouvèrent foumifes aux Francs. Toutes les Tribus des Francs , réunies par Clovis fous un même Maître , formoient à peine une Nation de trente mille hommes, puifque celle des Saliens, qui étoit la principale, commandée par Clovis lui-même, ne comprenoit au plus que quatre à cinq mille Combattans. Les Bourguignons n’a- voient pas autant de monde , lorfqu’iîs s’établirent dans une partie des Gaules ; Iss Vifigots avoient été chafTés en El pagne, & il s'enfuit que les Gaulois furpaffoient de beaucoup les Nations étrangères établies parmi eux. On n’a point compris parmi les Etrangers établis dans les Gaules, les Bretons qui vinrent s’établir, fur la fin du Ve. fiècle ou au commencement du Vie. , dans une des Provinces Armoriques à laquelle ils donnèrent leur nom. Ces Bretons, que quelques

x>ê là Formation^ &c. lixxxvij Auteurs qualifient de Conquérants, n’étoient que^ quelques fuyards qui vinrent chercher un afyle contre la fureur des Saxons ; les uns fe retranchèrent dans le Pays de Galles, qui leur fournit, dans fes forêts & parmi fes rochers, une retraite inacceflible à fes Ennemis. C’eft-là qu’ils fe maintinrent ifolés en pleine liberté pendant plus de huit fiècles. Ils furent enfin fournis par Édouard I ; comme ils ne font mêlés avec aucun Peuple, ils ont encore con- fervé la même Langue qu’ils avoient apportée dans le Pays, c’eft-à-dire la Celtique qu’ils parloient fous les Romains. Lçs Bretons de Cornouaille en firent autant, &. ils ont confervé leur Langue primitive juf- qu’à ces derniers fiècles. Enfin les fuyards Bretons, échappés de Pefclavage ou de la mort, furent reçus en amis dans une des Àrmoriques où ils firent partie de la Monarchie de Clovis,comme le dit exprefTement Grégoire de Tours, IJ. IV, C. 4 3 Semper Britannï fub Francorum potefhate s poji obitum Regzs Chlodo- vei , fuerunt, & Comités non Reges fuerunt. Quand* même ils auroient formé , fous la première race , un petit État indépendant, comme le prétendent quelques Auteurs, ils étoient cenfés de même Nation que les Gaulois, dont ils ne différoient ni de Mœurs ni de Langage. Ils ont confervé l’ufage du Celtique, & les Bretons de France parlent aujourd’hui le même Langage que les Gallois. On n’a , pour s en convaincre, qu’a ouvrir le Dictionnaire Gallois de Davies qui étoit de cette Nation, ck le Dictionnaire Breton du Père Rofîrenen. Voilà donc la Langue Gauloife ou Celtique fubfiflante encore aujourd’hui dans une partie de l’Angleterre & dans une Province de France. Voyons quelle fut fa for- f iv

Ixxxviij Troisième Table av tune dans les autres Contrées du Royaume , depuis que les Peuples du Nord s’y furent établis. 11 eft aifé de voir par l’état des quatre Nations des Gaules , favoir des Bourguignons , des Allemands , des Francs, & des Gaulois appellés auffi Romains, parce qu’ils fortoient de fous la Domination Romaine, que les anciens Habitansfurpaffoient infiniment en nombre les nouveaux. 11 y avoit plus de 200 Gaulois pour un Barbare. Ces quatre Peuples habitoient le même Pays, compofoient la même Monarchie, fans fe mêler ni fe confondre. Chacun d’eux avoit fes Loix particulières, fes Ufages propres , fes Habits différents. Le Franc fui- voit les Loix Saliques & Ripuaires ; le Gaulois, le Droit Romain; le Bourguignon , la Loi Gombette; l’Allemand, la Loi Nationale rédigée par Dagobert. C’eft le portrait que nous font de l’Empire François tous les anciens Monuments. Les Ufages de ces Nations n’étoient pas moins différents que leurs Loix. Les Peuples du Nord portoient leurs cheveux longs ; les Gaulois les portoient courts ; leurs habits étoient différents , &c. Les Rois, à leur Avènement à la Couronne, promettoient avec ferment à tous ces Peuples qui compofoient leur Monarchie, de les laiffer vivre fuivant leurs Loix particulières ; ce qui avoit lieu même fous la fécondé race. Et Legem unicuique competentem In omni dignitate & ordine, nos , adjuvante Domino , falvaturos per do- namus. Ce font les termes du Serment que fit Charles-le-Chauve à fon Couronnement. Ces Nations étoient fi éloignées de fe mêler , qu’en quel- qu’endroit des Gaules que naquit un enfant, il n’étoit point de la Nation au milieu de laquelle il

de la Formation, &c. lxxxix étoit né, mais de celle dont fon père étoit originaire. C’eft ainfi que les Turcs, les Grecs , les Arméniens , les Syriens , les Egyptiens , les Juifs habitent enfemble les États du Sultan fans fe mêler. On conçoit aifément que des Peuples, qui confer- voient avec tant de foin leurs Loix particulières, leurs Mœurs, leurs Habillements, leurs Ufages; qui évitoient fi foigneufement de fe confondre , n'ont pas dû changer leur Langage. Chacun conferva fa Langue ; les Francs , les Bourguignons & les Allemands , la Tudefque ; &. les Gaulois, la Celtique. Mais comme les Rois Francs continuèrent d’employer la Langue Latine dans les Aftes publics , & qu’on l’employoit dans les Tribunaux & dans la Liturgie , elle devint peu-à-peu commune à tous les Peuples des Gaules, qui l’accommodèrent chacun au génie particulier de leur propre Langue, mais principalement au Celtique, qui étoit celle de la ClafiTe la plus nombreufe des Habitans ; & c’eft de-là qu’eft né ce Romans qui a donné tant de torture , pour en découvrir l’origine. Les Auteurs qui ont écrit dans les différents fiècles de notre Monarchie , font mention d’une Langue commune dans les Gaules ; tantôt ils la nomment Romaine 3 parce que les Gaulois, qui en faifoient ufage plus communément, étoient alors appellés Romains ; quelquefois Vulgaire, parce qu’elle devint la Langue ordinaire de cette vafte Région ; d’autres fois Laïque ou Rujlique 3 parce que les Laïques & les gens de la Campagne n’en parloient point d’autres. On lit dans la Vie de Saint Faron, que, Clotaire II ayant battu les Saxons , on fit un Chant public à fa louange D ANS LE GOUT

yc Troisième Tableau et l’usage des Rustiques, qui étoit à la bouche de tout le monde , Carmen publicum J U X T A Rusticitatem per omnium pene volitabant oia canentium , fœminæque Ckoros inde plaudendo com- ponebant. Voici les deux Couplets de cette Chanfon. De Clotario eft canere j Rege Francorum * Qui ivit pugnare cum Gcnte Saxonum * &c. L’Auteur ajoute : Hoc cnim Rujlico Carminé, pli- cuit ojlendere quantum celebeirimus haberetur. On fe tromperait beaucoup , fi l’on vouloit inférer de ce Récit,que les Gaulois du temps de Clotaire avoient enfin changé leur ancienne Langue contre le mauvais Latin qu’on emploie dans ce Chant. On doit feulement en conclure , que les Gaulois commen- çoient alors à avoir quelque connoifîance du Latin, fans cefier pour cela de parler Celtique. D aunes Auteurs du même temps diftinguentla Langue Gau- loife ou Celtique , du Latin. _ . . Tout avoit contribué & contribuoit encore a înf- pirer à cette Nation le defir de favoir la Langue Latine , qui lui devenoit plus néceffaire que jamais. Les Loix Romaines, qui faifoientle Droit commun du Peuple Gaulois , les Ordonnances des Rois étoient conçues en cette Langue. Toutes les Villes & les Monaftères avoient des Écoles pour 1 enfei- gner. Sous les Romains, les Gaulois , devenus Citoyens dès le premier fiècle , avoient intérêt de favoir le Langage d’un État dont ils partageoient les honneurs. On n’écrivoit rien en Celtique ; tous les Acles publics fe paffoient en Latin , meme après la chute de l’Empire d’Occident. C’étoitla Langue des Tribunaux , des Contrats, des Livres & du Com-

merce , pour la plus grande partie de l’Europe. La Religion, qui rend vénérable tout ce qu’elle emploie , l’avoit adoptée ; ainfi tout s’étoit réuni Sc fe réunifient encore, pour donner au commun des Gaulois l’envie de l’apprendre. 11 y a deux parties dans la Langue, les mots 6c leur arrangement; cette fécondé eft la plus difficile, 6c il eft rare qu’on pof- sede parfaitement le tour 6c le génie d’un Langage étranger. La conftrufiion Latine eft très-différente de la Celtique, qui fuit l’ordre naturel des cliofes & ne fouffre point d’inverfion. Les Gaulois Artifans & Rufiiques apprirent un certain nombre de mots Latins, à force de les entendre, & d’autant plus aifément que plufieurs de ces termes étoient originairement Celtiques. Mais l’arrangement, le tour de la phrâfe , la conftrufîion du Latin demandoient une attention , des connoiffances, des réflexions, dont le commun Peuple n’eft pas capable. Que fit- on pour mettre cette Langue à la portée des moins habiles? On arrangea les mots Latins fuivant le tour du Celtique, qui efi plus naturel, plus facile en lui- même , 6c qui leur étoit plus familier. Ce Latin , confinait à la Gauloife, étoit appellé du Latin à la. Façon Rufùque j au Goût RufUque. Saint Ouen en parle dans fa Vie de Saint Ëloy. Quand on y ajoutait quelque mefure, 6c qu’après un certain nombre de fyllabes on mettait des rimes, cela s’appelloit des Vers à la Rufiique, Carmen Rufticum * comme dans la mauvaife Chanfon Latine qu’on a citée plus haut. Il paroît par-là, que la rime étoit un des principaux agréments de la Poéfie Gauloife , & que nous ne la devons point aux Barbares qui s’établirent dans l’Empire , comme on le croit communément.

xcij Troisième Tableau Ce n’eft point un fyftême que l’on propofe ici ; tous les Ecrivains de ce temps-là nous montrent dans les Gaules un Langage diftingué , & du Latin exaâ , & du Latin groftfier dont on vient de parler; Langage qu’ils nomment Ruftique vulgaire , & qui ne peut être que le Gaulois : car les Peuples du Nord établis dans les Gaules, ne s’occupant que de la Chaffe & de la Guerre, n’ont jamais été appelles Ruftiques. On donnoit ce nom à ceux des Naturels du Pays qui cultivoient les terres ; ainli la Langue Ruftique ou des Ruftiques étoit celle des anciens Habitans, & par conféquent la Celtique. Saint Éloy , dans fa première Homélie , parle d’une Langue qu’il appelle Ruftique , Ruralis. La Vie de Saint Silvin, Evêque Régionnaire des Gaules, au VII e . Rècle , fut écrite par fon Difciple Anténor, partie en Langue Ruftique , partie en mauvais Latin , parce que l’Auteur n’étoit pas Lettré , ( V. Bollan- dus, ij Feb. ). Puifqu’on parle ici d’un Langage Ruftique diftingué du mauvais Latin, il faut bien que ce fut une Langue différente du Latin , & ce ne fut que le Celtique. Il eft dit dans l’Hiftoire de la Tranflation de Saint Germain, fous Pépin-le-Bref, qu’un pauvre garçon , fourd & muet, qui fut guéri à cette Cérémonie, apprit dans la fuite, non-feulement la Langue Ruftique, mais encore les Lettres, c’eft-à-dire le Latin, après qu’il fut Clerc. Charlemagne , dans fes Capitul., C. 161 & 185, veut que les enfants aillent à l’Ecole , & que celui qui ne pourra faire autrement apprenne du moins le Symbole & l’Oraifon Dominicale en fa Langue, & que les Pafteurs inftruifent dans la Langue qui eft en ufage parmi eux. Il eft dit dans la Vie de Saint

V B t A FoZMATÎÛNj&C. XClij Adélard ou Alard, qu’il parloit également bien la Langue vulgaire, la Teutonique & la Latine. Le Concile de Tours, en 813 , ftatue au feptième Canon , que « chaque Évêque aura des Homélies pro- près à inftruire les Peuples dont ils font Pafteurs * 5» & qu’ils les faffent traduire en Langue Rufîiquc r> Romaine & en Tudefque , afin que tous puiffent » plus facilement les entendre ». Ce Canon remarquable fait voir qu’il y avoit alors dans les Gaules deux Langues d’ufage commun , la Teutonne ou Tudefque, pour les Francs, les Bourguignons, les Allemands , tous originaires de Germanie ; la Romaine ou Romaine Ruflique, pour les Gaulois. Il paroît encore , par ce même Canon, que tous les Gaulois du IXe. fiècle entendoient communément le Latin fimple & groffier dont on fe fervoit alors , puifque le Concile n’ordonne qu’on traduife ces Homélies des Évêques en Langue vulgaire , que pour qu’on les entende plus facilement. Le Concile de Mayence, en 847, renouvelle le Canon dont on vient de parler. Enfin, il nous refte un grand nombre d’anciens Monuments depuis Clovis jufqu’à François I, Hif- toires,Chroniques, Vies de Saints, Chartes, Tefta- jnents, &c. Prefque toutes ces Pièces font écrites en un Latin femé d’exprefiions inconnues aux Auteurs du fiècle d’Augufie. L’illufire Ducange nous a donné un Di&ionnaire pour expliquer ces termes, qui forment la moyenne & baffe Latinité ; des favants Bénédi&ins l’ont augmenté de moitié. Prefque tous les termes qui compofent cet Ouvrage, font Celtiques, comme M. Bullet l’a prouvé dans fon Di&ionnaire, en faifant voir que ce font des

expreffions Gauloifes , auxquelles on a donné unô terminaifon Latine; marque certaine que la Langue Celtique n’étoit pas éteinte dans ces fiècles : car s’avife - t - on d’emprunter des expreffions d’une Langue entièrement effacée du fouvenir des hommes ? Les furnoms, dont l’ufage commença fur la fin du X e . fiècle, fourniffent une nouvelle preuve que le Celtique n’étoit pas encore éteint dans les Gaules. Les Gentilshommes ajoutèrent les premiers à leurs noms celui de leurs terres. On donna à ceux qui n’étoient pas Nobles des furnoms pris du lieu de leur naiffance, de leur âge, de leur métier, de quelque qualité perfonnelle, de quelqu’imper- fe&ion, de l’état de leur fortune , &c. Ces furnoms furent fûrement pris d’une Langue ufitée parmi le Peuple ; ils ont paru jufqu’ici inintelligibles : ce font des expreffions Celtiques, dont on trouvera l’explication dans le Diffionnaire de M. Bullet. Il eft donc évident que le Gaulois ou Celtique étoit encore, fur la fin du X e . fiècle , une Langue d’ufage dans la Nation ; quoique prefque tous ceux qui la compo- foient fçuffent alors jargonner un mauvais Latin, dont ils affeffoient de fe fervir en Public, par préférence à leur Langage naturel. En 842 , Charles-le-Chauve éc Louis de Germanie , fon frère, firent entr’eux un Traité d’Alliance , qu’ils confirmèrent l’un & l’autre par ferment. Charles le prononça en Tudelque , qui étoit la Langue de Louis & de fes Sujets. Louis le prononça en Langage Romain , qui étoit connu du plus grand nombre des Sujets de Charles. Le Peuple de Charles fit aufii fon ferment en Langue Romaine , qui étoit celle qu’il parloit ordinairement en Public.

de la Formation, &c, xcv Voici ces deux Acles tels qu’ils fe lifent dans Ni- thard ; ce font les plus anciens Monuments qui nous refient de la Langue Françoife. Serment de Louis. Fro Deo amur & pro Chriflian Foblo a & nofiro commun Jalvament difi di avant, in quant Deus favir & podir me dunat, Ji falvarai io cijl meon fradre Karlo & in adjudha & in cadhuna cofa, fi com kom par droit Jon fradre falvar difi t inoquid in mi altre fi fa^et, & ab Ludher nul plaid nunquam prindrai qui meon vol cifl meon fadre Karle in damno fit. Traduction littérale. Pour l’amour de Dieu & pour le Peuple Chrétien , & notre commune fureté déformais, autant que Dieu m’en donnera le favoir 8c le pouvoir, je défendrai cetuy mien frère 8c par fecours 8c par toute autre chofe, ainfi comme par droit on doit défendre fon frère, en ce que lui me feroit, ( ou comme il feroit à mon égard , ) 8c je ne ferai avec Lothaire aucune convention , qui, fuivant ma volonté , foit dommageable à ce mien frère Charles. Sermentdu Peuple de Charles. Si Lodhuvigs Sagrament que fon fradre Karlo jurât con fervat, & Karlus meus fendra de fua part non los tanitj fi ïo îeturnar non lo pois a ne ïo ne

xcvj Troisième Tjrlëav neuls cui eo returnar inxtpois in nulla adjugha contré Ludhuvignum, li iver , ( ivero ). Traduction littérale. Si Louis ( le ) Serment que fon frère Charles jure conferve, 8c Charles mon Maître de fa part ne le tient, fi je retourner ne.le peux ni moi, ni aucun autre ne le peut en nulle aide contre Louis , avec lui j’irai. Telle étoit la Langue vulgaire des Gaulois, aü IX e . fiècle. C’ëtoit comme un mélange de Celtique, de Latin 8c de Tudefque. Les mots Ludher , Karlo, Lodhuvigs, (ont Tudefques ; les mots Foblo* podir 3 otn, difi 3 fendra 3 plaid 3 &c. 3 font Celtiques ; 8c les autres Latins, parmi lefquels il y en a plufieurs que la Langue Latine a tirés du Celtique , comme am.ur 3 l’amour, qui n’étant point un mot Grec , efi: d’origine Celtique ; on dit en Breton amorch 3 attrait, am , excellent, bon, aimable , 8cc. On voit par ces anciens Serments compofés des trois Langues, qui étoient alors en ufage , que le plus grand nombre des mots eft tiré du Latin ; la Langue Latine étant, depuis neuf fiècles, celle du Culte public, des Loix, des Tribunaux, des Contrats, des Livres, des Lettres memes que les particuliers bien élevés 8c d’un certain rang s’écri- voient entr’eux. Les Rois Francs voulurent en con- ferver l’ufage dans leurs Ordonnances 8c dans les Aâes publics, croyant qu’il étoit de leur grandeur de fe fervir de la Langue de l’Empire Romain. Tous les Écrivains s’en fervoient pour leurs Ouvrages, s’y

de la Formation, &c. xcvij s’y figurant plus de grâces & de beautés que dans leur Langue naturelle ; affe&ant peut-êtreauffi par vanité de s’en fervir. Ainfi les Gaulois entendant toujours du Latin, en comprirent d’abord quelques termes , enfuite un plus grand nombre ; ils fe perfectionnèrent de plus en plus dans la connoifiTance de cette Langue, 6c la voyant en honneur,ils égayèrent de la parler; ils la parlèrent effectivement, mais avec tout le défordre , toutes les irrégularités qu’on doit attendre de gens greffiers, qui fe fervent d’un Langage qu’ils n’ont point appris par règles, & dont le tour eft fort oppolé à celui de leur Langue naturelle. Non - feulement ils donnèrent un tour Celtique aux mots Latins qu’ils employoient, mais encore , en parlant cette Langue, ils n’obfervèrent ni fes grâces, ni fes nombres, ni fes cas, ni fes temps ; ils défigurèrent plufieurs de fes termes, en ajoutant, ou fupprimant, ou changeant quelques lettres ; ils ôtèrent les terminaiforrs de certaines expreffions; ils mêlèrent à ces expreffions Latines, ainfi altérées pour la plupart, des mots Gaulois & Tudefques. C’eft ainfi que nos Payfans, accoutumés à leur jargon , eftropient le François , lorfqu’ils veulent le parler. C’eft ainfi que, lorfque nous adoptons quelques termes Allemands ou Italiens , il en coûte toujours à ces mots quelques-unes de leurs lettres , pour entrer dans notre Langue. On croit que ce fut vers le temps de Charlemagne , où les Gaulois, qui entendoient paflablement un Latin fimple & facile , commencèrent à le jargonner ; c’eft du moins ce qu’annoncent les Serments qu’on vient de rapporter , & où l’on voit plufieurs mots Latins qui n’ont pas encore perdu Tome I. g

leurs-terminaifon-s , ce qui prouve un ufage tout récent de ce Langage. D'ailleurs, la Langue Latine fut très en honneur fous Charlemagne , qui renou- vella les Études, & qui établit par-tout des petites Ecoles pour élever les enfants aux Lettres. Ainlî tout le monde voulut parler Latin, & ce jargon , mi-parti de Latin , de Celtique &c de Tudefque , devint, pour ainfi dire , la Langue d’honneur, ou du moins la vulgaire & la plus commune. Les chofes durèrent ainfi jufqu’au XL. & XII e . fiècles ; alors la Nation, oubliant de plus en plus le Celtique ou Gaulois, ne fe fervit que de ce mauvais Latin qu’elle favoit, & dont elle formoit une nouvelle Langue , en le traveftifiant toujours de plus en plus. Il y eut cependant quelques Cantons écartés , dont les Habitans avoient peu de commerce avec les Villes, où l’on conferva plus long-temps la Langue Celtique, comme dans la haute Auvergne , les Montagnes du Dauphiné , &c., où l’on trouve encore de nos jours un grand nombre de termes Celtiques. C’efi: ainlî que la petite Nation des Bafques , défendue par le Pays âpre qu’elle habite , & qui ne s’efi; jamais mêlée avec aucun autre Peuple, a confervé fa Langue primitive, qui efl: un Dialefte de la Celtique. C’efi: ainfi qu’on trouve dans les différents Patois,un rapport plus direft avec le Celtique ou le Roman, que dans notre' Langue elle- même, qui en efl: cependant formée, mais qui a été polie , adoucie & aflfujétie à des Règles. . » Quant au fort de la Langue Tudefque, qui étoit la maternelle de nos Rois, & celle des Francs, des Bourguignons & des Allemands, elle fut en grand honneur à la Cour, fous les deux premières

XC1X

de la Formation, &c. races de nos Rois, comme il feroit aifé de le prouver par le témoignage accumulé des Auteurs contemporains. Saint Êloy , qui étoit de Limoges , apprit le Theuton à la Cour des Rois Clotaire & Dagobert , comme le rapporte fon Hiftorien. 11 faut remarquer à ce fujet que , quand les Auteurs fe fervent de ces expreffions : Linguâ patiiây Linguâ propriâ, il faut les entendre de la Langue Theutonne , s’ils parlent des Rois , des Francs , ou des Bourguignons , & non pas du Celtique , ou du Romans Rufiique, qui étoient à l’ufage des Gaulois. Charlemagne cultiva beaucoup fa Langue maternelle, &. fit même une Grammaire Tudefque ; fes Sujets s'y exercèrent beaucoup à fon exemple , & les premières Traduâions vulgaires font en Langue Tudefque. La divifion & la foibleffe des derniers Princes de la Maifon Carlienne, occa- fionnèrent dans la Monarchie une révolution, qui lui fit entièrement changer de face. Les Gouverneurs des Provinces s’en rendirent les Maîtres ; & pour fe fortifier dans leurs ufurpations par des complices, ils permirent aux Seigneurs de s’ériger des efpèces de Souverainetés dans leurs terres, moyennant l’hommage ; ils les laifsèrent s’emparer du droit de rendre juftice à leurs Sujets, & de les accabler par les redevances les plus onéreufes. Ces Ufurpateurs ne voulurent point connoître d’autres règles que leur volonté ; ainfi tombèrent les Loix Nationales des différents Peuples qui compofoient la Monarchie ; ainfi cefsèrent leurs Ufages & leurs Coutumes particulières. Dèslors tous ces Peuples fe confondirent & fe mêlèrent ; ils ne formèrent bientôt plus qu’une même Nation , divifée en une g ij

c TrOISI ÈM K T A BUS A U infinité de petits États; ils parlèrent enfin la même Langue. Quelle fut cette Langue? Celle qui étoit la plus univerfelle & qui venoit de fe former parmi les Gaulois au IXe. fiècle. Trois chofes le perfuadent; E remièrement, nous n’entendons plus parler de la angue Tudefque en France depuis le XI e . fiècle. En fécond lieu , les Francs , les Bourguignons & les Allemands étant bien inférieurs en nombre aux anciens Habitans des Gaules , dès que les Nations fe font confondues , la Langue de celle qui étoit la plus nombreufe a dû prévaloir. Enfin Albéron, Evêque de Mets , publia , l’an 940, une Lettre Paftorale en Langue vulgaire : on voit par le pafifage qui en efi: rapporté dans Borel, que c’eft le même Langage que celui dans lequel font conçus les Serments rapportés plus haut. Voici ce paflage : Bonvis fergens & feaules enjoieti , car pour cen que tu as eflies feaules fus petites cofes je taufuferaï (éleverai ), fus grandes cofes : entre en la joye de ton Signour. Ce fut dans ce temps, que le Latin déjà travefti à la Celtique quant au tour, & qui avoit déjà reçu quel- qu’altération dans fes termes , fouffrit encore un plus grand changement dans fes mots. On fupprima leur terminaifon en us, en as, en um 9 en *z, en e/z, &c. ; on fit nom , de nomen. On finit la plupart de ces mots dépouillés de leurs terminaifons , par notre e muet, dont le fon lourd & exfpiré repréfente les fyllabes retranchées ; on dit temple pour tem- plum. On abrégea plufieurs exprefhons ; on dit perdre pour perdere, On changea juvenes en jones, enfuite en junes j puis en jeunes. Petrus fe prononça d’abord comme Petr, enfuite Pere> (d’où viennent

VE LA For M AT 10 N , &c. e] fes dérivés Perrette, Perrichon, Perrin, Peyre , £*c.) & enfin Pierre. La première altération que fouffrit facere, fut fâcher e, fa^ere , par des e muets ; enfuite on fupprima le premier e, on dit fa^re, fâre & enfin faire. On voit par-là , que c’eft au X e . fiècle qu’il faut placer la formation de la Langue Fran- çoife que nous parlons aujourd’hui ; c’ed proprement là l’époque de fa nai(Tance. Les ébauches du fiecle précédent font trop groibères , trop informes, & ont trop peu d’analogie avec elle, pour mériter ce nom. Elle fe forma principalement du Latin corrompu, & du Celtique ou Gaulois qui continua d’être encore long-temps en ufage, mais-qui fut dèslors regardé comme Ta Langue du bas Peuple & des Payfans, dont la plupart adoptèrent même- le Romans mêlé de Celtique. Quoique cette Langue nouvelle fût la Langue, d’ufage de toute la Nation Françoife, elle n’étoit. cependant point employée dans les AéTes publics * qui fe faifoient toujours en Latin. Par une bizarrerie: qui furprendïoit, fi an étoit moins accoutumé à en voir parmi les hommes, on avoit honte de fe fervtr dans les Aflemblees , dans Tes Livres , dans les Lettres mêmes, du Langage dont on faifoit ufage dans le particulier. On employoit alors, pour le communiquer fes penfées, une Langue qui n’étoit point entendue par ceux qui Ta mettoient en ufage- Ceux qui dreflbient Tes Aâes en Latin , avoient foin de les expliquer en François aux Parties intérefifées. On lit dans plufieurs Chartes, dans des Enquêtes, que les Articles en ont été expliqués en Langue Laïque & à intelligible voix : ArticuH, Lingua Làicd & iiitelligibili voce , exyofitu Dans une Sentence

cîj Troisième Tableau arbitrale de 1400, on lit: Altâ & intelligibili voce vulgariter, idejl, in Romancio Prcclegit. On faifoit violence à la pente que nous avons donous exprimer dans notre Langue maternelle ; mais comme tout ce qui eft forcé ne dure pas, & que les inclinations naturelles recouvrent peu-à-peu leurs droits , dès le Xe. fiècle, on ofa parler François dans quelques A&es publics. On a déjà vuqu’Albéron , Évêque de Metz, publia en 940 une Lettre Paftorale en cetæ Langue. Au Concile de Moufon , en 995 , Aimon, Evêque de Verdun, harangua en François ; ce qui le fit acculer de ne pas favoir le Latin. On trouve dans la Bibliothèque du Roi, des P/eaumes traduits en François dès le Xle. fiècle, & d’autres Traductions du même temps. Marbodes, Évêque de Rennes , écrivit dans le même fiècle en Vers Latins un Traite des Pierres prétieufes, dont on fit une Tra- duâion en Vers, aufïi-tot qu’il parut. On ne fe contenta pas de traduire des Ouvrages en Langue vulgaire , on ofa même en compofer. Ce fut alors qu’on commença à écrire des Hiftoires Fabuleufes en ce Langage, qui, s’appellant Romain ou Romans, donna le nom de Roman aux Hiftoires Fabuleufes écrites en cette Langue ; nom qu’on a continué de donner à toutes les Hifloires pleines de Fiftions, en quelque Langage qu’elles foientcompo- fées. D’autres reculent l’origine des Romans jufqu’au Xe. fiècle ; d’autres la placent au Xlle. Le préjugé contre notre Langue, fe difïipoit peu- à-peu ; nos Rois ne la crurent pas indigne d’entrer dans leurs Ordonnances. Loyfel, dans fes Mémoires de Beauvais, cite une Charte Françoife de Louis- le - Gros. On en trouve de Saint Louis dans le

de la Formation, &c. cii} Recueil des Ordonnances du Louvre. Onlaifia, dès le Xle. fiècle , entrer cette Langue dans les Affem- blées Eccléfiaftiques. Saint Hildebert, Archevêque de Tours, prêchoit le Peuple en Langue vulgaire. U Ordinaire de Névelon, Evêque de Soifïons au XII e . fiècle , nous apprend qu’on lifoit au Peuple l’Epitre en Latin & en François, Epiftolam debent cantare très Subdiaconi, ENTE N DÉS TU JT A CE ST Sermon. Dans le même temps, s’introduifit l’ufage des £ pitres farcies, dans lesquelles, après avoir chanté quelques mots de TEpitre de la Méfié en Latin, on faifoit une grande Paraphafe en François. V. la dernière édition de Duc ange au mot Farsia. M. l’Abbé le Beuf remarque, dans un favant Mémoire fur les plus anciennes Traductions en Langue Françoifeinféré parmi ceux de l’Académie des Infcriptions , ( Tom. XFIl, pag. J14, ) que , lorsqu’on reçut dans FEglife Gallicane la Liturgie Romaine , on commença à lire à l’Office de nuit les Aâes des Saints, qui fe lifoient auparavantà la Mefif©; & que , la nuit n’étant pas un temps propre à la Prédication , on ne fongea plus à expliquer au Peuple, comme on le faifoit lors du Rit Gallican , les Aftions des Saints dont on folemnifoit la Fête. Ceux de Saint Etienne étant les feuls qui fufientlûs à la Meflfe, parce qu’ils font tirés des Livres Saints, furent auffi les feuls qui perpétuèrent l’ancien ufage Gallican de lire & d’expliquer les Aêtes des Martyrs r avant la Célébration des Myftères ; &. comme , félon un autre Article de la Liturgie Romaine, TE. vêque ou le Prêtre ne pouvoit monter en Chair e . qu’après la lefture de l’Évangile, pour en donne r - Fexplication, il eR vraifemblable que ce fut dan s g >

CIV

" Troisième Tableau 9 &c. ces conjonâures , qu’on fiatua que la Vie de Saint Etienne, qui fe trouvoit prononcée en Latin à la MefiTe , ferait aufli expliquée en Langage vulgaire au Peuple , & chantée en cet état avant la Célébration de la MefiTe. On peut voir dans le Traite du Chant Eccléfiaftique de M. l’Abbé le Beuf, la manière dont cela fe pratiquoit. C’eft la raifon pour laquelle on trouve les Aftes de Saint Etienne , premier Martyr, en Langage vulgaire, dans des Livres de prefque tous les fiècles, depuis le neuvième. Voici une ancienne Paraphrafe du titre: Leclio Acluum Apojlolorum. POR AMOR DE VOS PRI SAIGNOS BaRUN,. Si ce vos tuit escoster la lecun De Saint Esteuve le glorieux Barrun , • Escotet la par bonne entention, Qui a ce jor reçu la passion. Tous ces Vers font en rimes mafculines; ce qui les rendoit plus faciles à être mis en Chant. L’ufage du Romans continua à fe répandre de plus en plus. Saint Bernard fe fer voit de la Langue vulgaire pour les inffcruftions des Frères-Lays, & lorfqu’il alloit prêcher dans les Campagnes voilines de Clairvaux. Ville-Hardouin, au commencement du XIIL. fiè- cle, écrivit en Langue vulgaire YHiJloire de la Prife de Conflantinople par les François; peu après Joinville écrivit la Vie de Saint Louis ; & depuis ce temps, elle fut employée tant en Vers qu’en Profe par un grand nombre d’Ècrivains. Enfin , François I acheva de la mettre en honneur., lorfqu’il

voulut qu’elle fût la Langue des Loix, des Tribunaux & de tous les A&es de la Société. Le Génie de M. de Voltaire, qui a effleuré toutes les Matières avec tant de grâces, n’a pas manqué de traiter l’Origine & la Formation de notre Langue ; c’eft par l’ingénieufe Efquiffe de ce favant Maître, que nous allons confirmer tout ce qui en a été dit. La Langue Françoife ne commença à prendre quelque forme,que vers le Xe. fiècle. Elle naquit du Latin & du Celte , mêlés de quelques mots Tudef- ques. Ce Langage étoit d’abord le Romanum Rufii- cum, le Romain Ruftique ; & la Langue Tudefque fut la Langue de la Cour, jufqu’au temps de Charles- le-Chauve. Le Tudefque demeura la feule Langue de l’Allemagne, après la grande époque du partage en 843. Le Roman Ruftique, la Langue Romance prévalut dans la France Occidentale; le Peuple du pays de Vaud, du Vallais, de la vallée d’Engadina, & quelques autres Cantons , confervent encore aujourd’hui des veftiges manifeftes de cet Idiome. A la fin du X e . fiècle, le François fe forma. On écrivit en François au commencement du XI e . ; mais ce François tenoit encore plus du Romain Ruftique que du François d’aujourd’hui. Le Roman de Philo- 77W2u,écritauX e . fiècle en Romain Ruftique,n’eft pas dans une Langue fort différente des Loix Normandes ; on y voit encore les origines Celtes , Latines & Allemandes. Les mots qui lignifient les parties du corps humain, ou des chofes d’un ufage journalier, & qui n’ont rien de commun avec le Latin ou l’Allemand , font de l’ancien Gaulois ou Celte, comme tête , jambe, fabre , pointe , aller, parler , écouter, regarder, aboyer 9 crier, coutume, enfemble t

" ml cvj Troisième Tableau* & plufieurs autres de cette efpèce. La plupart des termes de guerre étoient Francs ou Allemands, marche , maréchal, halte , bivouac, rheitre , lanf- quenet, &c. ; prefque tout le relie ell Latin : & les mots Latins furent tous abrégés, félon l’ufage & le génie des Nations du Nord ; ainli de Pa\atium, Palais; de Lupus, Loup; d'Auguftus, Août; de Junius, Juin; d'Unctus, oint, de Purpura , pourpre ; de Pretium, prix , &c. A peine relloït-il quelques velliges de la Langue Grecque, qu’on avoit long-temps parlée à Marfeille & dans les Pays voilins. On commença au XII e . liècle à introduire dans la Langue quelques termes Grecs de la Philofophie d’Arillote ; & vers le XVI e ., on exprima par des termes Grecs toutes les parties du corps humain r leurs maladies, leurs remèdes ; de-là les mots de cardiaque 3 céphalique , podagre 3 apoplectique 3 ajlh- matique iliaque 3 empiéme , & tant d’autres. Quoique la Langue s’enrichît alors du Grec, & que,, depuis Charles VIII, elle tirât beaucoup de fecours de l’Italien déjà perfeâionné (*), cependant elle n’avoit pas pris encore une conlillance régulière.

( * ) Il y a eu deux lîècîes de diftance, entre l’époque de la perfection de la Langue Italienne, & celle dont la Langue Françoifeétoit iufceptibïe ; & nous ferons toujours forcés de le céder aux Italiens-, nos Maîtres en tous genres, pour la richeffe & la perfection du Langage , comme je l’ai fait voir dans YHifloire des Théâtres d’Italie r & dans le Difcours préliminaire du Choix des meilleures Pièces du Théâtre Italien moderne, traduites en François avec des Difler- tations & des Notes , in-8°., Paris, Morin, 1783. J’ai prouvé dans, ce Difcours, que, parmi les Langues modernes, l’Italienne efl la.-

ve la Formation, &c. cvij François I abolit l’ufage de plaider, de juger, de contraâer en Latin ; ufage qui atteftoit la barbarie d’une Langue, dont on n’ofoit fe fervir dans les Aâes publics ; ufage pernicieux aux Citoyens, dont le fort étoit règle dans une Langue qu’ils n’enten- doient pas. On fut alors obligé de cultiver le François ; mais la Langue n’étoit ni noble , ni régu- feule qui puiffe difputer avec avantage la prééminence fur la nôtre, tant par le mérite qui lui eft particulier que par le nombre de bons Ouvrages écrits en cette Langue. Elle furpaffe en effet toutes les autres par la facilité de fa prononciation , par la douceur & îa déli- cateffe de fes exprefftons, qui la font regarder comme ia Langue propre du beau fexe ; par la juftefl'e des accents déterminés , qui font l’ame des mots ; par l’harmonie mulicale & la variété des tours dont elle eft fufceptible, quand elle eft maniée par de grands Maîtres. Enfin, elle égale la Langue Françoife pour la méthode l’ordre , la clarté, puifqu’elle eft analogue comme elle à l’ordre des penfées, à la fucceffton analytique des idées partielles qui conftituent une même penfée, & qu’elle a les mêmes efpèces de mots pour repréfenter ces idées partielles fous les mêmes afpefts. Mais en même temps, fur-tout dans la Pocfie , elle eft tranjpojïtive, comme le Latin dont elle eft dérivée pour la majeure partie ; ce qui, joint à la compofition matérielle de fes mots, en fait une Langue véritablement lyrique , harmonieufe, imitative & fonore , comme on le voit dans les Œuvres de l’Ariofte, du Taflfe & de tous les grands Poètes de cette Nation. La Langue Italienne a de plus que la Françoife, l’avantage ineftimable d’être très-facile, parce qu’on écrit les mots de la même manière qu’on les prononce, & qu’on n’y trouve ni voyelles fourdes, ni lettres mouillées, ni ces dyphtongues abfurdes , dont la prononciation pénible fait ie défefpoir de ceux qui apprennent le François, & dont l’ortographe même n’annonce que trop les difficultés infurmontables pour ceux qui n’en ont pas fait une profonde étude, &c.

cviij Troisième Tableau

îière \ la Syntaxe était abandonnée au caprice. Le Génie de la Converfation étant tourné à la plaifan- terie, la Langue devint très-féconde en exprefiions burlefques & naïves, ôc très-ftérile en termes nobles & harmonieux. De-là vient que dans les Diftion- nairesde rimes, on trouve vingt termes convenables à la Poéfie comique, pour un d’un ufage plus relevé ; & c’eft encore une raifon pour laquelle Marot ne réuflit jamais dans le ftyle férieux, & qu’Amyot ne put rendre qu’avec naïveté l’élégance de Plutarque. Le François acquit de la vigueur fous la plume de Montagne ; mais il n’eut point encore d’élévation & d’harmonie. Ronfard gâta la Langue en tranfportant dans la Poéfie Françoife les Com- pofés Grecs, dont fe fervoient les Philofophes 8t les

Médecins. Malherbe répara un peu le tort de Ronfard. La Langue devint plus noble & plus harmo- nieufe par l’établiffement de l’Académie Françoife, & acquit enfin dans le fiècle de Louis XIV la perfeftionoù elle pouvoit être portée dans tous les genres.

Le Génie de cette Langue eft la clarté & l’ordre ; car chaque Langue a fon Génie , & ce Génie confiée dans la facilité que donne la Langue de s’exprimer plus ou moins heureufement, d’employer

ou de rejetterles tours familiers aux autres Langues. Le François n’ayant point de déclinaifons , & étant toujours alTervi aux mêmes Articles, ne peut adopter les inverfions Grecques 8c Latines ; il oblige les mots à s’arranger dans l’ordre naturel des idées. On. ne peut dire que d’une feule manière:, Flancus a pris foin des Affaires de Cefar ; voilà le feul arrangement qu’on puifife donner à ces paroles. Exprimez

cette même phrâfe en Latin, Res Cœfaris Flan- eus diligenter curavit ; on peut arranger ces mots de cent vingt manières , fans faire tort au fens & fans gêner la Langue. Les Verbes Auxiliaires, qui allongent & qui énervent les phrafes dans les Langues modernes , rendent encore la Langue Françoife peu propre pour le ftyle lapidaire. Ses Verbes Auxiliaires , fes Pronoms, fes Articles, fon manque de Participes déclinables, & enfin fa marche uniforme nuifent au grand enthouliafme de la Poéfie ; elle a moins de reffources dans ce genre, que l’Italien & l’Anglois. Mais cette gêne &. cet efclavage même, la rendent plus propre à la Tragédie & à la Comédie qu’aucune autre Langue de l’Europe. L’ordre naturel dans lequel on eft obligé d’exprimer fes penfées, & de conftruire fes phrafes , répand dans cette Langue une douceur & une facilité qui plaifent à tous les Peuples ;• & le Génie de la Nation fe mêlant au Génie de la Langue , a produit plus de Livres agréablement écrits qu’on n’en voit chez aucun autre Peuple. La Liberté & la douceur de la Société n’ayant été longtemps connues qu’en France , le Langage en a reçu une délicateffe d’exprelîion & une fineffe pleine de naturel, qui ne fe trouve guères ailleurs. - On a quelquefois outré cette fineffe ; mais des gens de goût ont fçu toujours la réduire dans de juftes bornes. Plufieurs perfonnes ont cru , que la Langue Françoife s’étoit appauvrie depuis Amyot & Montaigne. En effet, on trouve dans ces Auteurs plufieurs expreffions qui ne font plus recevables ; mais ce font pour la plupart des termes familiers , auxquels on a fubflitué des équivalents. Elle s’eft enri-

ex

Troisième Tableau, &c. chie de quantité de termes nobles & énergiques ; & fans parler ici de l’éloquence des chofes , elle a acquis l’eloquence des paroles. C’eft dans le liècle de Louis XIV, comme on l’a dit, que l’éloquence a eu fon plus grand éclat, &. que la Langue a été fixée. Quelques changements que le temps & le caprice lui préparent, les bons Auteurs du XVII e . & du XVIII e . fiècles ferviront toujours de Modèles. On ne devoir pas attendre que le François dût fe distinguer dans la Philofophie. Un Gouvernement Gothique étouffa toute lumière pendant près de douze cents ans, & des Maîtres d’erreurs, payés pour abrutir la Nature humaine, épaiflirent encore les ténèbres. Cependant aujourd’hui, il y a plus de Philofophie à Paris que dans aucune Ville de la terre, & peut-être que dans toutes les Villes enfemble, excepté Londres. Cet efprit de raifon pénètre même dans les Provinces. Enfin le Génie François eft peut-être égal à celui des Anglois en Philofophie , peut-être Supérieur à tous les autres Peuples, depuis un fiècle , & le premier fans doute pour les douceurs de la Société & pour cette poli- teffe fi aifée , li naturelle , qu’on nomme improprement urbanité (*).

( * ) On verra dans le Tableau particulier de FInfluence de la Philofophie & des Lettres fur les Mœurs > le développement des principes, qu’on ne peut offrir ici qu’avec un laconifme & une brièveté , indifpenfables pour renfermer chaque Tableau dans des cadres à-peu-près de même grandeur. C’eft dans l’enfemble de ces differents Tableaux, deftinés à faire partie de ia Galerie Unher- felle * qu’on pourra fe former une idée des avantages de la Philofo- '‘phie & des Lettres , dont je donnerai féparément FHiftoire.