
U N des plus beaux Monuments qu’on puifTe élever à l’honneur d’une Nation, c’eft fans doute le

( * ) Note de M. le Comte de la P Litière. Le premier Voïume de notre Galerie Univerfelie étoit à l’inftant de paroître , lorfqu’un homme de Lettres , ( M» B***., ) connu par plttfîeurs Ouvrages , nous a communiqué le Tableau des Révolutions de la Littérature * qui devoit fervir d’Introduâion à l'HiJIoire de la Philofophie & des Lettres * qu’il doit bientôt publier. Nous l’avons engagé à mettre ce Tableau à la tête de notre Galerie Univerfelie , afin que nos Soufcripteurs aient une idée des Révolutions & des Progrès de l’efprit humain dans les Sciences &dans les Arts , qui ont précédé l’époque que nous allons peindre. Nous avons mieux aimé renvoyer au fécond Volume les Vies qui dévoient completter celui-ci, que de perdre l’occafîon d’orner cette Galerie Littéraire d’une

Notice que nous croyons néceffaire. D’ailleurs, l’Hijloire de la

Philofophie & des Lettres en France J qui poroîtra dans le même Format, offrira dans les Faits & la Chronologie une fuite, un ordre, une liaifon d’idées, que le Plan d’une Galerie des Grands Hommes, dont les Vies font détat i, ces deux

Ouvrages fe foutiendr fit l’un par

l’au:re.

Tome L

Tableau des progrès qu’elle a faits dans la Politique & dans les Arts ce les Sciences, qui diftinguent un Peuple civiiifé, aûif & induftrieux, de ces Sauvages ignorants &. barbares, peu differents des animaux de leurs forêts, auxquels iis difputent fans ceffe une exifience précaire & incertaine. Tel efi le projet formé par une Société de Gens de Lettres , qui fe propofent de donner l'tlijloire de la Philofophie , des Sciences & des A ns a concurremment avec les Portraits des Hommes Célèbres qui doivent orner la Galerie Universelle, Nous commençons par cette dernière Partie de l’entre- prife, afin d’avoir un certain nombre de Matériaux tout préparés , lorfque nous voudrons terminer l’édifice, après l’avoir amené jufqu’à la renaiffance des Lettres fous Léon X ; mais avant de publier cette Hifioire des progrès de l’efprit humain dans la Philofophie , les Sciences & les Arts , nous avons cru que nos Lefteurs verroient avec plailîr, à la tête de la Galerie Univerfelle, un Tableau raccourci des Révolutions de la Littérature en France, efquiffé d’après les meilleurs Maîtres. La Civilifation a paffé des Egyptiens & des Phéniciens aux Grecs & aux Romains, & de-là jufqu’à nous ; puifque ces derniers Peuples ont dominé i tour-à-tour dans nos contrées, & qu’ils ont apporté avec eux leur Religion & leurs Loix, avec la Philofophie , les Arts & les Sciences, qui étoient les fruits de cette ancienne Civilifation, dont les premiers germes étoient éclos fur les bords fécondés par le Nil. Ce ne font donc point les Nations Germaniques qui ont apporté des antres glacés du Nord de la fanee de leurs obfcures forêts, les fruits

VE LA LlTT ÉRA T

U R E.

n J

délicats du Génie, ni les dons précieux de la Raifon perfectionnée. Au contraire, ces hordes errantes de Sauvages Européens , en fe répandant par torrents dans l’Italie & les Gaules, & en s’y mêlant avec les • Naturels du Pays, qui ont pris leurs mœurs à la longue , y ont amené avec elles l’ignorance & la barbarie qui ont régné li long-temps dans nos climats , & dont les veftiges ne font pas encore entièrement effacés , malgré les efforts de lk Philofophie & de la Railon. Ce font ces efforts continuels du Génie, pour diffiper les ténèbres de l’ignorance , des préjugés & de la fuperllition, qui forment la partie intéreffante de l’Hiftoire. Pour ne citer que celle de notre Monarchie , voyez les travaux de Charlemagne & d’Alcuin , ion Maître , au IX e » iiècle ; ceux de Robert le Pieux 6c de Gerbert, fon Précepteur, aux X e . 6c XR. iiècies ; de Philippe-Augufte & de Saint- Louis, fon petit-fils , aux XIL. & XlIIe. ; ceux de Charles le Sage, au XIV e . ; de Charles le Victorieux &. de Philippe le Bon , au XV e . ; de François I & de Léon X , au XVI e . ; de Louis XIII £c de Richelieu , de Louis XIV & de Colbert ; aux XVII e . & XVIII e . fiècles. Ce font-là en effet les époques brillantes de notre Hiftoire , les beaux âges de notre Monarchie , foit pour les Exploits Guerriers de la Nation, foit pour la Littérature & les productions du Génie. L’Héroïfme de ces grands Monarques îembloit s’être communiqué à leurs Su jets, qui furent prefque toujours ce qu’ont été leurs Maîtres ( * ). « ————* ( * ) On peut confulter à ce fujet ce que nous avons dît dans îe DiIcours HiJlorljue de VEducation des Dauphins , placé à I* k ij

Celui qui voudrait donner une Hifloire Littéraire de la France , fembleroit devoir s’en tenir à ces cpoques célèbres ; mais comme les Lettres avoient long-temps brillé dans les Gaules avant l’arrivée des Suèves & des Goths deftru&eurs, des Bourgui- gnons-Vandales & des Francs,le defifein d’une pareille Hirtoire feroit incomplet, fi l’on ne remontoit pas à l’origine pour voir ce qu’étoient les Gaules policées par les Grecs ôc par les Romains, long-temps avant l’entière deftrudion des Lettres par tous ces Barbares, qui mirent l’Empire en Pièces, pour y faire triompher l’ignorance, la fuperftition, leurs ufages abfurdes & leur goût gothique. Il faudroit rechercher en meme temps l’origine, les progrès & la formation de la Langue Françoife dans les Gaules, fur les débris des Langues Celtique, Grecque & Romaine, dont nous trouvons tant de vertiges dans notre Idiome ; mais comme cette recherche nous meneroit trop loin, nous en traiterons dans des Difièrtations féparées , pour n’examiner ici que les Révolutions des Sciences & des Lettres dans les Gaules. Sans remonter à ces temps reculés & incertains , où les anciens Celtes peuploient, défrichoient &

tête de ïa Defcription du Dauphiné , Tome II de la grande Def- cription générale 6* particulière de la France, in-folio. Cette Jbelle entreprife, dont nous avons fait les quatre premiers Volumes , & dont nous avons tous les Matériaux pour FHifîoire Civile & Littéraire, Naturelle & Économique du Royaume, ( fruits de 20 ans de travaux & de reeherçhes , ) vient d’être tranfmife à des Libraires, qui s’écartent de notre Plan , pour ne faire qu’un fimple Voyage Pittorefque de France. Il en fera plus glorieux pour nous d’avoir pofé les bâfes & jetté les fondements d’un Ouvrage National , que nous pouvons feuls achever.

de là Littérature, y cïvilifoient l’Europe par leurs Colonies ; où l’Hercule Gaulois attiroit toutes les Nations par les fils d’or qui partoientde fa langue pour s’attacher aux oreilles de fes Auditeurs, emblème ingénieux de fon éloquence ; fans nous enfoncer dans ces fiècles reculés 8c obfcurs, où les Bardes Gaulois mettoient en Vers 8c en Chants toute leur Hiftoire 8c les avions glorieufesdes Héros; où Pythagore , ceLé- gillateur de l’Italie, 8c les autres Sages de la vénérable Antiquité, venoient puifer la fagefie 8c la do&rine de l’immortalité de l’ame auprès de nos Druïdes ; il efi: certain que les Egyptiens. 8c les Phéniciens , les Rhodiens 8c les Crétois , les Grecs 8c les Phrygiens, en venant peupler nos contrées méridionales, y apportèrent avec eux les fleurs 8c les fruits de leurs climats. La Fable, qui fait partir les Argonautes de. la Colchide , en remontant le Danube pour venir dans les Gaules y établir les Jeux des Grecs, 8c pour s’en retourner dans leur Pays en defcendant le Rhône * T le culte d’Ifis , établi fpécialement dans Paris , à Melun 8c dans les autres parties de la Gaule ; la conformité de la Morale 8c des Sciences, enfeignée fous le voile des emblèmes 8c de la Tradition orale chez les Druides comme chez les Mages, 8cc., fervent du moins à prouver le grand commerce 8c les relations qui fubfiftoient entre les Druïdes 8c les Mages, entre les Orientaux. 8c les Occidentaux. L’origine- Phénicienne des Aquitains 8c de quelques autres Peuples Armoriques , qui n’eft pas conteftée; les Bébrices de Bythinie, établis à Narbonne , 8c qui avoient donné le nom de Mer Bébri- cienne à cette Partie de la Méditerranée qui baigne a iij

vj Tableau général les eûtes du Languedoc ; les Allobroges, qui ont pafîe pour des Cretois établis dans les Gaules ; les Rho- diens, qui avoient bâti la Ville de Rhodes fur les bords du Rhône, qui en a pris le nom de Bhodanus ; enfin, les Phocéens Afiatiques , qui fondèrent la fameufe République de Marfeille , avant que Rome, qui gémiffoit alors fous la tyrannie des Tar- quins , n’eût emprunté des Marfeillois & des Grecs fes Loix &. la forme du Gouvernement Républicain ( * ) ; la Langue Grecque, qui devint alors fi familière aux Gaulois , qu’ils employèrent les Caractères Grecs dans leur écriture, & que la Grèc-£ entière paroiflbit tranfplantée dans les Gaules ; tout enfin s’accorde à prouver que nous tenons directement des Grecs les Arts & les Sciences, qui avoient jetté de iî profondes racines dans nos climats , que les Romains eux-mêmes, avant de s’en être rendu Maîtres, venoient s’inftruire dans nos Académies & dans l’Athènes Gauloife. La G R A M M A I R E , la R H É T O RI Q U E & la PHILOSOPHIE , qui forment proprement la SCIENCE, viennent des Grecs; les noms mêmes- de ces Etudes, que nous avons confervé dans nos

( * ) On trouvera ïes preuves détaillées de ce que nous venons d’avancer dans le Difcours Préliminaire de la Defcription des plus beaux Monuments de Paris. Cet Ouvrage , dédié au Roi en 1779, & publié zA-S°. & in-4 0 . avec figures-, étoit deiliné à fervir d'Introduction à VHiJloire de Paris & de la France , dont nous tracions le Plan dans le Difcours Préliminaire ; mais les mêmes circonftances déjà citées , en nous privant des fruits de nos travaux , nous ont forcé de renoncer à une entreprife qui n’eft plus-la nôtre.

de lj Littérature. vif Collèges, le démontrent fans réplique. Suivons-en les progrès 8c les variations, avec le doâe Abbé Fleuri , en nous écartant néanmoins de l’opinion de ce favant homme , lorfqu’il prétend que c’eft par le moyen des Romains que nous avons reçu la Langue' & les Arts des Grecs, tandis qu’il eft prouvé par PHiftoire que c’eft d'eux que nous les tenons directement. Or, les Grecs avoient grande raifon de s’appliquer à ces trois fortes d’Études de la manière- qu’ils les prenoient. PaT la Grammaire , ils enten- doient premièrement la connoifiance des Lettres , c’eft-a-dire l’Art de bien lire , de bien écrire , 8c par conféquent de bien parler leur Langue; car ils n’en apprenoient point d’étrangères. Sous le nom de Grammaire , ils comprenoient encore la Poéfie 8c la connoifiance des Poètes, des Hifioriens 8c des autres bons Auteurs, que leurs Grammairiens fai- foient profeffion d’expliquer ; & il eft aife de concevoir combien cette étude leurétoitutile. Au commencement , ils n’avoient point d’autres Livres que leurs Poètes, ce ils y trouvoient toutes fortes d’inf- truftions. Toute leur Religion 8c toute leur Hiftoire y étoient contenues; car ils n’a voient point encore de Traditions plus certaines que ces Fables qui nous paroiffent aujourd’hui fi ridicules. De plus , ils y trouvoient des règles pour leur conduite 8c des. peintures naïves de la vie humaine ; 8c ils avoient cet avantage , que ces Livres fi pleins d’inftruâions étoient parfaitement bien écrits, en forte qu’ils divertiffoient le Lefteur, 8c qu’outre ce fond de- chofes il y apprenoit à bien parler fa Langue 8c a exprimer noblement fes penfées. Enfin tous leurs. Vers étoient faits pour être chantés, 8c leur ancienne- a iv

lli ) T AS LE A V GÉNÉRAL. étude étoitla Mu/îque, afin d’avoir de quoi s’amufer & s’occuper honnêtement dans leur loifir, en chan- tant 8c en jouant des inftruments. La Rhétorique 8c la Pkilofophie vinrent plus tare! & commencèrent toutes deux à-peu-près en même temps, félon les différentes applications des hommes d’efprit, dont les uns s’engagèrent dans les affaires 8c les autres s’en retirèrent pour fe donner tout entiers à la recherche de la vérité. La manière dont les petites Républiques Grecques fe gouvernoient par Affem- blées où tout le Peuple décidoit des Affaires, obligea ceux qui vouloient fe rendre puiffants, ou par ambition , ou par intérêt, de chercher avec foin les moyens de perfuader au Peuple ce qu’ils vouloient. Outre les Harangues publiques, ils s’appliquèrent aufli à plaider devant les Juges des Caufes particulières, pour fe faire des amis 8c pour s’exercer à parler. Ainfi VEloquence devint un moyen plus fur de s’avancer, que la valeur 8c la fcience de la Guerre , parce qu’un grand Capitaine, s’il ne parloit bien, avoit peu de pouvoir dans les Délibérations ; 8c un Orateur, fans être brave, formoit ou rompoit les entreprifes ; les Rhéteurs furent donc de ces gens aftifs que les Grecs nommèrent Politiques. Les Spéculatifs, que l’on nomma Sophifles ou Sages > puis Philofophes ou amoureux de la Sageffe, s’appliquèrent d’abord à connoître la nature tant des chofes céleftes que de celles qui font fur la terre, c’eft-à- dire qu’ils furent djtronômes, Mathématiciens 8e Thyficiens. Mais quelques Philofophes, 8c princi- ment Socrate 8cfesDifciples, s’étant avifés de laiffer toutes ces recherches de ce qui eft hors de nous, 8c de ne s’appliquer qu’à rendre l’homme meilleur en

I I 1 1 L

I 2 I £

lui-même, fe renfermèrent à cultiver principalement leur ame , afin de raifonner le plus jufte qu’ils pour- roient, & de régler leur vie fuivant b plus droite raifon. Ainfi on ajouta à la Philofophie deux autres Parties, la Logique & la Moi ale; on pourroit même y joindre la Métaphyfîque > où l’Ecole de Platon fit de fi grands progrès à l’exemple de fon Maître; & la Juiifprudence, où les Grecs, qui donnèrent leurs Loix à tant de Nations, excelloient. Dans ces beaux fiècles, la Philofophie aufli-bien que la Rhétorique étoient des occupations férieufes & continuelles d’hommes mûrs & formés, & non pas des études paffagères de jeunes gens. Les plus nobles Sc les plus confidérables s’en faifoient honneur. Pytha- gore, Solon, Licurgue & Platon étoient de race Royale ; Xénophon fut un des grands Capitaines de fon fiècle ; & depuis ce temps les Lettres furent tellement honorées , & devinrent fi bien la marque diftin&ive des Gens de Qualité, que le nom & Idiot, qui ne fignifie en Grec qu’un particulier, fe prit pour un ignorant & un homme mal élevé, comme font la plupart des gens du commun ; 6c qu’on donna par la fuite le nom d’Arts Libéraux aux Sciences dont on vient de parler, comme étant le partage des hommes riches & de condition libre. Les Cours des Rois d’Onent étoient' pleines de Grammairiens, de Poètes & de Philofophes. Audi eft-il jufte que ceux-là s’appliquent aux Sciences qui ont le plus de loifir, ou qui, étant appelles aux plus grandes affaires, ont plus d’occafions d’être utiles à tous les autres, & plus de befoin d’étendre leur efprit & leurs connoiffances. Les GAULOIS h les ROMAINS furent

X

T AB LE AU GÉNÉRAL inftrutts par les GRECS, jufqu’à apprendre communément leur Langue ; ce qui forma une étude de plus. Il eil vrai que le Grec devoit s’apprendre aifément, comme étant alors une Langue vivante 8c la Langue de Commerce de la Mer Méditerranée , de l’Italie inférieure, qu’on nommoit la Grande G/A;£,8cdetout l'Orient; ce qui la rendoitnéceffaire pour les voyages, pour le trafic 8c pour toutes les affaires de dehors. Les Colonies Marfeilloifes , qui fe multiplièrent tout le long des côtes de Provence & de Languedoc , 8c même fort avant dans les terres, y firent pénétrer les Sciences 8c les Arts des Grecs ainfi que leur Langue , qui y devint atiffi commune que celle du Pays. Les Académies Grecques furent établies dans les principales Villes delà Celtique, 8c l’on vit renaître , pour ainfi dire , les beaux jours de la Grèce dans cette partie des Gaules, puifque c’étoit là ,-au rapport de Cicéron v que la jeune Nobleffe Romaine venoit s’inftruire + lorfque les Arts 8c les Sciences eurent dégénéré dans la Grèce même, fous la domination des Rois Macédoniens , Succeffeurs d’Alexandre L’éloquence de Divitiac, l’un des Chefs de la République d’Autun, qui vint à Rome, où il haranguoit le Sénat, y fut admirée avant que Cicéron eut paru. Ce font les premières Colonies Gauloifes, tranf- plantées en Italie, nommées de leur nom Gaule Cifalpine , qui enfeignèrent aux Romains la Science des Augures 8c de la Divination. Suétone nous apprend que les premiers qui enfeignèrent la Grammaire 8c la Rhétorique à Rome, étoient des Gaulois. Enfin, Tite-Live, Virgile 8c plufieurs autres Grands. Hommes étoient Gaulois de Nation. Il eff vrai que.

ve la Littérature.

lés Romains avoient été anciennement inftruits par les Grecs eux-mêmes. Le premier Tarquin étoit Corinthien d’origine , & il avoit formé Servius Tullus qui mit la Police dans Rome. Pythagore fioriffoit dans l’Italie vers le même temps, & il efh bien vraifemblable que quelqu’un de fes Difciples eut commerce avec les Romains , tant leur vie frugale £c févère avoit de rapport avec cette Philo- fopliie Italique. Enfin, il ell certain qu’ils apportèrent de Grèce les Loix des dour^e Tables , que Cicéron eftimoit plus que tous les Livres des Philo- fophes. Comme ils s’appliquoient fort à ces Loix êt à leurs affaires domeftiques, il fe forma chez eux une étude qui leur fut, pourainli dire , particulière, & qui dura autant que leur Empire. C’eft la Jur if- prudence ^ que l’on ne voit pas qu’aucune Nation eût cultivé comme eux avec autant de foin. Les Grecs, il eft vrai, s’étoient fort appliqués à l’étude des Loix; mais c’etoit plutôt en Orateurs qu’en Jurif- confultes. Quoiqu’ils en fçuffent fort bien la difpo- fition, qu’ils en pénétraient même les raifons & qu’ils les appliquaient fort à-propos aux affaires publiques particulières, on ne trouve point qu’ils aient eu de gens qui fiffent profefion de les expliquer aux autres, ni qu’ils aient écrit des Commentaires fur leurs Lcix. Car, pour les Formules, il ei certain que les Orateurs Grecs en laiffoient le foin à de petites gens, qu’ils appelaient Pragmatiques ou Praticiens. Il eft encore vrai qu’il y avoit eu en Gr èce des Légiflateurs & des Philofophes qui avoient étudié les Loix d’une manière bien plus noble ôc plus étendue, puifqu’il eft bien d’un plus grand génie de faire tout un corps de Loix^ que

xij TABLEAV GÉNÉRAL de les appliquer au détail des moindres affaires ; & ils avouoient que cette Science fi utile leur étoit venue d’Égypte 6c d’Orient, aufli-bien que toutes les autres. Pour revenir â Rome, jufqu’à la fin du Vie. fiècle de fa Fondation , on n’y enfeignoit aux enfanta qu’à lire, à écrire 6c à calculer ; les hommes étu- dioient les Loix 6c les Formules , ou médiocrement pour leur ufage particulier, ou plus curieufement pour donner des confeils aux autres 6c acquérir de la réputation 6c du crédit. Ce ne fut qu’après la fécondé Guerre Punique, 6c lorfque les Romains eurent fournis la Grèce 6c les deux Gaules Cifalpine 6c Tranfalpine , qu’ils réduifirent en Provinces, qu’ils commencèrent à entrer dans les curiofités des Grecs , à apprendre communément leur Langue 6c à lire leurs Ouvrages. Encore y eut - il d’abord quelques Ordonnances du Sénat contre les Rhéteurs 6c les Philofophes de profeffion, comme des gens qui introduiraient des nouveautés dangereufes ; ce qui n’empêcha pas les Gaulois civilifés par les Grecs de venir à Rome même y enfeigner les Sciences de la Grèce 6c des Gaules. C’efi: à leurs Écoles que fe formèrent Céfar, 6c Cicéron lui-même,ce Prince des Orateurs Latins. D’un autre côté, cette partie de la Celtique, réduite en Province fous le nom de Narbonnaife vers l’an 633 de Rome, devint toute Romaine, 6c la Langue Latine y étoit aufil commune que la Grecque 6c la Celtique. Le Commerce qui étoit entre ces Provinces conquifes 6c le refte des Gaules, y répandit prefque par-tout l’ufage. 6c la connoiffance du Latin , en forte que l’on y parloit communément les trois Langues. Après la»

conquête entière des Gaules par Céfar, les Gaulois n’eurent aucune peine à recevoir les Loix , les Mœurs & les Coutumes des Vainqueurs , ni à adopter leur Langage, auquel ils étoient déjà accoutumés ; tellement que le Latin devint la Langue vulgaire 8c fit oublier la Maternelle. C’eft alors qu’on vit les Gaulois admis dans le Sénat 8c fe dif- tinguer dans le Bareau de Rome ; plufieurs d’entr’eux firent honneur au liècle d’Augufte , où le Latin fe purifia, fe fixa 8c vint à fa perfe&ion. Les Sciences 8c les Arts, parvenus fous cet Empereur au plus haut dégré de perfe&ion , ne tardèrent pas à dégénérer. L’établiffement de la Monarchie ayant ôté à Rome la matière de la grande Éloquence 8c tous les motifs qui l’excitoient, puifque ce n’étoit plus le Peuple qui décidoit les affaires publiques 8c qui Ronnoit les plus grands Emplois, la Poéfie prit le deffus ; mais n’ayant rien de plus folide qui la foutint, & n’étant confidérée que comme un jeu 8c un exercice d’efprit, elle tomba bientôt comme les autres Études. Tout étoit plein de petits Grammairiens , de Rhéteurs 8c de Déclamateurs fades, de Philofophes hâbleurs, d’Hiftoriens 8c de Poètes qui fatiguoient le monde en récitant leurs Ouvrages. 11 n’y eut que la Jurifprudence qui fe conferva toujours , parce quelle étoit toujours néceffaire 8c qu’elle dépendoit moins de la forme du Gouvernement ou des mœurs des particuliers. Il y eut aulli quelques véritables Philofophes , quand on ne compteroit que l’Empereur Marc-Aurèle & quelques autres. Cependant s’établifloit une Philofophie bien plus fublime , on veut dire la Religion Chrétienne, qui

xîv Tableau général fit bientôt évanouir cette Philofophie purement humaine St décria encore plus les autres Etudes moins férieufes ; ce qui ne contribua pas peu à faire tomber les Lettres, du moins en partie, en leur faifant changer d’objet. La principale Etude des Chrétiens étoit la Méditation de la Loi de Dieu dans l’Evangile St la Bible. Ils appelloient tout le refte Etudes étrangères ou extérieures , St les rejet- toient comme ^<11 fant partie des mœurs des Payens. En effet, la plupart de leurs Livres étoient inutiles ou dangereux. Les Poètes étoient pour eux les Prophètes du Diable , qui ne refpiroient que l’Ido- latrie St la débauche , St faifoient des peintures agréables de toutes fortes de pallions St de crimes. Prefque tous les Philofophes méprifoient toute Religion en général , St nioient qu’il pût y avoir des Miracles St des Prophéties ; d’autres s’efforçoient d’appuyer l’Idolâtrie par des Allégories fur les chofes naturelles St par les fecrets de la Magie. De plus, leur Morale étoit remplie d’erreurs St péchoit par les principaux fondements ; les Orateurs étoient pleins d’artifices , de menfonges, d’injures ou de flatteries , St les fujets les plus folides de leurs Difcours étoient les affaires , dont les Chrétiens cherchoient à fe retirer. Ils auroient cru perdre le temps qui leur étoit donné pour acquérir l’Eternité, s’ils l’euffent employé à la lefîure des Hiftoires étrangères, à des fpéculations de Mathématiques, ou à d'autres curiofités, St ils y voyoient le péril de la vanité, inléparable des Etudes les plus innocentes. On ne peut mer toutefois qu’il n’y eut des Chrétiens très - favants dans les Livres des Payens ; mais fi l’on veut bien examiner, on trouvera que la

p js la Littérature.

xv

plupart avoient fait ces Etudes avant d’être Chrétiens. Alors , ils favoient employer utilement leur fcience en faveur de la Religion, Sc ils prenoient avantage de l’abfurdité de la Théologie Payenne , pour la combattre par fes propres armes. Les Etudes durent donc décheoir conlidérablement ; elles fouf- frirent encore une plus grande diminution par la ruine de l’Empire d’Occident, & il n’en relia plus que chez les Eccléliaftiques h les Moines. Les Francs & les autres Barbares n’étudioient point, & s’ils avoient quelqu’ufage des Lettres pour le commerce de la vie, ce n’étoit qu’en Latin ; car ils ne favoient point écrire en leur Langue. Les Études Profanes , comme les Humanités oc l’Hiftoire, furent les plus négligées ; il n’étoit pas bien féant à des Eccléliaftiques de s’y occuper. Ils ne s’appliquoient qu’à ce qui regardoit immédiatement la Religion ; ■ainli les Lettres tombèrent tout-à-fait dans le cours de la première race. Charlemagne , véritablement grand en toutes chofes , travailla de tout fon pouvoir au rétabliffe- ment des Études. 11 attirait de tous côtés les plus favants hommes par l’honneur & par les recom- penfes. 11 étudioit lui-même ; il établit des Écoles dans les principales Villes de fon Empire , & même dans fon Palais , qui étoit comme une Ville ambulatoire. Il recommande dans fes Capitulaires aux Évêques, que l’inftruftion de la jeunefte regarde par le devoir de leur charge , d’avoir foin que les enfants apprennent la Grammaire , le Chant & le Calcul. A l’égard des hautes Études, elles ne re- gardoient que ceux qu’on deftinoit à la Cléricature. Audi tous les Laïcs étoient ou des Nobles qui ne fç B* r ’

■ »,

f:

%

*1

1‘

T 'H |

m " rr t . ■f.y **$? v xvj T A B LE AU G È N É RA L mêloient que de la Guerre, ou des Serfs occupes à l’Agriculture 6c aux Métiers. La Grammaire étoit alors néceffaire , parce que le Latin étoit déjà tout- à-fait corrompu, ,6c formoit la Langue Romaine Rujiique ; c’elt ainfi qu’on appelloit la Langue vulgaire dont eft venu notre François. Cette Langue , dis-je , n’étoit qu’un Jargon informe 6c incertain , que l’on avoit honte d’écrire 6c d’employer en quel- qu’affaire férieufe. Pour la Langue Tudefque, qui étoit celle du Prince 6c de tous les Francs , on com- mençoit à l’écrire, 6c Charlemagne en failoit lui-mê- fne la Grammaire. Il lit répandre par tous fes États le Code des Canons qu’il avoit reçu du Pape Adrien, la Loi Romaine 6c celles de tous les autres Peuples de fon obéifiance, dont il avoit fait de nouvelles éditions. Il fit tranfcrire 6c corriger les Exemplaires de l’Ecriture 6c des Pères de l’Eglife , pour les répandre. Il recueilloit lui-même les Hiftoires antiques de fes Ancêtres 6c les Vers qui concernoient les belles aêtions des Germains. Si on avoit continué fur ce Plan, 6c fi les Laïcs avoient pris plus de part aux Études, les François auroient pu facilement acquérir les connoifiances les plus utiles pour la Religion, pour la Politique, pour la conduite particulière de la vie, qui devroit, ce femble, être le but des Études ; mais la curiofité , qui les a toujours gâtées, s’y mêloit dèslors. Plufieurs étudioient l’Af- tronomie, parce que tous croyoient aux Prédirions des Aftrologues. Il y en avoit qui, pour bien écrire en Latin, s’attachoient fcrupuleufement aux mots 6c aux phrafes des anciens. Tous regardoient la Poéfie comme le chef-d’œuvre des Sciences,6c quelle Poéfie que celle d’alors ! Le plus grand mal eft que les

PB LJ Lin É R A TU R E. les Moines entrèrent dans ces curiofités, & commencèrent à fe*piquerde Sciences & à prendre part aux Affaires Civiles, aulieu du travail des main3 & du lilence prefcrits par leur Règle. La Cour de Louis le Débonnaire en étoit pleine, & il n’y avoit point d’Affaires où ils n’euffent part. Comme il n’y avoit que les Moines qui fçuffent écrire, ils devinrent comme des Notaires publics ; c’étoit parmi eux que les Rois prenoient leurs Chanceliers, &c. &c. Ênfuite l’Etat étant tombé par la chute fubite de la Maifon de Charlemagne , les Etudes tombèrent auffi tout d’un coup, comme à la fin de la première race. Du temps de Charles le Chauve, on voit des Aâes publics , même des Capitulaires, écrits d’un Latin tout-à-fait barbare, fans règle & fans conf- truSion ; & les Livres étoient fi rares, que Loup , Abbé de Ferrières, envoyoit jufqu’à Rome, pour emprunter du Pape &. faire copier les Ouvrages de Cicéron, qui font aujourd’hui fi communs. Mais quand les petites guerres particulières & les ravages des Normands eurent ôté la liberté des Voyages & rompu le Commerce, alors les Etudes devinrent comme impoflibles. Ce ne fut que vers le commencement de la troi- fième race, que le zèle de Gerbert fous lequel le Roi Robert avoit étudié , & de quelques autres Grands Hommes qui parurent alors, que les Etudes commencèrent à reprendre quelque faveur. On voit qu’il y avoit quelques Écoles dans les Cathédrales ; & dans les Monaftères des Écoles doubles, intérieures pour les Moines & extérieures pour les Séculiers. Depuis ce temps, à mefure que l’Autorité Royale fe rétablilToit, les Études fe réveillaient Tome /. * b

aufîi. On étudioit comme auparavant la Théologie dans les Pères de i’Églife, les Canons, la Dialefti- que, les Mathématiques, &c. Mais bientôt les Etudes changèrent de forme , & prirent le nom de FACULTÉS , fuivant le genre que l’on embraffoit, diftinftion que l’on conferve encore aujourd’hui. On avoit emprunté des Arabes, avec qui la communication étoit facile dès-lors par le voilinage de l’Efpagne dont ils tenoient encore plus delà moitié, par les Pèlerinages qui devinrent à la mode , Se par les Croifades ; on en avoit emprunté, dis-je, la Philofophie d’Ariftote , les Mathématiques & la Médecine. Cette Philofophie fit naître la Sefte des Nominaux , qui s’accoutumèrent à raifonner furies mots fur les penfées, fans examiner les chofes en elles-mêmes, & qu’on trouvoit commode pour fe pafTer de la connoiffance des faits, qui ne s’acquiert que par la lefture. On accommoda les Écrits d’Arif- tote à notre Religion , dont les Théologiens expliquèrent les Dogmes & la Morale fuivant les principes de ce Philofophe. C’eft ce qu’ont fait Albert le Grand , Alexandre de Haies , Saint-Thomas , & tant d’autres après eux. C’ell cette dernière Théologie qu’on nomme Scholaftique. Dans le même temps fe renouvelèrent les études de Jurifprudence & de Médecine ; mais il étoit impofïible alors de bien étudier la Jurifprudence , puifque l’on manquoit de Loix. La Loi Romaine & les Loix barbares qui avoient été obfervées fous les deux premières races, étoient abolies par des ufages contraires, ou par l’oubli & l’ignorance. On n’étoit pas en état de faire de nouvelles Loix, puifque l’on n’avoit pas encore rétabli les fondements

XIX

de la Littérature. de la Société Civile , la liberté des chemins, la fureté du Commerce , du Labourage, l’union des Citoyens. Les Roturiers étoient ou Serfs ou confondus avec les Serfs ; les Nobles vivoient difperfés ou cantonnés chacun dans fon Château, & toujours les armes à la main. Il n’y avoit d’autre Droit en France que des Coutumes non écrites, très-incertaines & très-différentes par la prodigieufe quantité de Seigneurs qui étoient en poffeihon de rendre la juftice. Il eft vrai qu’on venoit de retrouver en Italie les Livres du Droit de Jufhnier., §c que l’on commençoit à l’enfeigner publiquement à Touloufe & à Montpellier; mais ces Loix n’étoient point des Loix pour nous, puifque les Gaules étoient affranchies du joug des Romains, avant que Juftinien fût au monde. De plus, on ne pouvoit les bien entendre dans l’ignorance où l’on étoit des Langues & de l’Hiftoire , ne s’en étant confervé aucune Tradition chez nous par la pratique des Affaires, depuis 600 ans qu’elles étoient écrites. On ne laiffa pas de les étudier & de les appliquer comme l’on put aux Affaires préfentes, & elles acquirent beaucoup d’autorité par ce grand nom de Droit Romain & par le befoin extrême qu’on avoit de Règles dans les Jugements. Le Droit EcclelïafHque n’étoit pas en auffi mauvais état ; la pratique des Canons s’y étoit confervée, quoique la Difcipline fe fut relâchée. On avoit plufieurs Recueils des anciens Canons , entr’autres celui de Gratien , qui vivoit au milieu du XII e . liècle. Il eft vrai qu’ils y étoient peu correfts , & qu’ils y étoient mêlés d’une multitude de Paffages des Pères, qui ne dévoient point avoir force de Loi, avec ces Décrétales attribuées bij

aux premiers Papes, que l’on a enfin reconnues pour être fuppofées. C’eft avec ces Matériaux que le forma un nouveau genre d’Etude. La Médecine fut encore plus maltraitée que la Jurifprudence. Jufques-là elle avoit été entre le* mains des Juifs, hors quelques fecrets de vieilles femmes & quelques traditions de remèdes, qui fe confervoient dans les familles. Les premiers Livres que l’on étudia furent ceux des Arabes , entr’autres ceux de Méfué ôc d’Avicenne. On emprunta leur galimathias & leurs Superfhtions ; on négligea comme eux l’Anatomie , & on s’en rapporta à eux pour la connoifîance des Plantes. Comme il n’y avoit que des Clercs & des Moines qui étudiaffent, il n’y avoit qu’eux aulli qui fuffent Phyficiens, c’eft-à- dire Médecins. Fulbert, Evêque de Chartres, & le Maître dès Sentences, Evêque de Paris, étoient Médecins. C’étoient des Moines de Saint-Viâor &. de Saint-Denis qui étoient les Médecins ordinaires des Rois de la troilième race. Le Concile de Latran, fous Innocent II en 1139, marque comme un abus invétéré, que des Moines & des Chanoines Réguliers, pour gagner de l'argent, faifoient les profellions d’Avocats &. de Médecins. La Médecine n’a pas laifle , malgré ce Concile , de demeurer entre les mains des Clercs encore plus de 300 cents ans. Mais comme on n’a jamais permis aux Clercs de répandre le fang, ni de tenir Boutique de Marchandife, ce pourroit bien être la caufe de la diftinftion des Médecins d’avec les Chirurgiens & les Apothicaires. Cette diftinftion a long-temps entretenu les Médecins dans la Spéculation , fans s’appliquer aux Expériences.

ve la-Littér ature. xxj Ainlî toutes les Études fe réduifirent; à QUATRE Genres ou Facultés. Il y en avoit trois principales, la Théologie, le Droit, la Médecine; & le bon fens vouloit aflurément qu’on étudiât ce qui eilde plus utile', premièrement pour Pâme, &. puis pour le corps & pour les biens. La quatrième eomprenoit toutes Etudes préliminaires que Ton eftimoit néceffaires pour arriver à ces hautes Etudes-, & qu’on appelloit du nom général les Arts. Cë fut fur ce Plan que fe formèrent les U NIV E R SIT É S , principalement celle de Paris, qui ne peut guères avoir commencé que vers l’an 1200. Depuis longtemps il y avoit auprès des Evêques deux fortes d’Ècoles, l’une pour les jeunes Clercs, à qui l’on enfeignoit la Grammaire, le Chant & l’Arithmétique , & leur Maître étoit ou le Chantre de la Cathédrale, ou l’Écolâtre qu’on nommoit ailleurs Capifcol; l’autre École étoit pour les Clercs plus avancés , à qui l’Évêque lui-même, ou quelque commis de fa part , expliquoit l’Écriture-Sainte & les Canons. On érigea depuis le Théologal exprès pour cette fon&ion. Pierre. Lombard, Évêque de Paris, avoit rendu fon École très-célèbre pour la Théologie; & il y avoit à Saint-VnSor des Religieux en grande réputation pour les Arts Libéraux ainfi les Études de Paris devinrent iîlultres. On y enfeigna auRi le Decret, c’eft-à-dire la Compilation de Gra- tien, qu’on regardoit alors comme le corps entier du Droit Canonique. On y enfeigna la Médecine;. & joignant ces quatre Études principales qu’on nomma Facultés, on appella le.compofé UNIVERSITÉ des Études, ou limplement Université , pour marquer qu’en une feule Ville on enfeignoit tout ce

XXlj

Tableau général

qu’il étoit utile de favoir. Cet Établiffemént parut li beau, que les Rois, quifaifoient alors leur féjour à Paris, & les Papes le favorisèrent de grands Privilèges. On vint étudiera Paris, de toute la France , d’ïtalie, d’Allemagne , d’Angleterre, en un mot de toutes les Parties de l’Europe Latine ; & les Ecoles particulières des Cathédrales & des Monaftères cessèrent d’ètre fréquentées. Ce nouveau Plan d’Études, quelqu’avantageux qu’il paroiffe, ce quelque préférable qu’il fut aux anciennes Etudes où l’on ne fuivoit aucun Plan , entraînoit cependant avec lui des défauts confidé- rables par la mauvaife manière dont on s’y prit. C’eft ce qui relie à examiner avec le Savant que nous avons pris pour guide dans ce Tableau raccourci de l’Origine & des Progrès des Lettres. Sous le nom des Arts , on comprenoit la Grammaire , les Humanités 3 les Mathématiques & la Thilofophie• Mais, à proprement parler, ce nom devoit comprendre feulement les fept Arts Libéraux, dont nous voyons des Traités dans Cafïiodore & dans Bède ; favoir, la Grammaire, la Rhétorique, la Dialectique* l’Arithmétique, la Mufique, la Géométrie & l’Af- tronomie ; un Maître-ès-Ârts devoit être un homme en état de les enfeignertous. Pour la Grammaire, on lifoit Prifcien & Donat, ou quelqu’autre de ces anciens qui ont écrit fur la Langue Latine, plutôt pour en faire connoître les dernières fineffes aux Romains de leur temps, à qui elle étoit naturelle, que pour en apprendre les Eléments à des Etrangers, Dans le XïIIe. fiècle, le Latin n’étoit plus dans l’ufage commun du Peuple dans aucun lieu du monde ; & en France, la Langue vulgaire étoit celle que nous

de la Littérature. xxiij voyons dans Ville-Hardouin, Joinville 8c dans les Romanciers du même temps. C’étoit, ce femble, à cette Langue qu’il falloit appliquer l’Art de la Grammaire , choifir les mots les plus propres & les phrafes les plus naturelles, fixer les inflexions 8c donner des Règles de Conftm&ion 8c d’Ortographe. Les Italiens le firent ; il y eut des Florentins, comme Villani, le Dante , qui s’appliquèrent à bien écrire en Langue vulgaire. Pour notre Langue, elle ne s’eft épurée que par le temps, 8c ce n’a été que plus de 400 ans après l’Inftitution des Univerfités, que l’on a commencé à y travailler par Ordre public dans l’Académie Françoife. Il efl vrai que le Latin étoit encore très-nécefiaire pour la leélure des bons Livres 8c pour l’Exercice de la Religion, 8c ceux qui étudioient alors étoient tous Eccléfiaftiques. Le Latin étoit encore néceflaire pour les Affaires 8c pour les Aftes publics ; il l’étoit pour les voyages, 8c l’on appelloit les Interprètes ,Latiniers. Il étoit donc impolïible de fe pafler du Latin ; mais il étoit impoffible aufli d’en rétablir l’ancienne pureté, par la rareté des Livres 8c par les autres raifons qu’on a marquées. Il falloit fe contenter de le parler & de l’écrire groflièrement. On ne fit point difficulté d’y mêler plulieurs mots barbares, 8c de fuivre la phrafe des Langues vulgaires. On fe contenta d’ob- ferver les Cas, les Genres, les Nombres, les Con- jugaifons 8c les principales Règles de la Sintaxe. C’eft à quoi l’on réduifit les principales Règles de la Grammaire, confidérant le refte comme une curio- fité inutile, puifqu’on ne parle que pour fe faire entendre ; ainfi fe forma ce Latin barbare qui a été fi long-temps en ufage dans le Palais, dont on a peine b iv

xxiv

Tableau général

à fe défaire dans les Écoles , & qui a fubfifté jufqu’à nos jours en Allemagne & en Pologne pour le commerce & les voyages. De-là vint la néceflité des Glofes 8c des Commentaires, pour expliquer les Livres anciens écrits purement. La Poétique fe réduifoit à fuivre la mefure des Vers Latins 8t la quantité des fyllabes ; car elle n’al- îoit pas jufqu’à diftinguer les caraéfères des Ouvrages & la différence des dyles. A la contrainte de la quantité 8c des céfures, ils ajoutoient celle des limes.,. qui firent les Vers Léonins. Pour la Poéfie vulgaire , qui étoit déjà fort en vogue dans le XIle. liècle , comme on le voit par tant de Romans 8c de Chanfons, elle fut abandonnée aux gens du monde, aux débauchés & aux libertins, tels qu’é- toient pour la plupart les Troubadours 8c les autres Poètes de ce temps-là,. qui couroient les Cours des Princes. Cependant il faut avouer qu’il fe trouvoit entr’eux des gens d’efprit, 8c qui^ pour le temps , avoient de la politeffe , malgré la grofïièreté du Langage 8c les FiSions extravagantes dont leurs Ouvrages font pleins. Depuis ce temps, on alla toujours en féparant de plus en plus dans les Ecoles l’agrément du Difcours, d’avec le Raifonnement & les Études folides. On négligea la Rhétorique dan3 les Écoles ; car on n’y cherchoit ni à plaire ni à émouvoir les paillons. On s’attacha principalement à la Philofophie 3 8c on crut que celle - ci n’avoit befoin d’aucune figure de Difcours , d’aucun ornement de Langage. Ainfi, à force de la vouloir rendre fotide oc méthodique, on la rendit extrêmement sèche 8c ennuyeufe, en ne confidérant pas que le Difcours naturel 8c figuré épargne beaucoup

^ P I

I h

Mi'

ii-*".' 14^*-

I::- I L- 4 li» •

loft ka l s»

|:tE fü Ctt :csl é'j k»

I - r

rt

mi

11 I ta

de paroles & foulage fort la mémoire par les images vives qu’il imprime dans l’efprit. Cependant, comme il n’y a point d’Etudes fans curiofité & fans émulation, nos Savants chargèrent cette Philofophie d’une infinité de Queftions plus fubtiles que folides, & qui fervoient comme d’IntroduFtion à la Logique d’Ariftote, que les Profeffeurs lifoient & interpré- toient publiquement. Nos Philofophes femblent n’avoir confidéré que les vérités en elles-mêmes, l’ordre qu’elles ont entr’elles indépendamment de nous. Il efi: vrai qu’on en a toujours ufé ainli dans les Mathématiques , parce que leur objet n émeut point en nous de pallions. Perfonne ne s’intéreffe à faire palfer pour droite une ligne courbe , ni à élargir un angle aigu. Mais, comme la Logique efi: l’inftrument de toutes les Sciences et principalement de la Morale, elle doit comprendre ce qui eft néceïïaire pour faire entrer dans les efprits toutes fortes de vérités, 8c plus celles où nos paillons réfiilent, que les autres. Cependant , il ne paroît pas que nos Philofophes aient eu affez d’égard aux difpofitions de leurs Difciples. Ils ont appliqué à toutes fortes de fujets la Méthode sèche des Géomètres ; & comme les premiers avoient ^rffaire à des Difciples fortgroHiers, (car on fait quelle étoit la politelfe en France il y a 5 à 600 ans,) ils prirent grand foin de féparer toutes leurs Propofitions , de mettre tous leurs Arguments en forme, Si de diflin- guer toujours la Conclufion , les Preuves 8c les Objeâions, en forte qu’il fut impoifible même aux plus ftupides de s’y méprendre. Ils croyoient abréger beaucoup , en retranchant tous les ornements du Difcours & les figures de Rhétorique ; mais ce font

xxvj T A BLE AU GÉNÉRAL ces mêmes figures qui abrègent le Difcours, parce qu’elles font une fuite naturelle de l’effort que nous; faifons pour perfuader 6c convaincre les autres. Souvent on écarte une Objeftion d’uu feul mot ; fouvent on prouve mieux par un tour délicat que par un Argument en forme, 6c toujours on évite les répétitions ennuyeufes des termes de l’Art. Que l’on en fa fie l’expérience , une page de Difcours Scho- lafiique fe réduira au quart, fi on le change en un Difcours ordinaire 6c naturel ; 6c toutefois ceux qui y font accoutumés croyent que les Difcours figurés ne contiennent que des paroles, 6c ne reconnoifient plus les Raifonnements , s’ils ne font diftingués par articles 6c intitulés. Il efi vrai qu’il efl: quelquefois nécefiaire d’argumenter en forme, ou d’ufer destermes de l’Art , 6c nommer la Majeure ou la Mineure , pour mettre en évidence une raifon importante, ou pour démêler un Sophifme. Mais il. ne s’enfuit pas qu’il faille en ufer toujours ainfi. On ne s’exprime pas toujours ordinairement par des Formules, fous pretexte qu’elles font néceflaires- dans les Contrats 6c les Serments. Il faut laifier quelque chofe à faire au Difciple, 6c ne lui pas faire finjurff ; de croire qu’il ne puiffe reconnoitre une raifon , fi on ne la montre au doigt. L’étude de la Philofophie confiftoit, comme on l’a dit, à étudier Ariftote , que les Maîtres inter- prétoient publiquement. Mais, comme la plûpart des Commentateurs fe donnent carrière fur les commencements des Ouvrages, avec le temps on traita fort au long tous les Préliminaires de la Logique, Des Cathégories d’Ariftote , qui ne font qu'une explication iuccin&e de tous les termes fimples qui

peuvent entrer dans les Propofitions, ils en ont fait un Traité fort étendu, & y ont mêlé beaucoup de Métaphyfique & de Théologie. Ils ont encore commenté fort au long l’Introdu&ion de Porphyre, d’où eft venu le fameux Traité des Univerfels. On y a ajouté des Queftions fur le nom & l’effence de la Logique même , fi c’eft un Art ou une Science ; &. l’on s’eft fi fort étendu fur ces Préfaces, qu’on a été contraint de traiter fuccin&ement les Règles des Syllogifmes & tout le refte de ce qui fait le principal corps de la Logique d’Ariftote. On a fait à-peu-près de même dans la Morale ; on s’eft étendu fur la fin du fouverain bien, fur la liberté ; en forte que l’on a manqué de temps pour traiter les vertus en détail, & donner des Règles particulières pour la conduite de la vie , ce qui femble toutefois être le but de la Morale. C’eft en quoi Ariftote devoit être de grand ufage, car il a parfaitement bien connu les mœurs des hommes; cc s’il n’a pas toujours eu des vues aulîi hautes que Platon, il a raifonné d’une manière plus conforme au commerce de la vie & à ce qui peut humainement fe pratiquer. La Phyfîque , fous laquelle on comprenoit alors la Médecine , étoit encore la plus imparfaite de toutes les Sciences dont on avoit quelqu’idée, lorfque les Univerfités fe formèrent. On l’emprunta toute entière des Arabes; & aulieu de la fonder fur l’expé- péricnce , & de commencer par fe bien afiurer de ce que les chofes font en effet, on la fonda fur l’autorité d’Ariftote & fur des raifonnements généraux ; Sc véritablement il n’étoit pas facile aux Savants de ce temps-là de faire des expériences. Ils étoient tous, ou Clercs., ou Moines, enfermés daus des Monaftères

xxvnj Tableau général 6c dans des Colleges ; pauvres pour la plupart, ott par leur Profeffion, ou par leur fortune. Les Arts etoient fort déchus ; on avoit perdu quantité d’inventions , & on en avoit peu fauvé. Les Artifans étoient encore Serfs pour la plûpart, 6c étoient trop méprifés pour que l’on crut pouvoir rien apprendre d’eux. Quoi qu’il en foit, les efprits n’étoient point tournés à s’aflurer des faits 6c à confulter l’expérience. On s’en rapportoit à l’autorité des Livres, 6c on tenoit pour confiant, tout ce qu’ils difoient des effets de la Nature 6c de leurs caufes. Bien loin de fe méfier de ce qui étoit extraordinaire , le plus merveilleux fembloit toujours le plus beau. De-là vint la créance d’une infinité de Fables , dont le monde efi: encore infeété , quoique l’on travaille tous les jours à l’en détromper ; tant de vertus occultes, tant de fympathies 6c d’antipathies, tant de propriétés imaginaires de plantes ou d’animaux.. C’efi aufli ce qui augmenta le crédit de la Magie 6c de l’Aftro- logie , qui n’étoit déjà que trop grand. On crut qu’il pouvoit y avoir une Magie Naturelle, 6c on attribua à la Surnaturelle, c’eft-à-dire, au pouvoir des Efprits Malins , tout ce dont on ne connoiffoit pas la caufe. Cette créance des Fables dans l’Hiftoire Naturelle apporta quantité de pratiques fuperfti- tieufes, particulièrement dans la Médecine, où l’on aime toujours mieux faire quelque chofe d’inutile, que d’omettre ce qui peut être utile. Ce que l’on appelloit donc étudier la Phyfique, ( 6c L’on y com- prenoit la Médecine), c’étoit de lire des Livres 6c raifonner ; comme s’il n’y eût point eu d’animaux pour faire des anatomies , ni de plantes ou de minéraux pour en éprouver les effets ; comme fi les

de la Littérature. xxix hommes n’eufient point eu l’ufage des fens, pour reconnoître la vérité de ce que les autres difoient ; comme fi la Nature n’eût plus été au monde,pour la confulter elle-même. Ce fut à-peu-près ainfi , que les Arts & la Médecine lurent traités dans les Univerfités. On fuivit la même méthode pour le Droit Civil & Canonique. Comme l’ignorance du Latin & de l’Hiftoire empêchoit d’entendre les Textes , on s’en rapportoit aux Sommaires & aux Glofes de ceux qui paffoient pour les mieux entendre, & qui, n’ayant pas eux-mêmes le fecours des Livres, ne faifoient qu’expliquer un endroit du Digefie ou du Décret par un autre, les conférant le plus exaâe- ment qu’ils pouvoient. Les fautes de ces Maîtres trompoient aifément les Difciples, & quelques-uns abusèrent de leur crédulité , en mêlant à leurs Glofes de Etymologies ridicules & des Fables ab- furdes. Soit qu’ils ne compriflent pas que l’on ne peut pratiquer les Loix fi on ne les entend, foit qu’ils défefpérafl'ent de les entendre mieux, leur plus grande application fut de les réduire en pratique ; de tirer des Queftions,des conféquences qu’ils tiroient des Textes ; de donner des confeils & des décidons. Mais quand on vouluç appliquer à nos affaires ce Droit Romain , fi mal entendu & fi éloigné de nos mœurs, & conferver nos coutumes qu’il étoit im* poffible de changer, les Règles de la Juftice devinrent beaucoup plus incertaines que devant. Toute la Jurifprudence fe réduifit en difputes d’Ecole & en opinions de Dofteurs, qui, n’ayant pas allez creufé les principes de la Morale &. de l’équité naturelle, cherchoient quelquefois leur intérêt particulier.

Ceux mêmes qui cherchoient la juffice, ne favoient pas d’autres moyens de la procurer que des remèdes particuliers contre l’injuffice; ce qui leur fit inventer tant de nouvelles Claufes pour les Contrats & tant de Formalités pour les Jugements. Ils ne travailloient , non plus que les Médecins , qu’à guérir les maux préfents, fans fonger à les prévenir & à en arrêter les fources ; ou plutôt ils ne le pouvoient pas. Car, pour ôter les caufes générales des procès & de l’injuftice, il faut que la Puiffance Souveraine s’en mêle , qu’il y ait des Loix certaines & connues de tout le monde & des Officiers publics bien autorifés ; il faut ôter aux particuliers plusieurs moyens de s’enrichir & de fe ruiner, & les réduire , autant qu’il efi: poffible , à la vie la plus fimple & la plus naturelle, par de bonnes Loix & un Code à la portée des intelligences les plus bornées. Mais alors l’Europe étoit fi divifée, £c les Princes fi peu puif- fants & fi peu éclairés, que l’on ne fongeoit pas à faire de telles Loix. La Théologie Scholaflique devint également fafti- dieufe & furchargée d’inutilités. La vraie Théologie étoit celle des Pères de l’Eglife , qui étudioent l’Ecriture-Sainte immédiatement, y puifant principalement les connoiffances nécefiaires pour inf- truire les Fidèles & pour réfuter les Hérétiques. Cette Théologie ne confifioit, pour ainfi dire, que dans l’explication de l’Ecriture-Sainte par les Evêques , & dans les Sermons qu’ils faifoientau Peuple; mais les Doêleurs de l’Univerfité, occupés à étudier & à enfeigner, réparèrent toutes les parties des Etudes Eccléfiafiiques ; les uns s’attachèrent à l’explication de l’Ecriture, qu’ils appelaient Théologie

b j f-

pofitive ; d’autres aux Myftères 6c aux vérités fpé- culatives , ce qui a confervé le nom général de Scholallique ; d’autres à la Morale & à la décilion des Cas de confcience. Ayant donc pour but d’en- feigner dans les Ecoles , ils s’appliquèrent à traiter le plus de Queflions qu’ils purent 6c à les ranger avec méthode. Ils crurent que, pour exercer leurs Difci- ples & les préparer aux Difputes férieufes contre les Ennemis de la Foi, il falloit examiner toutes les fubtilités que la raifon humaine; pouvoit fournir fur ces Matières, 6c prévenir toutes les Obje&ions des efprits curieux 6c inquiets. Ils en avoient le loifîr 6c en trouvoient les moyens dans la DialeTique 6c la Métaphyfique d’Ariftote, avec les Commentaires des Arabes. Ainli ils firent à-peu-près ce que l’on fait dans les Salles d’Efcrime 6c dans les Académies de Manège , où, pour donner aux jeunes gens de la force oc de l’adrefle, on leur apprend bien des chofes qui font rarement d’ufage dans les vrais combats. En expliquant le Maître des Sentences, dont le Livre étoit regardé comme le corps de la Théologie Scholaftique, on formoit tous les jours de nouvelles Queftions fur celles qu’il avoit propofées ; 6c depuis on en a fait de même fur la Somme de Saint- Thomas. Cette application à former 6c à réfoudre des Queftions, 6c en général à exercer le pur raifon- nement, a diminué pendant long-temps l’application aux Etudes pofitives, qui confident plus en leffure 6c en critique, comme le fens littéral de l’Écriture, les fentiments des Pères, 6c les faits de l’Hiftoire Eccléliaftique. Il eft vrai que ces Études étoient très-difficiles parla rareté des Livres 6c le peu de connoiffance des Langues anciennes. Il n’y avoit

que les grandes Bibliothèques , où l’on pût trouver une Bible avec la Glofe ordinaire complette. Un particulier étoit riche , quand il avoit le Décret de Gratien ; & la plupart ne connoilToient les Pères que par ce Recueil. Telles étoient à-peu-près les Etudes en France &c dans l’Europe, lorfque des évènements linguliers & heureux changèrent toute la face de la Littérature. Tels font l’expulfion des Anglois fous Charles le Victorieux , &. le rétabliffement de l’Autorité Royale fous fon fils Louis XIj l’extinâion de l’Empire des Grecs, qui pafsèrent en Europe; l’invention de l’Imprimerie & de la Gravure; le paffage aux Grandes Indes trouvé par les Portugais; la découverte d’un nouveau Monde par Chriftophe Colomb ; le Commerce & les Voyages ; la Réforme qui fui vit de près, &c. &c. Il fuffit de s’arrêter un moment aux circonftances qui eurent le plus d’influence fur les Lettres. La première eft la deftruêtion de l’Empire d’Orient par les Turcs qui prirent Constantinople en 145 3 ; ce qui fit que tant de Savants Grecs fe retirèrent en Italie avec leurs Livres, & de-là en France où ils furent accueillis. Ils préparèrent le beau fiècle des Médicis & de François I. Dans l’entière décadence des Lettres en Europe, la Grèce étoit prefque le feul Pays où les Etudes s’étoient allez bien confervées; le feul Commentaire d’Euf- tathe fur Homère, montre que , jufqu’aux derniers fiècles, il y étoit refté une infinité de Livres & d’hommes d’une grande érudition. Ainfi, depuis le milieu du XV e . fiècle , on vit tout d’un coup paraître une foule de Savants, premièrement en Italie , puis en France , qui s’y appliquèrent avec une ardeur

de lj Littérature,

XXXllj

ardeur incroyable à lire tous les Livres des Anciens qu’ils purent trouver, à écrire en Latin le plus purement qu’il étoit poffible, 8c à traduire les Auteurs Grecs. L*Art de TImprimerie, qui fut trouvé en même temps, leur fut d’un très-grand fecours pour avoir aifément des Livres 8c les avoir correâs. Auffi plufieurs s’appliquèrent enfuite à faire d’excellentes éditions de tous les bons Auteurs, fur les meilleurs Manufcrits, recherchant les plus anciens 8c en les comparant plufieurs enfemble. D’autres ont fait des Dictionnaires 8c des Grammaires très- exaâes ; d’autres des Commentaires fur les Auteurs difficiles; d’autres des Traités fur tout ce qui peut fervir à les entendre , comme leurs Fables , leur Religion, leur Gouvernement, leur Milice, 8c juf- qu’aux moindres particularités de leurs mœurs , leurs habits, leurs repas, leurs divertiffements ; en forte qu’ils ont fait tous les travaux néceffaires pour nous faire entendre , autant qu’il eft poffible après un fi long intervalle, tout ce qui refte de Livres antiques Grecs ou Latins. Mais quelques - uns fe font trop arrêtés à ces Études , qui ne font que des inftruments pour d’autres Études plus férieufes ; car il y a eu des Curieux qui ont pafifé toute leur vie à étudier le Latin 8c le Grec , 8c à lire tous les Auteurs, feulement pour la Langue, ou même entendre les Auteurs 8c expliquer les pafîages difficiles, fans aller plus loin, ni en faire aucun ufage. Il y en a qui fe font arrêtés à la Mythologie 8c aux autres Antiquités , qui ont recherché des Infcriptions, des Médailles 8c tout ce qui pouvoit éclaircir les Auteurs , fe bornant au plaifir que donnent ces vaines curiofités. Tome I, * c

xxxiv Tableau général Quelques-uns, paffant plus avant, ont étudié fur les Anciens les Règles des Beaux-Arts, comme l’Éloquence 8c la Poélie, fans toutefois les pratiquer; d’où vient que nous avons tant de Traités modernes de Poétique & de Rhétorique, quoiqu’il y ait fi peu de véritables Poètes 8c de véritables Orateurs ; 8c tant de Traités de Politique, faits par des particuliers qui n’ont jamais eu part aux Affaires. Enfin, l’application à lire les Livres des Anciens a produit en plufieurs un refpeêl fi aveugle, qu’ils ont fuivi leurs erreurs plutôt que de fe donner la liberté d’en juger. Ainfi , l’on a cru que la Nature étoit telle que Pline l’a décrite, & qu’elle ne pouvoit agir que fuivant les principes d’Ariftote. D’autres, quoiqu’en petit nombre, ont donné dans l’excès oppofé , 8c ont affeèlé de contrarier les Anciens 8c de s’éloigner de leurs principes. Mais, entre ceux qui les ont admirés, le défaut le plus ordinaire a été la mau- vaife imitation. On a cru que , pour écrire comme eux, il falloit écrire en leur Langue, fans conlidérer que les Romains écrivoient erl Latin 8c non en Grec , 8c que les Grecs écrivoient en Grec 8c non pis en Égyptien 8c en Syriaque. On s’eft piqué de faire de bons Vers en Latin , 8c même on en a fait en Grec , au hafard de n’être entendu de perfonne ; 8c ceux qui, comme Ronfard 8c fes Se&ateurs, ont commencé à en faire de François après la lefture des Anciens, les ont remplis de leurs mots, de leurs phrafes poétiques, de leurs Fables, de leur Religion , fans fe mettre en peine fi de telles Poéfies pourroient plaire à ceux qui n’auroient point étudié ; il fu.ffifoit qu’elles fiffent admirer la profonde érudition de leurs Auteurs. On a imité de même les

de la Littérature. X xxv Orateurs; on a harangué en Latin, & on a farci les Difcours François de paffages Latins. En un mot, on a cru que fe fervir des Anciens, c’étoit les favoir par cœur, parler des chofes dont ils ont parlé, 8c redire leurs propres paroles ; aulieu que , pour les bien imiter, il falloit choifir les fujets qui nous conviennent , les traiter comme eux d’une manière folide & agréable, & les expliquer auffi bien en notre Langue, qu'ils les expliquoient en la leur. Cette nouvelle efpèce d’Etudes excita une manière de guerre entre les Savants. Les Humaniftes, charmés de la beauté des Auteurs antiques, & entêtés de leurs nouvelles découvertes, méprifoient le commun des Docleurs t qui fui voient la tradition des Ecoles , négligeant le ftyle pour s’attacher aux chofes, & préférant l’utileà l’agréable. Les Doâeurs de leur côté, tels que les Théologiens, les Canoniftes & les Philofophes, regardoient ces nouveaux Savants comme des Grammairiens & des Poètes qui s’amufoient à des jeux d’enfants & à de vaines curiolités. Mais les Humaniftes fe faifoient écouter, parce qu’ils écrivoient poliment, & qu’ils avoient appris par la lefture des Anciens à railler de bonne grâce, ainft qu’on peut le voir par les Ecrits d’E- rafme. L’Héréfte de Luther, qui s’éleva peu de temps après, échauffa ces querelles & les rendit plus férieufes. Luther vouloit réformer les Etudes aufft- bien que la Religion. Il ne falloit ni Philofophie, ni Sciences Profanes ; il falloit brûler Platon,Âriftote, Cicéron & tous les Livres des Anciens, pour n’étudier que l’Ecriture & donner tout le refte du temps au travail des mains. C’eft ainft que, pouffant tout à l’excès, il rendoit odieufes les plus faintes c ij

*

:>

xxxvj Tableau général maximes de l’Antiquité. La réfiftance qu’il trouva dans les Dodeurs de Théologie St dans les Cenfures de la Faculté de Paris & des autres Univerlités , le rendirent leur ennemi irréconciliable. Il les traita avec le dernier mépris ; St Mélanchton, ion fidèle Difciple , employa tout fon efprit St toutes fes Belles-Lettres pour les tourner en ridicule. Mais les Prétendus Réformateurs ne durèrent pas long-temps dans cette première févérité contre les Études Profanes. Ils furent bientôt les plus ardents à étudier les Humanités, voyant que l’éloquence St l’opinion d’une érudition fingulière leur attiroit grand nombre de Sedateurs. Us regardèrent dèslors ces Etudes comme néceffaires à la Réformation de l’Eglife, St voulurent faire paffer le Renouvellement des Lettres pour le premier ligne que Dieu eût donné fur ce point, comme le dit Bèze dans fon Hiftoire Eccléfiaftique. Ilfembloit, à les entendre , que cette connoiffance des Langues St de l’Hiftoire , qu’ils acquéraient par un travail affidu , fût une marque allurée d’une Million extraordinaire ; St fe faifant admirer des ignorants , ils perfuadoient aifément que les Dodeurs Catholiques ne favoient non plus la Religion que les Belles-Lettres. Mais ils n’eurent pas long - temps ce foible avantage. Les Catholiques les combattirent bientôt par leurs propres armes , St fe fervirent très-utilement con- tr’eux de la connoiffance des Langues originales Sc des Auteurs anciens, fuivant leurs propres éditions. On a donc recommencé à étudier les Pères Grecs St Latins, trop peu connus dans les fiècles précédents. On a étudié l’Hiftoire Eccléfiaftique, les Conciles, les anciens Canons; on a remonté jufqu’à l’origine

ve la Littérature, xxxvij de la Tradition, & on a puifé la Doctrine dans les fources. Le fens littéral de l’Ecriture a été recherché par le fecours des Langues & de la Critique. Il eft vrai que plufieurs mêmes desCatholiques ont pouffé ces recherches à de vaines curiofités, &. que plusieurs auffi font demeurés trop attachés à l’ancien ftyle des Ecoles ; tant il eft difficile aux hommes de fe tenir dans une juftemédiocrité. Le langage barbare de la Philofophie ScholaJU- que 3 qui nous étoit venue des Arabes, fe perpétuoit toujours dans les Ecoles, à l’abri de la méthode ergotique qui s’y étoit introduite; & il n’y avoit guères d’apparence que la Philofophie fe tirât de ii-tôt du cahos où elle étoit plongée. Non-feulement la Logique & la Phyfique d’Ariftote, qui font les moins bons de fes Ouvrages, & qui étoient encore obfcurcis par l’ignorance de plus de dix mille Commentateurs , étoient regardées comme la feule route pour aller à la vérité ; mais on avoit même pouffé l’abfurdité & l’impiété jufqu’à élever les Livres d’Ariftote à la dignité du Texte Divin. On ne man»- qua pas de mettre ce Philofophe au nombre des Bienheureux. On a deux Ouvrages exprès fur. cette matière, dont l’un, attribué aux Théologiens de Cologne, eft intitulé: Du Salut d*Arijlote. La Doctrine Péripathéticienne, foutenue du concours des deux Puiffances Civile & Eccléfiaftique , dominoit avec un Defpotifme fi outré, qu’on puniffoit.comme Perturbateurs du repos public ceux qui prétendoient fecouer le joug du préjugé. Le célèbre Ramus ou la Ramée en avoit été la vi&ime , & le P. Valérien effuya de grandes perfécutions à caufe de fon Livre intitulé : de VAthéifme d'Ariftote. L’Inquifttion elle-» c iij

xxxviij Tableau général même avoit lie' les Erreurs Philofophiques aux Dogmes de la Religion. Si Copernic avoit renouvelle l’ancien Syftême Planétaire des Chaldéens , oublié depuis lî long-tems, cette vérité étoit condamnée à Rome ; & la Congrégation du Saint-Office ayant déclaré non-feulement hérétique, mais abfurde le mouvement de la terre , fans lequel il n’y a point de véritable Aftronomie ; le grand Galilée avoit demandé pardon à l’âge de 70 ans d’avoir eu raifon, & il n’y avoit guères d’apparence que la vérité pût être reçue fur la terre. Le Chancelier Bacon avoit montré de loin la route qu’on pouvoit tenir ; mais toutes les Ecoles reftoient dans l’abfurdité, & le monde dans l’ignorance , lorfqu’il parut en même temps en France trois Génies, qui opérèrent dans les Sciences êt dans les Etudes une révolution inefpérée. Gaffendi , qu’on appelle le plus Lettré des Philofophes & le plus Philofophe des Gens Lettrés, commença d’écrire direâement contre la Philofo- phie d’Ariftote , & il ruina en particulier fa Dia- leftique. Il fe difpofa de même à critiquer la Phy- fique & la Morale, lorfqu’ayant appris l’indignation du Parti Péripatéticien contre lui, il aima mieux abandonner fon Ouvrage que de s’expofer à de fâcheufes perfécutions. Ce favant homme prit un parti plus prudent, ce fut d’oppofer à la Phyfique de l’Ecole , aux formes plaffiques , aux qualités occultes, une Phyiique plus fenfée & qui fut claire & intelligible. Il ramaffa tout ce qui fe trouvoit dans les anciens Livres fur la Philofophie d’Épi- cure, & il en forma un Syftême complet, écrit avec autant d’élégance que de clarté. Mais, en faifant

de la Littérature. xxxîx valoir l’Épicuréïfme, il le réforma ; il en exclud l’Éternité des Atomes 6c la Do&rine abfurde du Hafard. C’eft cet Ouvrage trop peu connu que Bayle regarde comme un chef-d’œuvre. Le pieux Auteur de l’Hiftoire du Ciel, qui fait une critique fi amère des Mondes de Defcartes Sc de Newton, donne de grands éloges à GafTendi , 6c obferve judicieufement qu’il ne faut pas confondre les Épicuriens avec les Èpicuréiftes, à la tête defquels eft notre Philofophe , aufïi irréprochable dans fa Doârine que fur fes mœurs ; on l’appelloit de fon temps le Saint Prêtre. Nous ferons voir dans l'Hif- toirede la Philofophie Corpusculaire^annoncée depuis long-temps , que le Syftême des Gafifendiftes ou Atomiftes modernes eft un de ceux auxquels on a reproché le moins de défauts. Audi fon Auteur étoit un Génie prefqu’univerfel, également habile dans l’Aftronomie, la Philofophie ancienne 6c moderne, la Métaphyfique, les Langues , l’Hiftoire , les Antiquités 6c les Mathématiques , qu’il profeffoit au Collège Royal. Il eut pour Difciples, ou pour Sectateurs, les plus Grrands Hommes du ftècle de Louis XIV ; Molière, Bernier, la Chapelle, 6cc., furent fes Difciples. Defcartes, Génie plus hardi 6c moins timide que Gaflendi , attaqua le Péripathétifme de front. IV montra, par fa Méthode 6c fes Écrits, l’abfurdité de la Philofophie Scholaftique, 6c fonda une nouvelle Phyfique fur l’ancienne Doftrine des Corpufi- cules infenfibles. Malheureufement il laiffa fubfifter dans fa Phyfique l’Opinion d’Ariftote fur le Plein abfolu. On dit qu’il nia le Vuide, contre fes premiers fentiments 6c par pure complaifance pour g iv

xl Ta b le au général l’Opinion qui dominoit alors, peut-être auffi paf jaloufie contre le beau Syftême de Gaffendi. Sans cette faute capitale , on n’eût peut - être jamais connu le Newtonianifme , parce que le puiffant génie de Defcartes eût tiré un tout autre parti de la belle hypothèfe du Vuide& des Atomes. Il fit le contraire de ce qu’il devoit faire ; aulieu de conful- ter la Nature , il voulut la deviner. Il étoit le plus grand Géomètre de fon fiècle; mais la Géométrie laiffe l’efprit comme elle le trouve. Celui de Defcartes étoit trop porté à l’invention , & le premier des Mathématiciens ne fit guères que des Romans de Philofophie. A peine fa Phyfique eut-elle paru , que Gaffendi la foudroya ; mais la nouveauté ro- manefque l’emporta fur la folidité des raifons , & après bien des combats, l’on adopta enfin la Philofophie Carthéfienne dans les Ecoles, où elle fubfifte encore. Dans la fuite Newton, jaloux de la gloire de Defcartes, fçut bien fe prévaloir de la faute que celui-ci avoit faite de conferver le Plein abfolu d’Ariftote ; il en démontra l’abfurdité & fon incom- Î »atibilité avec la liberté du mouvement. Il rétablit a Doftrine de Gaffendi fur le Vuide & les Atomes , & prit par ce moyen un grand avantage fur fon Adverfaire. Il éleva une nouvelle Phyfique fur les xuines de l’édifice de Defcartes; mais il ne cita point celle de Gaffendi, où il avoit puifé fes Matériaux & fes meilleurs Arguments. Le do&e Saumaife, fi injuflement maltraité par un Sophifte, parut en même temps que Defcartes & Gaffendi, & contribua comme eux à changer la face des Etudes. Il fut le plus habile critique & l’homme le plus érudit qui eut paru jufqu’alors ; il

de lj. Littérature. xl^ n’eft: prefque point d’Auteurs anciens qu’il n’ait illufhé par de favantes Notes. Il défendit le Droit des Rois, & écrivit avec autant d’éloquence que d’énergie contre le Régicide commis par la Nation Angloife dans la perfonne du malheureux Charles I. Il fit difparoître les obfcurités du Droit Romain fur les Matières les plus épineufes. Il tira de la pouflière des Bibliothèques, plulieurs Ouvrages anciens qu’il interpréta. Mais le fervice le plus effen- tiel qu’il rendit aux Sciences , ce fut d’infpirer le goût de YHifloire Naturelle 8c de la Botanique , par les Exercitations fur Pline, fes Commentaires fur Solin 8c fon fameux Traité des Homonymes des Plantes. Ce n’étoit pas un médiocre avantage que d’éclaircir le meilleur Ouvrage que l’Antiquité nous eût laiffé fur l’Hiftoire Naturelle, 8c qui étoit inintelligible avant le travail de Saumaife. Il ne fe contenta pas de le purger de toutes les fautes qui s’y étoient gliffées en grand nombre par l’ineptie des Copiâtes, il releva aufïi les bévues de fon Auteur , & raffembla dans fes Commentaires tout ce que l’on favoit alors fur l’Hifloire Naturelle. Le favant Tournefort, ce créateur de la Botanique , 8c conféquemment juge irrécufable fur ces matières, ne craint pas de donner à Saumaife la qualification de Merveille du monde, oibis Miraculum. Ces Grands Hommes furent comme les Précur- feurs du beau fiècle de Louis XIF, dont ils firent même un des plus beaux ornements. Ce fiècle heureux , qui vit naître une révolution entière dans l’efprit humain, & dont nous allons emprunter une légère efquiffe de l’homme célèbre qui en a tracé l’Hifloire, prodiûfit dans tous les genres, des chefs-

xlij Tableau général d’œuvres qui le diftinguent de tous les fiècles précédents , & qui ôtera à ceux à venir l’efpoir d’y atteindre. C’eft alors que le Monarque & Colbert , fon Miniftre , fondèrent ces Académies ou Sociétés de Gens de Lettres pour la culture des Sciences & des Beaux-Arts , qui ont fait tant d’honneur à la Nation. L'Académie Françoife a inftituée par le Cardinal de Richelieu dès 1635 , pour perfectionner la Langue, remplit fon objet par ce fameux Dictionnaire dont il y a eu plufieurs éditions, & auquel elle travaille fans ceffe. La Langue Françoife épurée prit une forme confiante & devint celle de toute l’Europe polie & favante. \J Académie des Sciences à peine formée en 1666, Colbert attira d’Italie Dominique Caffini,& Huygens de Hollande par de fortes pendons. Ils découvrirent les Satellites & l’Anneau de Saturne. On eft redevable à Huygens des Horloges à Pendule. On acquit peu-à-peu des connoiflances de toutes les parties de la vraie Phy- fique , en rejettant tout Syflême. Le Public fut étonné de voir une Chymie, dans laquelle on ne cher- choit ni le Grand-GÉuvre, ni l’Art de prolonger la vie au-delà des bornes de la Nature; une Aftronomie qui ne prédifoitpas les évènements du monde ; une Médecine indépendante des Phâfes de la Lune. La corruption ne fut plus la mère des Animaux & des Plantes. Il n’y eut plus de prodiges, dès que la Nature fut mieux connue ; on l’étudia dans toutes fes produdions. L’Académie entreprit l’Hiftoire Naturelle des Animaux , tandis que la claiTe des Chy- miftes analyfoit les Plantes, & que Tournefort didoit des Loix à la Botanique, & recueilloit de toutes parts les Plantes qui enrichiffent le Jardin

de la Littérature. xliij Royal, autrefois abandonné, remis en honneur, & aujourd’hui devenu digne de la curiofitéde l’Europe. Les progrès de la Chirurgie furent fi rapides & fi célèbres dans ce meme fiècle, qu’on venoit à Paris des bouts de l’Europe, pour toutes les cures & pour toutes les opérations qui demandoient une dextérité non commune. La Médecine s’éleva moins haut, & fe contenta d’atteindre à la perfeftion dont elle elt capable, en profitant des lumières de nos Voilins. La Géographie reçut des accroifiements étonna nts. A peine Louis XIV a-t-il fait bâtir l’Obfervatoire , qu’il fait commencer, en 1669, une Méridienne par Dominique Cafiini & par Picart. Elle eft continuée vers le Nord en 1683 par La-Hire , & enfin Cafiini la prolonge en 1700 jufqu’à l’extrémité du Roufiillon. C’eft le plus beau monument de l’Aftro- nomie, & il fuffit, avec le Canal Royal de jonâion des Mers, pour éternifer ce fiècle. On envoyé en 1672 des Phyliciens à la Cayenne faire des observations utiles. Ce voyage a été la première origine de la connoiflance de l’Attraèlion , dont Newton fit une Loi générale de la Nature & la bâfe de la Phyfique célefte. La Bibliothèque Royale,déjà célèbre,s’enrichit fous Louis XIV de plus de trente mille Volumes , & cet exemple eft fi bien fuivi de nos jours, qu’elle en contient déjà plus de deux cents mille. *11 fit rouvrir l’Ecole de Droit, fermée depuis cent ans. Il établit dans toutes les Univerfités de France un Profeffeur de Droit François. Il femble qu’il ne devroit pas y en avoir d’autre , & que les bonnes Loix Romaines incorporées à celles du Pays devroient former un feul corps des Loix de la

xlîv Tableau général Nation. Sous ce règne, les Journaux s’établifient; on n’ignore pas que le Journal des Savants, qui commença en 1665, eft le père de tous les Ouvrages de ce genre , dont l’Europe eft aujourd’hui remplie , & dans lefquels trop d’abus fe font gliffés » comme dans les chofes les plus utiles. L’Académie des Infciiptions & Belles - Lettres , formée d’abord en 1663 de quelques Membres de l’Académie Françoife , pour tranfmettre à la Pofté- rité les avions de Louis XIV, devint utile , dès qu’elle ne fut plus uniquement occupée du Monarque , & dès qu’elle s’appliqua aux recherches de l’Antiquité & à une critique judicieufe des Opinions & des Faits. Elle fit à-peu-près dans l’Hiftoire ce que l’Académie des Sciences faifoit dans la Phyfique ; elle diflipades Erreurs. Enfin tous les genres de Sciences & de Littérature furent épuifés dans ce fiècle , & tant d’Écrivains ont étendu les lumières de l’efprit humain, que ceux qui en d’autres temps auroient pafiTé pour des prodiges, ont été confondus dans la foule. Leur gloire eft peu de chofe à caufe de leur nombre, & la gloire du fiècle en eft plus grande, C’eft principalement dans l’Eloquence , dans la Poéiie , dans la Littérature , dans les Livres de Morale & d’agrément, que les François devinrent les Légifiateurs de l’Europe. Avant ce fiècle, la véritable Éloquence étoit ignorée , la Religion en- feignée ridiculement en Chaire, & les Caufes plai- dées de même dans le Barreau. Les Prédicateurs citoient Virgile 8t Ovide ; les Avocats, Saint-Au- guftin & Saint-Jérôme. 11 ne s’étoit point encore ttouvé de Génie qui eût donné à la Langue Françoife le tour, le nombre, la propriété du fty le &. la

de lj Littérature. xU dignité. Quelques Vers de Malherbe faifoient fentir feulement qu’elle étoit capable de grandeur & de force ; mais c’étoit tout. Les mêmes Génies qui avoient écrit très-bien en Latin, comme un Préfi- dent de Thou & un Chancelier de l’Hôpital,n’étoient plus les mêmes, quand ils manioient leur propre Langue ; rébelle entre leurs mains, le François n’étoit encore recommandable que par une certaine naïveté, qui avoit fait le mérite de Joinville, d’Amyot, de Marot, de Montaigne, de Regnier, de la Satyre Menippée. Cette naïveté tenoit beaucoup à l’irrégularité & à la grolîièreté. La Langue commençoit à s’épurer & à prendre une forme confiante dès le commencement du règne de Louis XIV. On en étoit redevable à l’Académie Françoife ôc fur-tout à Vaugelas. Un des Ouvrages qui contribua le plus à former le goût de la Nation, & à lui donner un efprit de juftefle & de précifion, fut le petit Recueil des Maximes dü Duc de la Rochefoucault, quoiqu’il n’y ait prefque qu’une vérité dans ce Livre, qui efl que Vamour- propre ejl le mobile de tout. Cependant cette penfée fe préfenta fous tant d’afpeâs variés, qu’elle eft prefque toujours piquante. C’eft moins un Livre que des Matériaux pour orner un Livre. On lut avidement ce petit Recueil ; il accoutuma à penfer &. à renfermer fes penfées dans un tour vif , précis & délicat. C’étoit un mérite que perfonne n’avoit eu avant lui en Europe , depuis la renaiffance des Lettres. Mais le premier Livre de Génie qu’on vit en Profe fut le Recueil des Lettres Provinciales en 1654. Toutes fortes d’éloquence y font renfermées; il n’y a pas un feul mot qui, depuis plus d’un liècle ,

xlvj

Tableau général

fe foit reffenti du changement qui altère fouvent les Langues vivantes. Bourdaloue, Boffuet, Maffillon portèrent l’Eloquence de la Chaire au plus haut point. Boffuet fe donna particulièrement aux Orai- fons Funèbres, genre d’Eloquence ou il faut de l’imagination & une grandeur majellueufe qui tient un peu à la Poélie, dont il faut toujours emprunter quelque chofe. Les François furent les feuls qui réuffirent en ce genre. Le même homme peu après en inventa un nouveau, qui ne pouvoit guères avoir de fuccès qu’entre fes mains ; il appliqua l’Art Oratoire à l’Hiftoire même qui femble l’exclure. Son Difcours fur THiftoire Univerfelle n’a eu ni Modèles , ni Imitateurs. On fut étonné de cette force majeftueufe dont il décrit les mœurs, le Gouvernement , l’accroiffement & la chute des grands Empires ; &. de ces traits rapides d’une vérité énergique , dont il peint & dont il juge les Nations. Prefque tous les Ouvrages qui honorèrentce liècle étoient dans un gentre inconnu à l’Antiquité , & femblent être d’une création nouvelle. C’eft-là fur- tout ce qui distingue cet âge illuftre ; car pour des Savants & des Commentateurs , les liècles précédents & fur-tout le XVI e . & le XVII e . liècles en avoient beaucoup produit; mais le vrai Génie en aucun genre, n’étoit pas encore développé. Le Télémaque eft de ce nombre; Fénélon, l’ami de Boffuet & depuis fon Rival, compofa ce Livre lingulier qui tient à-la-fois du Roman & du Poëme , & qui fub- ftitue une Profe cadencée à la Verlilication. Il femble qu’il ait voulu traiter le Roman, comme fon Rival avoit traité l’Hiftoire, en lui donnant une dignité ét des charmes inconnus, & fur-tout en tirant de ces

ve la Littérature. xlvij Fixions une Morale utile au genre humain, Morale entièrement négligée dans toutes les Inventions Fabuleufes. On peut compter parmi les Produ&ions d’un genre unique les Caractères de la Bruyère ; un ftyle rapide, concis, nerveux; des expreifions pit-r torefques ; un ufage tout nouveau de la Langue, mais qui n’en bleffe pas les Règles, frappèrent le Public ; 6c les allufions qu’on y trou voit en foule achevèrent le fuccès. L’Art délicat de répandre des grâces jufques fur la Philofophie fut encore une chofe nouvelle, dont le Livre des Mondes fut le premier exemple ; mais exemple dangereux, parce que la véritable parure de la Philofophie eft l’ordre , la clarté 6c fur-tout la vérité. Ce qui . pourrait empêcher cet Ouvrage ingénieux d’être mis par la Poftérité au rang de nos Livres Clafliques , c’efl: qu’il eft fondé en partie fur la chimère des Tourbillons de Defcartes. Il faut ajouter à ces nouveautés celle que produifit Bayle , en donnant une eipècedeDi&ionnairedeRaifonnement; c’eille premier Ouvrage de ce genre, où l’on puiffe apprendre à penfer. Mais il faudrait en retrancher les Articles dangereux 6c indignes à-la-fois de Bayle , d’un Lefteur grave 6c de la Poftérité. Nous avons eu des Hiftoriens, mais point de Tite-Live, ni de Tacite. C’eft peut-être le feul genre où la Nation foit au- deffous d’elle - même , 6c fa propre Iliftoire lui manque. Qui croirait que tous les bons Ouvrages en Profe n’auroient probablement jamais exifté , s’ils n’a- voient été précédés par la Poéfie ? C’eft pourtant la deftinée de l’efprit humain dans toutes les Nations ; les Vers furent par-tout les premiers Enfants du

idviij

Tableau général

Génie 8c les premiers Maîtres de l’Éloquence. Les Peuples font ce qu’eft chaque homme en particulier; Platon 8c Cicéron commencèrent par faire des Vers. On ne pouvoir encore citer un paffage noble & fublime de Profe , quand on favoit par cœur le peu de belles Stances que laifîa Malherbe ; & il y a grande apparence que, fans Pierre Corneille, le Génie des Profateurs ne fe feroit pas développé. Cet homme eft d’autant plus admirable qu’il n’é- toit environné que de mauvais Modèles, quand il commença à donner des Tragédies. Ce qui devoit encore lui fermer le bon chemin, c’eft que ces mauvais Modèles étoient eftimés; 8c pour comble de découragement, ils étoient favorifés par le Cardinal de Richelieu , le Protefteur des Gens de Lettres 8c non pas du bon Goût. Il récompenfoit de méprifables Écrivains, qui d’ordinaire font ram- pans ; 8c par une hauteur d’efprit fi bien placée ailleurs, il vouloit abbaiffer ceux en qui il ientoit avec quelque dépit, un vrai génie qui rarement fe plie à l’indépendance. Le Cid, Polieucle 3 Cinna 8c quelques autres Chefs-d’œuvres lui ont fait pardonner un grand nombre de Pièces indignes de lui. C’efi: le privilège du vrai Génie , 8c fur - tout du Génie qui ouvre une carrière, de faire de grandes fautes. L’élégant Racine, qui fuivit de près Corneille , prit Sophocle 8c Euripide pour fes modèles ; mais il pafifa de bien loin les Grecs 8c Corneille dans l’intelligence des pallions , 8c porta la douce harmonie de la Poélie, ainfi que les grâces de la parole , au plus haut point où elles puilfent parvenir. Ces hommes enfeignèrent à la Nation à penfer, à fentir 8c à s’exprimer. Leurs Auditeurs, inftruits

DE LA LITTERATURE. xlix

inftruits par eux feuls, devinrent enfin des Juges févères pour ceux qui les éclairoient. Lafingulière deflinée de ce liècle rendit Molière, le meilleur des Poëtes Comiques de toutes les Nations, Contemporain de Corneille & de Racine. Il tira la Comédie du cahos , ainfi que Corneille en a voit tiré la Tragédie. Il fut, fi l’on ofe le dire, le Légillateur des bienféances du monde, par l’attention qu’il eut de ne mettre fur le Théâtre que des vices palliés par les bienféances, & de réunir à propos le comique de caractère & le comique de fituation. Quel feu! quelle naïveté! quelle fource <le bonne plaifanterie ! quelle imitation de mœurs , & quel fléau du ridicule ! Ce Grand Homme a fait dire prefque feul, que les François ont été fupérieurs en ce point à tous les Peuples de la terre (*). Defpréaux s’élevoit au niveau de tant de Grands Hommes par fes belles Epitres , & fur-tout par fon Art Poétique , où Corneille eût trouvé beaucoup à apprendre. La Fontaine , bien moins châtié, bien moins correâ dans fon langage, mais unique dans fa naïveté & dans les grâces qui lui font propres, fe mit, parles chofes les plus fimples,

|

' (*) On a donné trop cfextenfîon à ce jugement propre à renforcer la prévention nationale ; j’ai prefque failli à dire la fatuité des demi-Savants, & de ces prétendus Ariftarques du Théâtre, qui croient que les autres Nations , fur-tout les Italiens, n’ont pas une feule bonne Pièce Dramatique. Voyez le corredif d’une opinion lî mal fondée , dans mon Hijloire des Théâtres d’Italie, avec tin choix des meilleures Pièces du Théâtre , traduites de 'Italien » premier vol. in-8°. Paris, Morin, 1783. Tome, 1, * d

1 Tableau général prefqu’à côté de ces hommes fublimes. Il fut le feul des Grands Hommes de fon temps qui n’eut point de part aux bienfaits de Louis XIV. Son extrême fimplicité, pouffée jufqu’à l’oubli de foi-même, l’écartoit d’une Cour qu’il ne cherchoit pas ; il fut prefqu’aulïi limple que les Héros de fes Fables. Quinault, dans un genre tout nouveau , 8c d’autant plus difficile qu’il paroît plus aifé, fut digne d’être placé avec ces illuftres Contemporains , par les grâces qui fe laiffent voir dans fes Ecrits. Le véritable éloge d’un Poète , c’efl: qu’on retienne fes Vers; on fait par cœur des Scènes entières de Quinault. Quoique la Mulique faite pour ces Opéras ne foit plus du goût d'aucune Nation, la limple & belle Nature , qui fe montre fou vent dans Quinault avec tant de charmes , plaît encore dans toute l’Europe à ceux qui pofsèdent notre Langue 8c qui ont Fefprit cultivé. Rouffeau lit honneur à la fin du même fiècle par fes belles Odes variées 8c remplies d’images. Il égala , dans fes Pfeaumes, l’élocution 8c l’harmonie qu’on remarque dans les Cantiques de Racine. Ses Epigrammes font mieux travaillées que celles de Marot, 8c il en a quelques-unes qui font des Chefs-d’œuvres. Il réuffit bien moins dans les Opéras qui exigent de la fenlibilité, 8c dans les Comédïesqui veulent de la gaieté. Dans l’Ecole de ces Génies, qui feront les délices 8c Pinftruftion des liècles à venir , il fe forma une foule d’efprits agréables , dont on a une infinité de petits Ouvrages délicats qui font l’amufement des honnêtes gens; ainfi que nous avons eu'beaucoup de Peintres gracieux qu’on ne met pas à côté des

l

le Sueur & des Pouffin. Il ne s’éleva guères de grands Génies depuis les beaux jours de ces Artiftes illuftres ; & à-peu-près vers le temps de la mort de Louis XIV la Nature fembla fe repofer. La route étoit difficile au commencement de ce fiècle, parce que perfonne n’y avoit marché ; elle Peft aujourd’hui , parce qu’elle a été battue. Les Grands Hommes du fiècle pafie ont enfeigné à penfer à varier; ils ont dit ce qu’on ne favoit pas; ceux qui eur fuccèdent ne peuvent guères dire que ce qu’on fait. Enfin, une efpèce de dégoût eft venu de la multitude de ces Chefs-d’œuvres, Sc le fiècle pafle ayant été le Précepteur du fiècle préfent , il eft devenu fi facile d’écrire des chofes médiocres, qu’on a été inondé de Livres, & que la Littérature a eu autant de befoin d’être réprimée, qu’elle en avoit d’être encouragée au commencement du XVII e . fiècle. Le Grand Homme qui en a fait l’Hiftoire, & qui nous en a fourni le Tableau , eft prefque le feul qui mérite d’y être compris, non-feulement parce qu’il y eft né , mais parce que fes belles Tragédies l’ont placé immédiatement après Corneille & Racine , &C que fes Poëmes Epiques, fes Poélies légères & fes Romans Philofophiques l’ont mis au-defïus de tous. Il a difputé la palme dans une infinité d’autres genres ; & s’il n’y a pas les premières places pour l’exa&itude & la profondeur de la Science, il en eft au moins digne par les grâces & l’harmonie d’un ftyle enchanteur , dont aucun Littérateur n’a encore pu approcher. A l’égard des Beaux-Arts qui ne dépendent pas uniquement de l’efprit, comme la Mufique, la Peinture, d ij

Kj Tableau général de la Littérature. la Gravure, la Sculpture, l’Archite&ure &c. (*) , ils n’avoient fait que de très-foibles progrès en France, avant le temps qu’on nomme le Siècle de Louis XIV. Colbert , le Mécène de tous les Artiftes, fonda en leur faveur des Académies , comme pour les Sciences & les Belles-Lettres. Depuis ce temps, les Beaux-Arts ont toujours augmenté de perfeftion, & ce font eux qui forment la chaîne par laquelle notre âge eft lié à celui de Louis XIV ; mais c# n’efl: point ici le lieu d’en parler, dans un Article qui ne devoit concerner que les Etudes & la Littérature.

( * ) On verra les différents Tableaux fur l’Origine des Arts &: des Sciences en particulier , diftribués dans les différents Volumes où fe trouveront les Vies des grands Artiftes & des Savants qui s’y font diftingués. Ils avoient été' formés pour entrer dans la Defcriplion de la France , dont j’ai donné les quatre premiers Volumes ; mais ils fe trouveront encore mieux placés dans une Hijloire de la Philofophie , des Sciences & des Arts * dont ia Galerie Univerfelle eft comme le Supplément.