
 A v a N T de rendre compte du deffin de l’Ouvrage dont nous donnons aujourd’hui le premier V olume, & des caufes qui en ont retardé la publication , nous devons dire quelque chofe du projet auquel il doit fa naiffance , & dont il devoit faire partie ii notre zèle n’avoit pas été infructueux. Ce projet peut d’ailleurs être regardé comme un Mémoire de Littérature ; ainfi il ne fera point étranger à l’Hiftoire des Lettres, dont nous offrons le Tableau. Un Lycée à Paris, où l’on verroit dans une vajîe Galerie toute la fuite des Grands Hommes qui ontilluftré les Lettres, les Sciences & les Arts ; un Lycée, où on liroit au bas des Portraits de tous ces Grands Perfonnages le Précis de leurs Vies & des Travaux dont ils ont enrichi la République des Lettres, qui forme au milieu des Corps Politiques avec lefquels elle femble fe confondre, un État féparé digne des hommages de YUnivers Tome L 3

C 34 1 entier3 un Lycée établi au Palais Royal, â l’exemple de cette École célèbre d’Athènes, où A ri il ote & fes Seélateurs expliquoient la Philofophie 3 un Lycée enfin, où l’on auroit réalifé un Plan d’Education Nationale au milieu de la Capitale des François, par le choix des Profeffeurs les plus éclairés, & par une Méthode plus favamment combinée d’InflruFiions & d’Études : tel efl le projet fublime que nous avions ofé former , malgré notre infufîifance 3 nous avons donné du moins l’ombre de la réalité, parle Profpeclus qui en contient l’Efquifïe , & que des circonf- tances ont empêché de paroître & d’exécuter. Le Plan étoit trop vaffe fans doute pour des Particuliers. C’eft à l’Etat, c’eft à un Monarque chéri, comme le Père de fes Sujets & le ProteFfeur des Lettres qui doivent leur re- naiffance & l’éclat dont elles brillent aujourd’hui à fes Ancêtres, c’efl à Louis XVI, que l’exécution en devoit être réfervée 5 puifque ce jeune Prince en avoit conçu lui-même la première idée , peu de temps après fon Avènement au Trône, en deflinant la Galerie du

[ 35 ] Louvre à être le Mufœum des François (*)• Ce projet, tel que nous l’avions imaginé, ne devoit être que le développement des idées accefloires dont feroit fufceptible le Mufée Royal établi au Louvre ; & c’eft par refpeéf pour le nom choid par le Souverain , que nous avions donné celui de Lycée à l’Éta- bliffement que nous voulions former au Palais Royal. D’autres s’en font emparés ; qu’ils l’exécutent, nous y confentons. Mais qu’il nous foit permis du moins de réclamer notre Propriété, en expofantdans cette Préface la partie du Profpeclus qui a rapport aux Sciences &: aux Lettres. La Defcription du Lycée d’Athènes efl tellement conforme à celle du Palais qui

( * ) Voyez la Defcription des plus beaux Monuments de Paris , pour fervir d’Introdu&ion à 1 ’HiJloire de Paris & de la France, dédiée à Leurs Majeftés, in-4 0 ., Paris, Didot, 1779. Lifez fur-tout l’Épitre au Roi, & l’Explication delà première Eftampe qui fuit le Frontifpice. On y verra que j’avois conçu dèslors le Plan de joindre à l’Hiftoire de la Capitale & de la Monarchie , celle de tous les Grands Hommes , qui font la gloire de la Nation héritière de leurs Travaux & de leurs Succès , dont elk recueille aujourd'hui les fruits, 3 n

■ ■! ■ I

m

l' ;■

!t

P.’ y w- ■

-

C 3<î ] embellit le centre de la Capitale, qu’il femble que l’un ait été le modèle de l’autre- Le premier avoit été bâti par Périclès ; on y voyoit, difent les Hifloriens, un fuperbe Palais, de vaftes Portiques en Arcades, & des allées d’arbres plantés en quinconce , où les Philo- fophes agitoient des Queftions en fe promenant. C’eft de-là qu’on a donné le nom de Péripathéticienne ou Philofophie du Lycée , à celle d’Àriftote qui fonda une Seèfe fameufe. De tous les Monuments qui embellirent la Capitale des François, & qui la font regarder depuis long-temps comme la Reine des CL tés ( * ), le Palais Royal eft celui, qui, après

( * ) Paris , dont la Fondation & l’Hiftoire ancienne fe cachent dans la profondeur des fiècles, ètoii une des premières Villes des Gaules, long-temps avant que Clovis y eut fixé le Siège de la Monarchie , dont il jettoit les fondements fur les débris de l’Empire Romain. Les Parifiens, unis aux Séno- nois, leurs Alliés , avoient déjà pris & faccagé Rome , où ils étoient reftés Maîtres plus de fix mois , & avoient impofé les Loix les plus dures auxR omains. Leur Cité , appellée Lu- tèce , étoit fameufe par le Temple & le Culte d’Ifis, d*où elle tient fon dernier nom , fx on en veut croire les Hifto- riens. Céfar y avoit convoqué rAffemblée Générale des Gaules j & lors de la révolte, elle réfifta feule à tous les efforts

C 37 ] le Louvre & les Thuileries, fixe le plus l’attention du Public, & pour lequel il a toujours

du Lieutenant de Céfar , qui ne put la prendre malgré fa victoire , où les Parifiens firent des prodiges de valeur, & préférèrent la mort à une fuite honteufe. Peu de temps après cette défaite , les mêmes Parifiens envoyèrent 8coo hommes contre Céfar , enfermé dans fon Camp , fous les murs d’Alyfe ; & ce Peuple généreux ne fubit le joug qu’un des derniers. Paris devint confidérable fous les premiers Empereurs ; l’Autel élevé à Jupiter dans l’emplacement de la Cathédrale , & les autres Monuments trouvés au même endroit ; le Palais des Thermes, où le Céfar-Julien fut élu Empereur, & dont on voit encore les ruines dans la rue de la Harpe ; l’Aqueduc d’Arcueil & autres Antiquités prouvent,ainfi que le féjour de plufieurs Empereurs, tels que Julien , Valentinien, Gratten, &c., que Paris étoit efieélivement une des principales Villes des Gaules. Du temps de Sainte Geneviève, elle foutint contre les Francs un blocus de cinq ans, & elle n’ouvrit fes portes au père de Clovis , que fous la promefie de conferver fes privilèges & fes immunités. Le Fondateur de notre Monarchie y établit fon fiége , & elle fut le féjour ordinaire de tous fes Succefl'eurs. C’eft donc fans fondement que l’Auteur des Ef- fais fur Paris ne préf nte cette Viile , que comme un amas de baraques de Pêcheurs renfermées dans l’enceinte de fille du Palais jufqu’au temps de Philippe-Augufle. Voye{ ma Dcf- cription de Paris & le Difcours Préliminaire de YHiJloire de Paris & de la France , &c. J’ai donc pu donner à la Ville des Parifiens le titre de 3 i[ ï

gu la prédile&ion la plus marquée. Ce Palais, d’abord connu fous le nom de Palais Cardinal , parce qu’il fut l’Ouvrage du Fondateur de l’Académie Françoife, dont le génie puif- fant prépara le beau fiècle de Louis XIV,

Reine des Cités, qu’elle porte depuis long-temps dans le Poëme du Siège des Normands, où le Poëte Abbon, témoin oculaire de ce fameux Siège & de la valeur des Parifiens, qui fauva le Royaume de la Domination des Normands , la fait parler ainfi dans fa belle Profopopée : « Paris , Ville fuperbe , tu re- pofes tranquillement au milieu du lit de la Seine & fur fes rives fleuries,dans le centre du beau Royaume des François ; j) & du haut de tes tours qui s’élèvent majeftueufement dans » les airs , tu t’écries d’une voix triomphante : C'efl moi qui v fuis la Reine des Villes, la Cité Couronnée qui domine fur toutes i) les Cités. Ton Port qui voit fans celfe aborder de nouvelles « richefles fous tes murs, eft fréquenté par tous les Commer- j) çans de l’Univers, qui veulent tranfporter au loin les pro- 3) durions de la France , &c. ». Ce beau Paflage a été imité par Guillaume-le-Breton , dans fa Philippide, Poëme, dont la Tradu&ion feroit, ainfi que celle du Poëme d'Abbon, un véritable préfent pour la République des Lettres. A fl jarn Sequanico furgebat littore, curttis Urbibus , Urb s fpeciofa rnagis Quœ caput efl Regni, quai grandie germina Regum Educat,

t 39 1 devint, fous le Cardinal Mazarin 8c fous M. le Régent, le Temple du Goût 8c des Beaux-Arts. Ses nouvelles conftrucKons, fon enceinte charmante font à - préfent le centre de toutes les Productions, des Arts 8c de rinduftrie ; les commodités qu’il réunit ; la beauté des points de vue qu’il doit préfenter après fon entier achèvement, malgré la régularité de fa conftruètion uniforme 8c élégante; les portiques; les Spectacles; les promenades , 8cc., y attirent de toutes parts les Citoyens 8c les Etrangers , dont il eft le rendez-vous. Cette conformité des fîtes avoit infpiré à M. le Comte Imbert de la Platière, le projet d'‘établir un Lycée dans l’Athènes Françoife,8c dans le local le plus propre à rappeller le fouvenir de l’ancien portique des Grecs. On pouvoit même pouffer la reffemblance plus loin, en comparant les Athéniens, ce Peuple charmant, frivole, ingénieux 8c léger, ft célèbre par fon urbanité & fes bons mots, par fon goût pour les Arts 8c les Sciences, aux Habitants des rives de la Seine. Athènes & Paris font également célèbres par leur 3 iv

r 40 j ancienneté, par les lavants Hommes & les illullres Perfonnages en tout genre que ces deux Villes ont produit, & par l’influence qu’elles ont eu de tout temps fur les mœurs <k l’efprit général des Nations. C’elï-là où Plnventeurdu projet vouloir placer les Bulles & les Portraits des Grands Hommes, dont nous donnerons la fuite dans cette Galerie Univerfelle. C’elt - là qu’il auroit tâché de raflembler une Société de Gens de Lettres qui l’auroient fécondé. Mais portant enfuite les vues plus haut, ilvouloitaufli que le Lycée fut en même temps une maifon dellinée à perfectionner l’Éducation , après le cours ordinaire des Etudes , &: qu’il devint comme le modèle d’une Éducation Nationale. Celle qu'on donne aujourd’hui elL néceflairement imparfaite, parce qu’on ne met aucune inter- vale entre la fortie des Collèges l’entrée dans le monde, & que le plus bel âge de la vie ell perdu pour l’inftruCtion. Voici XEf- quijj'e de fon Plan, que nous avions rédigé d’après fon infligation, & qui devoitfervir de P roJp eclus. La proteêlionque les grands Princes fe font

[ 4i ] toujours fait gloire d’accorder aux Lettres, a plus contribué à leur mériter une réputation immortelle que les conquêtes & les avions les plus brillantes. Alexandre, Augufle, Charlemagne , François I & Louis XIV, dont les noms fervent d’époques aux Aèdes Littéraires , doivent à cette caufe les tributs d’éloges que la République des Lettres s’emprefle de payera leur mémoire. Il n’eft aucun Écrivain, quelque foit la matière qu’il traite, qui ne faiflfle l’occalion d’ajouter quelques fleurons à la Couronne des Protecteurs des Sciences ; & ce concert de louanges fubflftera auffi longtemps que l’Empire des Lettres, dont la pré- cieufe découverte de l’Imprimerie garantit la durée. Il efl: glorieux fans doute pour la France, que des cinq âges de la Littérature, elle loit en droit d’en réclamer trois qui portent le nom de fes Souverains, & pendant lefquels elle a vu fleurir dans fon fein les Arts & les Sciences , tandis que le refte du monde étoit plongé dans l’ignorance & la barbarie. L’Italie feule partageoit avec la France l’honneur de la renaiflance des Lettres fous Charlemagne 3

[40 François 1 & Louis XIV; mais le liège principal de l’Empire Litréraire étoit à Paris à côté du Trône, & la même main qui gouvernent les Rênes de l’État, encourageoit la Littérature qui en fait la gloire. Les Arts & les Sciences, renfermés autrefois dans l'enceinte des Temples qui leur étoient confacrés , Sc dont l’entrée n’étoit ouverte qu’à ces hommes rares à qui la Nature avoit donné du génie , font aujourd’hui l’apanage d’une dalle plus nombreufe de Citoyens , qui en font leurs délices & leur occupation. Ce liècle femble même annoncer un nouvel âge plus fortuné que les précédents , depuis que M. le Régent eut rendu le Palais Royal le féjour de la Philofophie, des Beaux- Arts & des Plailirs qui leur fervent de cortège. Depuis cette époque , qui n’ell pas allez remarquée par l’Hiftoire , les progrès de l’efprit humain auquel le génie de M. le Régent avoit donné une commotion générale, ont été li rapides dans les hautes Sciences , la Phylique, la Chymie,& l’Hiftoire Naturelle, que notre fiècle pourroit obtenir la prééminence que des Écrivains jaloux voudroient

I 43 H envain lui difputer. Voltaire , J. J. RoufTeau, BufFon, fuffiroient pour faire pancher la balance en faveur de notre opinion; & la Langue Françoife devenue celle de l’Europe favante, contribueroit encore à la confirmer. Quoi qu’il en foit, cette heureufe propagation des talents a excité une émulation fi générale ; les Sciences & les Lettres font devenues un befoin fi preffant pour tous les Etats, pour les Citoyens de toutes les claffes, qu’indépendamment de ces Compagnies fa- vantes, fondées par Richelieu & Colbert, & réfervées pour les grands Écrivains , on a imaginé depuis peu des établiffements d’une utilité moins brillante à la vérité, mais dont les avantages font plus près des gens du monde & des Amateurs , qui, fans pouvoir afpirer au choix des Académies , n’en font pas moins flattés d’entrer dans des AfTociations compo- fées de Savants & de Littérateurs inftruits, où ils puiffent étendre & communiquer leurs lumières par la chaîne éleéfrique de l’émulation. C’efl ce qui a donné naiiïance aux Mu- fées, aux Cloubs Littéraires, aux Sociétés Olympiques, &c.

C 44 3 Les mêmes motifs ont fait naître l’idée d’un nouvel établiffement, qui prenant tous les autres pour modèles, pourroit s’il étoit bien dirigé, en réunir tous les avantages fé- parés, en joignant aux avantages des Sociétés Littéraires ceux d’une inftruéHon publique plus rapide & moins coûteufe que celle qu’on donne aux jeunes gens qu’on envoie à Paris pour fe former au fortir des premières Études. Ainfi le Lycée de F'rance, qu’on fe propofoit d’établir au Palais Royal, avoit pour premier but de former, par le concours des Affociés Libres , un point de réunion au centre de la Capitale, où puiffent s’affembler les perfonnes qui aiment les Arts & les Sciences, & qui voudroient y donner par forme de délaffement, quelques inftants de la journée dans un lieu à ce defliné , où. ils trouveroient tout ce qui peut fatisfaire leur goût & piquer leur curiofité. En effet, les Temples Académiques n’étant ouverts qu’à un petit nombre d’Elus , c’étoit rendre un fervice effentiel au Public, que d’offrir aux Gens de Lettres un nouveau moyen de réunion ; de former une Société libre & choi-

[ 45 ] fie > où ceux qui cultivent les Sciences & les Beaux-Arts , ceux qui les aiment & les protègent , fans tenir à aucun Corps Académique , puiffent fe confulter & s’entraider mutuellement , foit par des confeils, foit par des fecours plus efficaces (* ). Un local fpatieux & embelli par le goût devoit offrir à MM. les Abonnés une retraite journalière , foit pour des Conférences, foit ( *) Il feroit poflible , ( & nous le croyons en effet, ) de former une Société Littéraire , où l’on pût à la fois jouir des douceurs de la fraternité & des avantages de la communication des lumières. La Fr. M l ' ie . nous en offre un exemple dans plufieurs LL .*. d’Allemagne & d’Angleterre ; fur-tout dans la L . •. de la Royale Yorck de Berlin, où l’on voit un fuperbe Lycée, une Bibliothèque curieufe & choifie , un Cabinet d’Hiftoire Naturelle , de Phyfique & de Chymie ; & oirla Fraternité M.*. eft en même temps une Société Littéraire, fous la protection d’un Roi Philofophe. A Paris même, la L . •. des neuf Sœnrs & celle des Amis réunis,où vient de fe tenir un Convent ou Affemblée de MM . •. Philofophes, font marcher de pair les devoirs de la Fraternité avec le goût des Sciences & des Beaux-Arts. Nous avions propofé un pareil Plan, mais plus •vafte & plus développé, à la fuite d’un Difcours fur VOrigine, les Progrès & les Révolutions de la Fr. M ne . Philofophique ; mais l’envie , foutenue par l’ignorance & la mauvaifeffoi de quelques Faux-Frères, a fait fiffler les ferpents contre l’Auteur de ce Projet Maçonique de bienfaifance univerfelle.

C 4<$ J pour des Etudes relatives à leur goût ; Toit pour fuivre les cours de Sciences qu’ils juge- roient à propos de choifir, parmi ceux qui dévoient fe faire au Lycée. Une Bibliothèque confidérable, compofée des Livres les mieux choifis, & dirigée par un Bibliothécaire inf- truit & complaifant, devoit être ouverte foir & matin à tous MM. les Abonnés, qui y au- roient en même temps trouvé tous les Journaux & Papiers publics. D’autres Salles au- roient offert à la curiofité une riche Collection d’Effampes, un Cabinet d’Hiffoire Naturelle, un Sallon deftinéaux Expériences de Phyfique &: un Laboratoire de Chymie. Enfin on devoit tenir toutes les femaines une Af- fomblée publique , dans une grande Salle décorée de tous les attributs des Arts & des Sciences , & des portraits de tous les Grands Hommes qui les ont illuffrés. Ces Affemblées dévoient être remplies, tantôt parlaleélure des Notices de la Vie & des Ouvrages des Hommes Célèbres ; tantôt par des Mémoires intéreffants fur les diverfes parties des Sciences & fur les nouvelles Découvertes -, tantôt par des Pièces de Poéfie & des Mémoires de

II &

I «i

Z 47 1 Littérature, qui auroientété fournis par les Gens de Lettres Aflociés au Lycée, 6cc. Ces Aflemblées publiques auroient toujours été terminées par un Concert, exécuté par des Amateurs & par les Yirtuofes les plus célèbres de la Capitale. Telle étoit la première partie du Plan qu’on s’étoit flatté de pouvoir réalifer -, mais c’étoit dans la fécondé parfle, relative à l’InftruéHon 6c aux Cours publics, qu’on expofoit les avantages qui dévoient réfulter de l’exécution entière du Projet que nous analyfons. C’efl: au fortir des Collèges , c’eft à cet âge dangereux du ferment des pallions , que commence proprement l’Education , pour former le Savant, l'Homme du monde aimable, & l’Artifle habile. Toutes les Etudes préliminaires , qui ont précédé l’époque de l’entier développement de la raifon, ne font, pour ainfl dire, que préparatoires à la véritable Education , fur laquelle repofent les fondements les plus folides du bonheur de la vie. Souvent même les InftruéHons des Collèges , fl arides par elles - mêmes 6c fl peu proportionnées par leur objet métaphyflque

C 48 1 à la foibleffe des organes de l’enfance, ne fervent quà infpirer un dégoût infurmontable | V pour l’Etude & les Lettres, à la jeuneffe qui en eut fait les délices, fi Ton avoit pris foin d’en écarter les épines & les ronces. On ne peut donc en faire fruêlifier les germes précieux, qu’en prolongeant l’Education au-delà du terme ordinaire des Collèges, jufqu’à l’inf- tant où l’on doit prendre un état. C’efï dans cet intervale de 16 à 25 ans, où les organes plus développés, l’imagination plus aêlive, la mémoire plus prompte, le jugement plus fur, le cœur plus fenfible à l’émulation & à la gloire, femblent ouvrir toutes les portes de lame à l’inftruftion , qu’on la donne avec d’autant plus de fruit , que l’ame s’y prête d’elle-même par le feul attrait de la curiolité, & par le defir de fe diflinguer un jour. Ces circonftances importantes avoient décidé l’Auteur du projet à joindre à cet établif- fement des Cours publics pour l’InftruéHon de la jeuneffe, fous une forme différente de celle des Collèges. Les Cours publics ne tiennent rien de cet air pédantefque tk magiflral d’un Profeffeur fur

r 49 ] fur les bancs. Le concours des perfonnes de tout âge 8c de toutes qualités, conferve dans les Cours un air de décence 8c d’honnêteté que la jeunefle turbulente n’ofe troubler. Son attention eft néceffairement captivée, par la préfence des perfonnes d’un âge plus mûr 8c plus impofant. Les Queftions,les Réponfes,les Eclairciflements, les Demandes, tout répand fur ces Aflemblées un air de fociété qui contribue à femerdes fleurs fur la route épineufe des Sciences. L’émulation s’y manifefte plus que dans toute autre forme d’inftruêHon. Le deflr de plaire à fon Auditoire 8c de capter fon fuffrage 8c fa bénévolence, détermine le Pro- feffeur à n’ouvrir fon Cours que lorfqu’il eft bien préparé, 8c en état de difliper tous les nuages 8c tous les doutes qui peuvent s’élever fur l’objet qu’il traite. La brièveté des Cours 8c des Leçons, l’intervalle de l’un à l’autre , donnent le loiflr au germe précieux de la Science de fe mûrir par la réflexion, 8c de porter des fruits dans fon temps. La promenade , qui fuit ordinairement ces Cours, aide encore à la méditation , 8c fert à imprimer plus profondément dans la mémoire Tome /, * 4

r io : Penfemble des principes & des conféquences qui en dérivent. L’emplacement du Lycée ne pouvoit être plus favorable pour procurer le délafîementaprès i’inftruâionmême, pour faire marcher l’un avec l’autre, à l’exemple des Péripathéticiens du Lycée d’Athènes, qui agitoient les Queftions les plus ardues fur la Nature & les Sciences en fe promenant. On a donc dû préférer la forme & la méthode des Cours publics, à toute autre ; mais l’art de les entremêler & d’y mettre cette connexion fecrette qui fait qu'un Cours pour- roit fervir d’éclairciirement à l’autre , n’a pas encore été indiqué, & c’efi: ce dont on de- voit s’occuper dans un Travail particulier defliné à être lu aux AfTemblées. Les meilleurs Maîtres en tout genre, dévoient donner journellement les Leçons les plus méthodiques à ceux de MM. les Abonnés, qui defire- roient acquérir des talents ou perfectionner ceux qu’ils ont déjà. Les Mathématiques,que l’on peut regarder comme les racines & le tronc de l’arbre généalogique des Sciences, qui fe diversifient en raifon des objets auxquels on applique la

C U ] Méthode Géométrique, dévoient être enfei- gnées par un Profefleur dont les talents reconnus auroient, pour ainfï dire, garanti les progrès de Ses Elèves. Des Modèles en carton de tous les Solides auroient facilité l’intelligence des Eléments ordinairement trop abstraits , lorfqu’ils font réduits à de Amples lignes tracées fur des Surfaces planes. Comme on fe propofoit principalement rinftruètionde la jeune Noblefle, les Leçons de Mathématiques dévoient être Suivies par celles de l’Archite&ure Militaire, de l’attaque & de la défenfe des Places, &c. Après en avoir démontré la Théorie d’une manière Ample fk attrayante, les Abonnés auroient pû s’appliquer à la conftruèlion des Plans en relief fous un habile Maître. Le Deflin de la Carte & du Payfage eft inséparablement lié à ces deux parties ; un Profefleur exercé dans cette partie devoit ouvrir quatre fois la Semaine la Salle de Deflin. Les Institutions des Collèges fe bornent à l’étude des Langues Savantes & à la connoif- fance imparfaite des Anciens dont les Chefs- d’œuvres ont échappé à l’injure des temps. 4 ij

[ 5* ] Mais la Métaphyfique des Langues, dont la jeuneffie ignore les termes & le mécanifme ; la nécefiité renaiffante à chaque inftant de chercher le fens des mots dans un Di&ionnaire * la difficulté prefqu’infurmontable de diftin- guer les fynonymes, les homonymes , d’accorder les Règles abftraites de laSintaxe avec la conftruêlion des mots, &c., rendent cette Etude fi aride, fi pénible, fi rebutante, qu’il ne faut pas être furpris du dégoût des Lettres qui s’empare fouvent de la jeunefîe pour toujours,& de l’efpèce de mépris qu’on affeéle de répandre, en entrant dans le monde, fur une occupation inutile en apparence, ôc qui a caufé tant de chagrins & de foucis dans le plus bel âge de la vie. 11 femble même qu’on ait affefté d’oublier dans les lnftitutions ordinaires,l’étude des Langues vivantes & fur-tout de la maternelle, quoiqu’il foit indifpenfable de pofféder parfaitement la théorie & les principes d’une Langue, de laquelle on doit faire ufage pendant tout le cours de fa vie. C’eft donc un fupplément néceffiaire à l’Education commune. On auroit choifi des Pro- feffieurs habiles & connus pour enfeigner trois

[ 53 ] fois la femaine les Langues Françoife, Italienne, Angloife & Allemande. On fait combien un Cours de Langue Françoife doit être utile aux Etrangers. Le Profeffeur chargé de cette partie, en remontant aux principes généraux de la Grammaire & du Méchanifme des Langues, auroit fait voir qu elles dérivent toutes d’une fource commune à l’ancien monde , fuivant le Syftême de M. Court de Gébelin ; il expliqueroit dans fon Cours les Règles des Langues analogues , comme la Françoife, l’Italienne & la Latine, dans leurs rapports avec la Langue primitive ; & il join- droit les exemples aux préceptes, de manière que le Cours de Langue Françoife puifleêtre regardé en même temps comme un Cours de Littérature. L’étude de l’Hiftoire & celle de la Géographie marchoient d’un pas égal dans un feul & même Cours, fur ces deux Sciences qui doivent s’éclairer l’une & l’autre. La connoiflance des faits doit toujours accompagner celle des lieux où ils fe font paffés. La Géographie fans l’Hiftoire ne feroit qu’une {impie nomenclature, dont la féchereffe & l’aridité feroient 4 üj

t 54 1 plus propres à infpirer le dégoût de l’Etude, qu'à inftruire ; & l’Hiftoire fans la Géographie deviendroit bientôt inintelligible, & par con- féquent peu fufceptible d’intérêt fans la con- noiffance des lieux & des Peuples qui ont fuccefîivement habité les diverfes contrées. C’eft principalement dans l’Hiftoire des Gaules & de la France, la plus importante pour les François, quonfentiroit lanéceflité d’une bonne Defcription Géographique des Pays qui ont formé tant de petits Etats féparés , & dont la réunion au Grand Fief compofe aujourd’hui le Corps entier de la Monarchie la plus ancienne & la plus fiorifîante de l’Europe. Nous ne nous étendrons point dans un {impie Profpeclusiur le Plan particulier qu’on devoit adopter dans les Cours d’Hiftoire & de Géographie j il fuffit d’obferver qu’un Profef- feur inftruit auroit fécondé avec zèle, les travaux de ceux de MM. les Abonnés qui au- roient defiré faire du progrès dans cette partie. L’Hiftoire Naturelle, devenue ft à la mode de nos jours, depuis que le Pline moderne en a décrit les merveilles avec un ftyle fi noble &

C U 3 fi élevé, doit faire néceflairement une partie efléntielle de l’infiruéHon publique. Il eft difficile de fe préfenter dans aucune Société choifie , fans avoir au moins des notiqns générales fur le Syftême de la Nature & fur les trois Règnes. Un des Aiïociés , qui a traduit en François & commenté les principaux Ouvrages du Chevalier Von-Linné, fe chargeoit de faire un Cours particulier fur les Sciences naturelles, auxquelles il auroit adapté la Méthode de Linné, à mefure que le Cabinet de Curiofités naturelles, qu’on fe propofoit de former au Lycée, fe feroit enrichi ; & ce Cours deviendroit de plus en plus intérefiant, parce qu’alors on pourroit mettre fous les yeux les objets eux-mêmes qui feroient le fil- jet de la Leçon. En attendant, les Gravures d’Hifioire Naturelle fuppléroient à ceux qui pourroient manquer. D’ailleurs, les premiers Cours généraux de la Méthode naturelle, de la théorie de la Terre , de la chaîne des Êtres claffés par familles fuivant leurs dégrés d’affinité , en ordres, en genres & en efpèces, n’exigent pas qu’on analyfe les individus, comme dans les Cours particuliers fur 4 iv

c : certaines familles dontonvoudroitconnoître toutes les variétés. L’objet principal qu’on doit fe propofer dans un Lycée, confidéré comme Ecole Nationale, feroit d’applanir la route des Sciences aux Elèves, & par confé- quent d’infifier fur la Méthode ; fans laquelle on ne fauroit jamais faire aucuns progrès. Après les principes &: les éléments des Sciences, les Beaux-Arts, 3c fur-tout la Mu- fique tiennent le premier rang dans la belle Education. Le goût déclaré delà Nation pour cet Art enchanteur, fi perfeftionné par les Philidor, les Gluk, lesPiccini, les Sacchini, nous prefcrivoit la néceflité de le faire entrer comme partie eflentielle de cet Etabliffe- ment. Indépendamment des Concerts qui dévoient terminer toutes les Séances publiques ? on y auroit trouvé des Maîtres de goût pour le violon , & plusieurs autres habiles Profeffeurs pour ceux qui délirent acquérir la théorie & la pratique d’un talent fi délicieux. On y donneroit auffi des Maîtres de Chant pour ceux à qui la Nature a accordé une voix agréable, & qui defireroient cultiver ce don r,are & précieux. Quand on a le talent de

[ 57 ] chanter agréablement, on defire pofledcr celui de s’accompagner ; on auroit rempli à cet égard les vues des Abonnés, en choififlant des Maîtres habiles de Harpe &: de Clavecin, qui leur auroient donné les foins les plus attentifs , &c. Le but de cette Inftitution, telle que nous l’avions conçue, ne feroit pas entièrement rempli, fi elle fe bornoit aux AbonnementsSc aux Cours dont on vient de parler. Le Lycée devoit produire un jour par lui-même, des fruits plus durables que la tenue defes Aflem- blées Hebdomadaires. Le Secrétaire chargé de tenir la plume dans les Aflemblées publiques , pour y tenir regiflre des Le&ures qui y feroient faites, auroit publié tous les mois la tenue des 4 Aflemblées du mois ; l’Analyfe raifonnée des Leêlures qui y auroient été faites, lorfque les Ouvrages ne feroient pas aflez importants pour être publiés en entier ; enfin la Colle&ion des Mémoires furies Sciences, lorfqu’ils auroient été jugés dignes de voir le jour, fans en rien omettre. Les Correfpondan- ces du Lycée fourniroient encore des Matériaux pour nourrir cette efpèce de Journal,

C 53 ] qui ferviroit à diflinguer cette Société des autres Mufées & Cloubs Littéraires répandus dans Paris. Enfin , le defir de faire du Lycée de France un EtablifTement National, qui pourroit réunir tous les genres d’utilité pofiibles fous la proteélion d’un Miniftre éclairé , qu'un goût décidé pour les Beaux-Arts & pour les Sciences naturelles rendent le Mécène des Gens de Lettres, nous avoit Fait imaginer de joindre au Lycée une Société Typographique pour XImpreJJiongratuite des Ouvrages , dont les Auteurs feroient hors d’état de faire les avances , & dont le rembourfement fe préleveroit fur le débit des mêmes Ouvrages, lorfqu’ils auroient été jugés par le Lycée dignes des honneurs de la Preffe, &c. (*).

(* ) Il entroit dans notre Plan , d’autres Parties de détail qui auroient toutes concouru à faire regarder le Lycée dé France, foit comme un Temple confacré aux Arts & aux Sciences, foit comme une Maifon dcftinée à perfectionner, lous des Maîtres habiles, l’Éducation de la jeune Nobleffe y foit enfin comme un Monument digne d’orner la Capitale, où l’on feroit venu vifiter ia Galerie des Hommes célèbres qui ont illuftré les Arts &. les Sciences.

§. En confacrant la majeure partie de cette Préface à l’expofition d’un Projet utile, nous n’avons eu pour but que d’en faciliter l’exécution , & de tracer la route à ceux qui ont eu J’adrefTe de fe fubflituer au lieu & place des Gens de Lettres qui l’avoient imaginé. Nous nous contentons quant à préfent de la propriété des Ouvrages qui dévoient être comme le Portique de ce nouvel Edifice Littéraire. La Galerie Univerjelle des Hommes Célébrés , depuis Leon X jufcjuà nos jours, dont nous offrons le premier Volume à nos Soufcrip- teurs, & niijloire de la Philojophie & des Lettres, où notre Galerie doit aboutir, font une tâche afez forte fi nous la rempliffons dignement ; fans cependant renoncer à l’ef- poir de réalifer le projet du Lycée de France , fous des aufpices plus heureux & fous la protection du Mécène des Gens de Lettres. Ne craignons pas de le répéter; une vaffe Bibliothèque, où l’on auroit placé dans un ordre convenable les Bulles des plus célèbres Auteurs, dont on fe propofe de lire les Ecrits,

C 60 ] infpireroit fans doute en y entrant une forte de fentiment religieux , qui tourneroit au profit des Leêfeurs, autant qu’à la gloire des Lettres & des Ecrivains qui les ont honorées. En attendant l’exiffence d’un tel monument, qu’il nous foit permis au moins d’en offrir une Efquiffe raifonnée. Jamais on n’a tant écrit, jamais on n’a tant lû qu’aujourd’hui ; jamais peut-être aufîi il n’a été plus néceffaire de revenir fur fes pas, &: de rappeller les bons Modèles, dans un temps où nous venons de faire plufieurs pertes irréparables. Arrêtons-nous un moment à cette fatale époque, qui nous menace d’une longue difette. Nous ne faurions trop nous familia- rifer avec nos Maîtres, pour profiter de leurs Leçons. Informons-nous de leurs plus petites habitudes. Aimons à fixer leurs traits ; faillirons l’enfemble de leur phyfionomie ; fâchons • les, pour ainfi dire, par cœur ; con- frontons-les, les uns avec les autres ; ofons, ou plutôt, ayons le courage de nous mefurer quelquefois avec eux , pour connoître la dillance qui nous en fépare ; interrogeons- les, & demandons-leur les moyens de nous

[ 6i ] en rapprocher , ou au moins de fuivre leurs traces, fans les perdre jamais de vue. Entrons dans quelques détails. La plûpart des Savants & des Ecrivains un peu connus ont eu déjà leurs Biographes. Mais ces Hifto- riens n’ont pas tous refîemblé à Bayle. Une prévention pour ou contre, & mille autres motifs plus ou moins cachés ont guidé leur plume ; en forte que les Grands Hommes ont pris la teinte du caraêlère du Peintre : il en eft réfuité beaucoup d’infidélité dans les portraits , dont plufieurs font tellement chargés, qu’ils en ont perdu la reffemblance. Il en eft temps. Ouvrons une Galerie com- plette, où les Grands Hommes raffemblés ïoient peints dans le même efprit. Offrons-les à la reconnoiffance & à la vénération du Public , tels qu’ils étoient, même avec leurs défauts. La partie éclairée des Le&eurs de la Capitale & des Provinces, faifira, fans doute , avec empreffement cette occafion de rendre hommage à ceux dont les chefs-d’œu- _ vres font journellement fous fes yeux, & fe fera un devoir de contribuer au monument Littéraire que nous nous propofons d’élever

Z6i] \ ! à leur mémoire. C’efï. peut - être le feul moyen de s’acquitter envers fes bienfaiteurs, d’une manière digne d’eux. Nous ne nous propofons donc rien moins, que de publier la Vie impartiale de tous les Savants , de tous les Poètes , de tous les Orateurs , en un mot de tous les Ecrivains qui fe font fait un nom depuis la renaiflance des Lettres jufqu’à ce fiècle , honorable époque de la raifon & de la faine Philofophie. Nous devrions obferver l’ordre Chronologique , pour mieux failir la marche de l’efprit humain & la chaîne des évènements qui en retardent ou qui en accélèrent le progrès & lesfuccès. Mais cet ordre que nous réfervons pour FHijloire de la Philojophie & des Let* très, n’effc pas néceffaire dans une fuite de Vies & de Portraits détachés, qui doivent orner notre Galerie. Chacune de ces Vies fera imprimée féparé- ment, pour laiffer au Leèleur la liberté de les claffer fuivant fes vues particulières ( * ).

( * ) Les embarras que nous a occafionnés la fuite du Projet dont nous avons rendu compte dans la première partie

Pour jetter plus de variété, & en même temps pour mettre à portée de faire des paralelles toujours utiles & piquants, nous publierons à la fois la Vie d’un Ecrivain François & d’un Ecrivain Etranger fon contemporain ; nous y joindrons celle d’un Ecrivain qui aura vécu prefque de nos jours: quant aux Auteurs vivants, on ne s’attend pas, fans doute , à les voir figurés fous nos crayons; il y auroit de la témérité, & l’impartialité dont nous faifons profefiion en fouffriroit fans doute; ce qui n’entre point dans nos intentions. En donnant tout ce qui concerne le per- fonnel de l’Auteur, nous nous attacherons - — . . de cette Préface , ont non-feulement retardé la Livraifon de ce premier Volume , mais nous ont encore empêché de veiller par nous-mêmes à l’Impreflion de ce premier Volume, dans lequel chaque Vie devoit former un Cahiet féparé , afin de laiffer aux Souscripteurs la liberté annoncée dans le Profpctlus declaffer les Vies & les Portraits , Suivant l’ordre chronologique , ou tel autre qu’ils voudroient préférer. On réparera cette omiflion dans une fécondé édition du premier Volume, &. l’on fournira gratuitement ces Vies détachées à MM. les Soufcripteurs, afin qu’ils ne Souffrent point de cette inatr tendon.

f <4 3 aufli aux révolutions qu’aura fubies fon Ouvrage 5 nous en donnerons une analyfe fuffi- fante pour qu’on puiffe defirer plus ou moins de le connoitre par lui-même, &: nous en marquerons les édititions. Cet Ouvrage indifpenfable pour ceux qui cultivent les Lettres, le fera fur-tout pour les Gens du monde, qui ne peuvent que les aimer fans s’y livrer autant que leur goût les y porteroit. D’après notre Galerie, nous efpé- rons qu’on fe trouvera en état de pouvoir faire un choix parmi cette foule de noms célèbres en tous les genres, & fe déterminer félon l’analogie du carattère ou de l’état, ou des circonftances. Celui qui voudroitfe former une Bibliothèque qui faife honneur à fon choix & qui réponde à fes befoins, pourra s’aider de notre Galerie , & fe déterminer d’après nos renfeignemens puifés dans les meilleures fources. On aime à connoitre ex vifu, ceux qu’on aime à lire. Les portraits des Ecrivains dont nous enrichirons notre Galerie, ne feront donc pas un ornement fuperflu. Copiés d’après les bons originaux par nos plus habiles Artiftes 3

r ^ 3 Artiftes, ils concourront à nos vues de faire connoître dans le plus grand détail, ces bienfaiteurs du genre humain, ces hommes de génie à qui nous devons la perfe&ion de la penfée, & le talent de l’exprimer. En lifant la Vie des Hommes illujlres de Plutarque, on regrette que les Arts n’aient pas été de fon temps affez perfectionnés pour nous transmettre les traits des Grands Perfonnages, dont il a fi bien rendu l’efprit & le cara&ère. On croiroit les voir, leur parler , les entendre , & l’hommage qu’on rend à leurs vertus auroit quelque chofe de plus doux, de plus animé, de plus touchant. La nouvelle Galerie des Hommes Illujlres offrira cet avantage, dont ne pouvoient jouir les Anciens. Plusieurs Femmes célèbres fe font pareillement diftinguées dans la République des Lettres, & ont prouvé par leurs doftes Ecrits que l’efprit & la vertu n’admettoient point la diftin&ion desfexes. Nous formerons en leur faveur,une Galerie fcparée de leurs Vies & de leurs Portraits j afin de rendre un hommage particulier à l’union des grâces & des talents dans ce fexe enchanteur, que la Nature a. Tome /. * 5

< % r 6$ J chargé de nous difpenfer le bonheur dans la coupe des plaifirs. La Vie des Grands Minières & des Hommes d'État, dont le génie & la conduite ont eu tant d’influence fur leur flècle , & dont la prote&ion qu’ils accordent aux Gens de Lettres , décide , pour ainfl dire, du fort de la Littérature* en faifant croître à leur gré des fleurs & des fruits dans le même terrein, qui n’eût porté fans eux que des épines & des ronces, entre nécefîairement dans notre Plan. Mais c’efl: ici où le rapprochement & la comparaifon deviennent indifpenfables, & où nous ne pouvons pas nous écarter de l’ordre chronologique , fi nous voulons fuivre la marche des évènements & le développement des caufes générales qui ont donné de la fu- périorité à un flècle pour l’autre. Nous donnerons donc féparément XHijloire des Grands Miîüftres & des Hommes d’Êtat, afin de pré- lenterdans un même Tableau les progrès de la Législation , confédérée relativement aux effets qu’elle produit fur les mœurs & l'ef* prit d’une Nation. Nous nous renfermerons pour cet objet dans ia feule Hiftoire de

« a k\ f *i H si!

t<V] Frande, dont la Législation nous intéreffè plus particulièrement & nous eft plus fpécia- lement connue. Nous terminerons cette Hif- toire des Grands Miniftres par les Économies Royales du Règne de Louis XVI, où l’on verra la plus importante de toutes les Sciences , celle de l’Economie publique & de l’Ad- miniftration des Finances, la Science en un mot de gouverner les Peuples & de les rendre heureux, atteindre , pour ainft dire, toute la perfe&ion dont elle eft fufceptible, fous un j eune Monarque qui en a fait fon unique Etude depuis l’inftant de fon Avènement au Trône. C’eft de fon exprès commandement,que nous tenons le Privilège de ce dernier Ouvrage ; & les fecours qu’on nous fait efpérer à cet égard, nous donnent lieu de croire que cette Hijloire des Grands Minijlres, fera la partie la plus recommandable de la Galerie Univer- felle des Hommes Illuftres. Il ne nous refte plus qu’à rendre compte du premier Volume de cette Galerie, que nous offrons au Public. Il étoit à l’inftant de paroître, lorfqu’un homme de Lettres, avan- tageufement connu par un grand nombre 5 ij

d’Ouvrages fur toutes les parties d es Sciences ] &; qui pofsède dans fes portes-feuilles une Hijloire mcuiufcrite de la Philojophie & des Lettres (*), qui doit bientôt voir le jour,

(*) Tous ceux qui font initiés dans le San&uaire des Sciences, & qui connoiflent la grande Hijloire de la Philofophie par Stanley, & celle plus voîumineufe encore de l’Allemand Bru-ker, favent qu’un pareil Ouvrage manque entièrement à la Littérature Françoife ; car il ne faut pas donner pour une Hif- toire de la Philofophie les deux petits Abrégés que MM. Def- landes & Formey ont publiés fous ce titrey ni les Vies détachées de quelques Philofophes, données par M. Savérien ; encore moins les lambeaux découfus de la Philofophie ancienne,noyés pour ainfi dire dans la vafte compilation de Y Encyclopédie. Ainfi une nouvelle Hifloire de la Philofophie & des Lettres , qui ont toujours marché d’un pas égal, qui ont brillé d’un même éclat dans les beaux fiècles Littéraires, qui ont fubi les mêmes révolutions, les mêmes éclipfes dans les fiècles d’ignorance & de barbarie ; une Hifloire Chronologique de toutes les Découvertes de l’efprit humain, de fes progrès dans les Arts & les Sciences, qui ne font, à vrai dire , que les fleurs & les fruits du même arbre Philofophique, diverfifié félon la culture & les climats ; enfin une Hifloire fuivie de tous les Grands Hommes qui ont brillé dans la vaft. 1 carrière de la Philofophie & des Lettres pendant le cours des fiècles , feroit un préfent digne de notre âge , où cette même Philofophie, devenue compagne des Grâces & parée des charmes de i’Eloquence , eft aujourd’hui le partage des deux fexes. On en

t «9 3 s’eft afTocié à nos travaux. 11 a penfé qu’un Recueil de Vies détachées feroit trop monotone, trop découfu , qu'il refîembleroit trop à un Dictionnaire, fi l’on n’y joignoit des Tableaux Hijloriques des Sciences & des Beaux-Arts, dans lefquels fe feroient difbin- gués les Grands Hommes dont on doit donner Ja Vie. Nous avons adopté cette idée, parce que nous délirons perf.CHonner cet Ouvrage , fruit des pénibles recherches d’une Société de Gens de Lettres qui s’en occupent depuis long temps. On trouvera donc à la tête de ce Volume 3 Tableaux, dont le premier eft une Efquiiïe faite d’après les Deffins des Grands Maîtres, des révolutions de la Littérature en France depuis la plus haute antiquité jufqu’à nos jours. Rien n’eft plus propre à donner une

idée de l’Hijloire de la Philofophie & des Lettres , promife nar le même Auteur. Le

donnera le Profpctfus féparé ; & ft cette entreprife , fubor- donnée à notre Galerie Univerfelle dont elle fait partie , eft agréée de nos Soufcripteurs , on verra bientôt l’effet de cette «fpèce d’encouragement*

t 7° 3 feçond & le troiflème traitent de l’ancienne Langue Françoife, de fes propriétés & des avantages qu’elle doit aux Chefs - d’œuvres immortels, écrits dans cette Langue devenue par fa clarté celle de toute l’Europe favante. Après ces Tahleaux néceffaires pour orner l’entrée de la Galerie Univerjelle , fuit un Difcours de l’Influence des Lettres fur les Hommes en Société. On y reconnoîtra une touche différente de ce qui a précédé , & l’on regrettera peut-être la brièveté de ce morceau vraiment Philofophique. Les Vies & les Portraits de Léon X & de François 1 dévoient occuper la première place, puifque c’efl: à la Famille des Médicis & au Chefdela dernière Branche des Valois, qui en retint le furnom de Père des Lettres , que les Sciences & les Beaux-Arts durent les fuccès de cet âge fameux dans les Faftes de la Littérature, Les Alliances qui fe formèrent fucceflivement entre les Maifons Royales des Valois & des Bourbons avec celle des Médicis, durent naturellement tranfplanter en France toutes les richeffes de l’Italie, qui avoir reçu dans ion fein les Beaux-Arts

C 71 ] éperdus & fugitifs fous le glaive des Turcs & des Scythes. Mais la Politique Italienne & les vices particuliers à cette Nation fuivirent la même route, & vinrent avec les Lettres en France, où ils germèrent pour y porter des fruits fi amers ; heureufement l’on vit bientôt s opérer la grande révolution préparée par Richelieu, & par deux Philofophes, Defcartes &: GafTendi , qui s’accordèrent pour jetter les fondements des connoifîances humaines fur une bâfe inébranlable. Les merveilles du fiècle de Louis XIV, fécondé par Colbert, attirèrent du fond du Nord un Prince Philcfophe, qui vouloit à fon tour créer un Peuple nouveau & appeller les Arts & les Sciences en Ruflie, pour leur établir de nouveaux domiciles jufque dans les déferts de fon vafle Empire & fous les climats glacés du Pôle. Le fuccès a payé fes foins au-delà même de ce qu’on pouvoit en efpé- rer 5 & c’eft de-là que vient à préfent, une partie des rayons & des influences cèle fl es qui fécondent la République des Lettres. G’eft ce qui nous a déterminé à placer dans ce premier Volume la Vie du Czar Pierre-lc~

t 7 2 ] Grand. On y verra d’ailleurs la comparaifon naturelle entre Léon X & François I, qui firent fleurir les Lettres au midi de l’Europe, fefoutenir avec le Prince qui les acceuillit, 6e les créa pour ainfi dire dans le Nord, où le le climat paroittoit fi peu propre à cette çulture. Les plaifirs de la variété que nous voulons procurer à nos Leéleurs nous a déterminé à fermer ce Volume par les Vies à’Young & d'Érafme , l’un qui nous donna les Nuits & le le Jugement dernier , l’autre qui produifit l’ingénieux Eloge de la Folie. On trouvera ou des rapports, ou du moins un contrafte unique entre le Chantre de la Mort & l’Apo- logitte de la Folie; entre la trifteiïe profonde de l’un & l’aimable enjouement de l’autre, quoique tous deux tendent au même but de dégoûter l’homme de la frivolité des occupations du fiècle, pour le rappeller à l’éternité de fes jouifl'ances ou de fes peines. Indépendamment de cette variété qui ré- fuite de la diveriité des temps & des lieux, & qui met fur la même ligne les Buttes d’un Italien , d’un François , d’un Rufle, d’urç

It

',5

C 73 1 Anglois & d’un Hollandois, tous également dignes d’avoir place dans la Galerie des Hommes célèbres ; le Leèleur intelligent s’appercevra, fans doute , aufïi de la variété des flyles; &: pour ne parler que des Vies, on verra que les Auteurs , après avoir employé le ftyle pompeux pour Léon X, & loyal pour François I, ont pris le lLyle nerveux pour Pierre-le-Grand , le lugubre pour Young,& le limple pour Érafme. Nous ne faifons point ces remarques pour louer notre propre Ouvrage , puifque nous n’en fommes pour ainfi dire que les Editeurs, Mais nous avons fouhaité par-là donner à nos Soufcripteurs, une idée du zèle que nous apporterons toujours à les fatisfaire, Nous avons annoncé par le Profpeclus que nous bornerions cette Galerie Univerfelle à vingt-quatre Volumes in-8°., &: nous tiendrons parole. Mais on fent bien que nous ne pourrons pas donner dans un ii court efpace les Vies de tous ceux qui fe font diftingués dans les Lettres. Nous ferons donc un choix judicieux des grands perfonnages qui y ont brillé avec le plus d’éclat, & nous nous

r 74 j contenterons de donner à la fin une Notice générale & abrégée, par forme alphabétique, de tous les Hommes célèbres, dignes par leurs travaux d’y occuper une place. D’ailleurs les divers Tableaux des Ans & des Sciences que nous placerons à la tête de chaque Volume, nous fourniront l’occafion naturelle de rap- peller les noms de tous ceux qui s’y font diftingués, & de citer du moins les Anecdotes piquantes qui peuvent les concerner. Oneft aufii. prévenu que nous devons donner féparément les Femmes célèbres & les grands Miniflres. Conditions de la Sous cription* La Soufcription pour les 24 Volumes in-8°* d’environ 24 à 25 feuilles d’Imprefiion , ornés de Gravures, eft au total de 96livres, ainfi quii a été dit dans le Profpeclus : fçavoir, 24 livres en fcufcrivant, & même fomme en recevant les 7 e ., 13 e . & 19 e . Tomes. Ceux qui n’auront pas foufcrit payeront 6 livres, chaque Volume, fans aucun efpoir de remife, parce qu’on ne tirera qu’un petit nomhre au-deffus de celui des Soufcripteurs.

[ 75 ] Si, pour une plus grande commodité, nous donnons à MM. les Soufcripteurs les Vies &; les Portraits détachés, cet arrangement ne leur portera aucun préjudice, puifqu’ils n’auront que la même fomme de 96 livres au total , payables aux mêmes époques des Livrai- fons. Ils auront l’avantage de pouvoir claffer à leur gré les Vies & les Portraits détachés. On Joufcrit à Paris: Au B U R E A U de la Galerie Unire?[elle , chez M. le Comte de la Platière , rue Neuve des Petits-Champs, N°. 118. Chez Cailleau, Imprimeur-Libraire, rue Gallande, N°. 64. Et chez tous les principaux Libraires de l’Europe. L’utilité de cette entréprife &c les engagements folemnels que nous avons pris de la fuivre avec le zèle , l’a&ivité & la bonne-foi dont nous fommes capables, nous ont procuré l’avantage de voir à la tête de nos Soufcripteurs Sa Majefté & toute la Famille Royale, fuiyie des noms les plus illustres*
