L
Digitized by knOOQLe
U N I VER S E L L É.

Si le tableau de$ générations passées n est pour
nous qu une source de' réflexions lugubres, fur les
ravages du temps, & la fragilité de notre existence ,
le souvenir des bienfaiteurs du genre-humain excite
dans notre ame une admiration qui la réveille , &:
un espoir qui la console; L’Orateur qui vient de- »
mander pour eux les hommages de son siécle , est
assuré de fat tendon publique, p.arce que les peu-
ples dévoués à finsortune, écoutent, toujours aveq
A
Digitized by LnOOQle
2 Galerie universelle.
intérêt le récit de la félicité de leurs pères ; ils
cherchent à se persuader qu il est possible ssêtre
heureux ; ils semblent inviter par leurs gémistèmens
les Princes & les Ministres à suivre les traces des
citoyens célèbres, dont la segestè dírígeoít la destinée
des Empires. Aufli les hommes puistàns ne voient-
ils seuvent dans les murmures de la multitude, que
des leçons & des reproches qui blessent leur or-
gueil z ils lui défendent la plainte ils lui font un
crime de se douleur, comme st leur bonheur étoit
tellement sacré, qu il. ne à pas permis de le trou-
bler par des larmes.
Ainsi, la reconnoissance qúe nous devons aux
hommes utiles, périroit avec eux ; ainsi les modèles
que l’Histoire nous présente seroient perdus pour
nous K pour les races sutures z ainsi totaberóient
dans Fôubiie les principes qui mènent, à la prospé-
rité publique.
Ces principes furent ceux de Colbcrt ; & dans le ,
petit , nombre de citoyens qúi se sent seit un nom
dans, se carrière de l’âdoainistration * il n’en est pas
dont Tekempse. fòt plus digne d’être proposé qu®r.
celui de ce grand Homme v qui< s éclaira par sesr
fautes , qui arriva pat degrés à se seràce de se
Digitized by LnOOQle
. G	B B . R U>.	J
vertu, comme à celle du Gouvernement, & rem*
plie lès devoirs avec les lumières d un Philosophe,
& le zèle d’uu homme de bien. ;	;
Pdvr louer un Ministre , il faudrait connqître la
mesnre du bpnheur quil a répandu íùr la multitude^
& iWstoirs ne donne que peu de lumières fur ce
grand objet. Oh diraitquelle ne /est occupée dans
tous les temps, que de la force dú corps politique r
être vraiment abstrait, dont les intérêts ne doivent
pas être confondus avec ceux des Membres qui
le composent. Combieh de Nations ont brillé fur
la tarre, quí n ont dà leur éclat- qua l’oppreffion
générale de leurs citoyens! Semblables à ce$ retraites
somptueuses-, où vivent des hommes consacrés au
jeûnes, de qui les privations multipliées fervent
à décorer ,1a prîíòitqúi les renfenne.Ce n est point
le corps i cel senties particuliers qu’il faut inter-
roger íur le bonbeur ; eux feuk, lavent désirer &
,fends p seuls, ils éprouvent 1» douleur; & la pros-
périté -des- Empires n est rien f quand. ' les sujets y
gémiflœht.. Voyons j st uiv Ministre des Finances: peut
multiplieï les j hommes heureux * A par quels moyens
letgéniodeGolbeht est parvenu à remplit cet-ofcjeb ?
v Si yous remontes àr 1-vrà soutes às-malheurs
Digitized by knOOQle
4 G A L E RJI E a V N I V E R S EX L E.
de l’humaniré ; si vous pouvez fermer l’oreille &
aux déclamations des Ecrivains égarés par l’enthoù-
siasine du bien public , & aux clameurs de la mul-
titude, qui tantôt accuse de sos maux, les Princes
& leurs Ministres ; tantôt ne so plaint qùe de la'.fa-
talité de sa destinée, qui tour-à-tour réclafne la pro->
tection des Loix, & s’effòrce d’en briser le joug >
Vous verrez que les Gouvernemens ont étésouvent
calomniés, & qu’en leur imputant toutes les misères
humaines , on leur a toujours refufé le droit de les
soulager.
Osons le dire, c’est l’inégalité extrême dans les
fortunes ; c’est cette dévorante propriété, auflt peut
limitée par les Loix que par ses désirs ; c’est elle ,
elle soûle qui perpétue le malheur fur ía terre. Ce
droit terrible, précéda par-tout Tautofité .solive-
raine qui lé respecte, & qui so tait presque toujours
devant lui. La vraie souveraineté est daris la main,
de 1 opulence; Le peuple ne vít qu’autanc. qué lé
riche a des besoins ou dès fantaisies, L les bèsoiné
& les fantaisies du riche, ayant toujours moins ï dé-
tendue que sos besoins da pauvre, céluil-ci est ré-
duit à envier, le sort de ces vils animaux * qu onì
maltraite, & qu’on nourrit, pour les dresièr à. des
wouvemçns ridicules qui amusent l’oisiveté,
Digitized by knOOQle
- C O L B E B. T.	y
r Quels que soient les maux & les murmures de
la multitude, je lui demande fi elle ne verroit pas,
sons des murmures plus grands encore , l’autorité
des Princes remontant à la source de ses misères,
pórter tíne main hardie sor les Loix qui consocrenc
l’inégalité extrême des biens ? Tous les Ordres ds
l’Etat frémiraient également à cette entreprise, &
croiroient voir l’édifice social, renverse, couvrir de
ses ruines, la liberté, les privilèges de l’humanité
entière.
Que peut faire une administration soge, accusée
de tant de désordres, & privée des moyens de les
attaquer dans leur source ? L'opinion de tous les
âges, de tous les Ecrivains, est qu'un Gouvernement
juste ne doit jamais attenter à Tordre socré des pro-*
priétés l’expérience de tous les temps, démontre
que chez les peuples où les grandes propriétés so
perpétuent sons souffrir aucuàe atteinte, où uníys->
terne invariable interdit toutes, les nouvelles for-
tunes, & favorise les progrès des fortunés ancifennes,:
la tyrannie n a plus de bornes, l’indigençe n a plu»
de terme ; & qu’ensin , dans,un pareil ’ ordre.de cho*
ses , les hommes naissent sons .liberté , pour , vivre
j&ns espérance», .\
Digitized by LjOOQle
6 Galerie universelle.
Gilbert va nous apprendre comment un homme
de génie peut concilier ls respect qu’il doit aux
institutions primitives , avec le respect plus grand
encore, qu’il doit à l’humanité ; comment , fans
attaquer les grandes propriétés, on peut, par des
réglemens ingénieux, en modifier l’ufage, soumettra
à des devoirs réels findépendance des riches ; les
forcer de traiter avec l’indigence , leur donner des
besoins factices, & leur Étire éprouver* la nécessité
d’employer ces bras, qui n attendent que du travail,
& nedemandène que du pain»
•. G’ess dans cet esprit que Colbert dirigea tontes
Iss opérations économiques qui ont fàic bénir à
__ mémoire. Les propriétaires des terres, furent forcés
d’en vendre le produit à leurs concitoyens. Des Loix
prohibitives, renouvellées avec íàgestè , â obier»
vées avec fermeté, mirent dans ce commerce unp
égalité qui difparoîc , lorsque le riche peut dire au
pauvre : « voilà le prix que j exige de mes denrées ;
» s’il furpastè tes moyens, elles iront nourrir des
» Nations plus heureuses; souffre, meurs, & garde»
» toi de troubler tnòs jouistànces ». Gss conditions
hnpérieusos vont être balancées par celles du-pauvret
qui achetce. 11 ne craint point de voir dtíparoíin*
Digitized by GtOOQle

C O L B E R T.
7
les moistòns dont il a dépouillé la terre z il seit qu'il
aura se part des bienfaits de la Nature* N’en dou-
tons point ; fous les Ministères qui avoienc précédé
le siécle de Colbert > le peuple nàvoit point de droit
à se subsistance ; il en acquit enfin de réels, & l’o-
pulence trompée, vit briser dans ses mains le sceptre
de Fopprestìon, par un Ministre sage , qui, sens
attaquer la propriété > sens violer ses droits - sevoir
les tendre impuiflans.
Cette liberté que les propriétaires réclament de
faire de leur superflu un usage illimité, sellolt-il
la résteindre sens exception ? Falloit-si l’interdire éga-
lement à toutes les Provinces ? Ne nous flattons point
dè résoudre ce problème politique, paf des généra-
lités toújours dangereuses dans la pratique z suivons
les opérations de Colbert > & tâchons de deviner le
secret du génie.
- ■ Cvmmsnt prsseà les mêmes régletneiw ò des Pro-
vinces , dont les intérêts & le» rapports sont si dise
férents ? Dans celles-ci quelques patdc'tílsers ónt
tout envahi ; sis y diànt, à seor gré , de véritables
Loiîáàila, multitude dépouillée C’ést-là qti’ìl seâè
-enchaîner' la propriété, - êoMàe on enchaîné les anse
maux sekOVsL) sens ses bseísef j (zCst-là que par dss
Digitized by
Google
8 Galerie universelle.
Loix sévères, il faut en quelque sorte indiquer au
citoyen riche, & les hommes à qui il doit vendre ,
& le prix auquel il doit traiter avec eux ; c’est-là
que des entraves de toute espèce doivent soppléer
la pitié anéantie, & avertir l’opulence qu’ellé a des
hommes autour «selle.
Mais dans des Provinces plus heureuses, où des
Loix particulières ont multiplié les héritages pres-
qu’autant que les hommes , où chacun recueille dans’
des champs qui sont à lui, ce qu’il doit consommer
avec se famille, dans ces Provinces, donnez moins
de bornes au commerce des grains ; il n'én fera'
sortir que le superflu.	T
Aussi Colbert n abandonna point à ces abus, la
Loi qui interdisoit l’exportation des bleds ; il y dé-
rogea souvent dans le détail, suivant les lieux &
les circonstances. Ce sage Administrateur s’occupa
sens relâche du soin d’entretenir l’équilibre entre la
claflè de citoyens qui vend, & celle qui achète;
Pour remplir cet objet, il ne suffisoit pas d’avoir
de grandes vues, des intentions pures , un. zèle:
éclairé pour l'humamté & pour la Patrie ; il falloit!
encore’ cet elprit de détail, qui seul peut éclairée
le génie, A quç Je génie íépoùflè ; il falloir lé cou~
rage?
Digitized by LjOOQI
C o L B E R T.
9
rage de soutenir un travail d’autanc plus ingrat,
que la Nation qui en étoit l’objet, ne sovoit dispenser
ni son amour, ni son estime.
Si par ces opérations, il ôta aux Propriétaires des
terres les moyens d’accroître leur fortune ; s’il sot
à la veille d aller plus loin que l’intérêt même des
pauvres ne l’exigeoit ; en un mot, s’il fit murmurer
un moment les riches qui ne gémissent jamais, il
consola quelque temps le peuple qui gémit toujours.
Je sois que dans la défenso d’exporter, il est un
terme où l’acheteur fait tellement la loi au Proprié-
taire , que celui-ci n est plus en état de faire les
avances de la culture ; mais il est certain, & l’expé-
rience l’a démontré, que la liberté de Importation
amène une époque, où le riche a tant davantage
sor le pauvre, que celui-ci meurt de faim. Que
conclure de ces observations î C’est que le Législa-
teur doit changer de plan, quand les Loix parvien-
nent au période de leur abus, c’est que la Nature
resosont d’avouer les sociétés humaines pour son ou-
vrage, ne leur a point donné des Loix immuables
comme les siennes ; c’est que Colbert auroit peut-
être changé de système, pour revenir au premier,
fi so carrière eût été assez longue ; c’est qu enfin il
Digitized by
Google
io Galerie universelle.
saut se défier des généralités dans la science écono-
mique , dont les élémens nous échappent fans cesse ,
par leurs combinaisons, leur étendue & leur insta-
bilité.
Ce n étoit pas aflez d’aflurer au peuple, par la
défense de l’exportation, la présence des biens qui
doivent le nourrir ; il falloit encore lui donner des
moyens d’entrer en partage du superflu que l’avidité
se plaît quelquefois à entasser ; il falloit que le pauvre
eût quelque chose à présenter en échange , de ces
biens réels que le riche rassasié estime peu ; mais
qu il ne donne point. Colbert Va donc établir les
Manufactures. Déja, mille chefs-d’œuvre enfantés
par Tindustrie & le besoin , ont sait contribuer
f opulence , & répandu sur les derniers ordres de
sEtat cette masse de bonheur qu’elle refusoit de
partager avec eux. Voulez-vous un spectacle inté-
ressant pour la curiosité du Philosophe ? Voyez les
hommes puiflàns de tous les pays, tous les Souve-
rains de l’Europe accourir comme des enfàns, pour
acheter les productions frivoles de nos Manufactures.
Que la vaine éloquence les vante comme des pro-
diges de goût ; il scffit pour nous quelles ayenc
associé la multitude à la jouistàhce de quelques
Digitized by knOOQle
C O L B E R T.
II
biens, & apporté quelque remède à la fatalité de
son partage, & au funeste résultat de ses Loìjg>
C’est ici que je crois entendre les murmures de
quelques citoyens trompés , qui regardent comme
un mal politique la protection que le Gouverne-
ment accorde aux íùjets qui n ont point de pro-
priété foncière. Le système opposé assure, si on les
en croit, la prospérité des Empires. Que signifient
ces paroles pleines d’outrages pour la multitude ?
Je ne connois point cette odieuse politique , qûi
consiste à protéger l’opulence contre la misère , la
force contre la foibleíse ; je n admets point cette di-
vision de Propriétaires, & de íùjets sens propriété.
Hommes de toutes les conditions , écoutez - moi !
Vous êtes tous les enfans de la Patrie ; vous avez
tous des droits à votre subsistance, ou par le tra-
vail , ou par la fortune. La forme de la propriété
n est pas la même pour chacun de vous ; mais cette
propriété n'en est ni moins incontestable, ni moins,
secrée. Tout Tédisice des Loix seciàles porteroit fur
une base d’iniquité, si chaque citoyen n’avoit pas
le droit de demander du pain, ou du travail. Ainsi
donc, laistèz Topulence vous reprocher comme une
opprobre, l’exhérédation de la Patrie, & ne vous y
B 2
Digitized by LnOOQle
j2 Galerie universelle.
regardez pas comme fans droits, quoique la Loi ne
les ait pas tracés fur la surface de la terre » & que
vous ne puissiez pas déterminer le sol qui vous nour-
rira. Votre propriété est vague, mais assurée ; &
malheur au barbare qui voudroit combattre cette
idée consolante & fraternelle que je vous ostré
aujourd'hui, pour relever vos âmes abattues, &
, ranimer la piété que vous devez à la Patrie. Ah ! si!
étoit vrai que la terre qui me porte me fût étran-
gère ; si je navois d*autre privilège que d'y poser
mes pieds & d’y étendre mon cadavre, avec quelle
fureur j appe! lerois les malédictions sor elle ! Avec
quels délicieux transports je verrois la foudre brûler
ses moissons, & renverser ces arbres qui n’auroient
pour moi, ni fruits ni ombrage ! Rassurons - nous ,
malheureux humains : sous une administration sage ,
les Empires ne font qu'une famille, où quelques en-
fàns ont à la vérité du soperflu, mais où ils ont tous
le nécestàire.
Telles furent les vues de Golbert, toujours guidé
par cette sensibilité générale qui embrasse tous les
malheureux à la fois , & que les âmes communes
ne conçoivent pas, parce que leurs idées & leurs
affections font également bornées. L’impulsion de son
Digitized by LnOOQle
C O 1 B E R T.	rz
caractère l’entraîrtoit de préférence vers cette classe
de citoyens qUe les Loix abandonnent à la compas»
sion des hommes, & aux réclamations impuissantes
de la morale. Le désir de la soulager, lui sit oublier
un moment qu’il devoir auísi fa protection aux créan-
ciers de l’Etat. Les rentes sor la Ville furent prefqu’a-
néanties, â Colbert mit dans l’exécution de ce pro-
jet, cette fermeté dame quort estime, parce qu elle
est néceslàire à la vertu ; mais qui, employée à faire
le mal, ne vaut páS l’inaction de la foìbleíse Z son
opération auroit trouvé de nos jours des partisans
zélés. Les créanciers de l’Etat sont devenus f objet
d’une conspiration universelle. Quelques Ecrivains
ont fait envisager leur existence comme le stéau de
la société ; & la foule qui répète les pensées d au-
trui , sons les choisir, & sons les comprendre, de-
mande à grands cris l’anéantistèment de leur fortune ;
mrûs pourquoi le créancier de l’Etat auroit-il moins
de droits que le créancier d’un particulier ? Du mo-
ment que je vous Uvre mon argent, Vous m’asiòciez au
titre de votre propriété ; je dois donc en partager les
productions avec vous ; mes droits sor le fonds & sor
le revenu sont auffi légitimes que les vôtres, puisque
Votre propriété ne sot acquise qu’avec de largeur.
Digitized by
Google
?4
Galerie universelle.
Le créancier de l’Etat.a les mêmes droits fur toute
la maslè des propriétés ; il doit donc avoir part à
leurs productions renaissantes. Sa fortune doit elle être
moins assurée, parce que c’est le Gouvernement qui
est le garant de son titre, & l'économe de fes re-
venus ? II n’entre pas, à la vérité , dans les foins
qu exige la culture ; mais les grands Propriétaires s’en
occupent-ils davantage, eux dont la plupart n’onc
jamais vu les bras qui labourent pour eux ?
Je fais que des circonstances malheureuses ont
fait porter l’intérêt de largent au-delà de fa pro-
portion naturelle ; mais l’homme d’Etat qui connoìt
la justice & qui sainte, peut, par des réductions
modérées, remettre féquilibre entre les créanciers
* les Propriétaires, lorsque ces deux classes com-
mencent a fe nuire. Colbert n’appprta point dans
cette opération les ménagemens que l’on doit à
des hommes accoutumés à la jouissance. Un Ministre
austi éclairé ignoroit-il que des citoyens qu’on.
réduit au désespoir, peuvent devenir médians, &
que le Gouvernement doit fe conduire comme un
pere qu. traite avec fes enfans, & non comme un
partisan qU‘ dépouille des victimes ’ Nous n’applau-,
ns point ici à la fermeté avec laquelle il brava
Digitized by VjOOQle
C O L B E R T.
les murmures de tant de Français. C’est prostituer
le courage , que de Temployer à des actions cruel-
les, & la vertu n’est jamais où l’humanité n’est pas.
c Si je voulois justifier ^Colbert, je dirois qu’il fut
emporté par le zèle qu’il avoit pour le soulagement
des campagnes;car il faut rappeler au public, qui
somble savoir oublié, que ce Ministre encouragea
l’Agriculture. 11 signà son entrée dans le Minis-
tère par une diminution fur les tailles, & par la sop-
preílîon dune infinité de charges qui exemptoiénc
les citoyens qu’on en avoit revêtus, de contribuer
aux besoins de l’Etat. Politique cruelle, que rien
ne fèut justifier , parce qu’elle vend au riche le
droit de nuire au pauvre, & détruit tous les prin-
cipes de la pitié naturelle. Lés habitans des campa-
gnes furent donc soulagés ; la multiplication des
bestiaux favorisée. Enfin, Colbert adopta l’opinion
de son siècle ; il encouragea la population par des
récompenses, & voulut punir le célibat.
11 est difficile de lui supposer, sor cet objet, des
principes bien développés. La Loi qu’il fit donner,
tendoit à multiplier les classes dés citoyens dans des
proportions si étrangères, que :1e bien public, qui en
étoit fans doute l’objetne póbvoit en être le ré-
Digitized by LnOOQle
16 Galerie universelle.
seltat. Les Cultivateurs qui avoient dix enfans furenc
exempts des charges publiques ; les Bourgeois furent
récompensés par des pensions Considérables, qui dé-
voient être doubles pour les Gentilshommes. Ainsi ,
la multiplication des gens oisifs parut la plus impor-
tante ; & non-seulement on voulut porter la popu-
lation au-delà des bornes qu'elle ' s’étoit prescrites ;
mais on eíseya de mettre les classes de la société dans
un rapport violent, capable de détruire toute l’éco-
nomie du Corps politique. Ces deux excès font éga-
lement funestes. Colbert ignoroit t-il que la popu-
lation est un efset naturel du bonheur public , &
n en est jamais la cause ? Je fais que l’adulatión a
établi comme une opinion religieuse que la multi-
plicité des sujets fait la richesse des Rois : que c est
violer les intérêts des Souverains que de donner des
bornes à la propagation de feípèce humaine : opinion
si bien établie, qu on ne pense plus ni à Texaminer
ni à la combattre. Pour moi, qui ne siippose aux
Rois d’autre intérêt que le bonheur de leurs se jets,
aux Philosophes, d’autre désir que le progrès de la
vérité, je discuterai sens crainte, comme sens au->
dace, cette question la plus importante qui puiflè
occuper la Philosophie & la Politique*
Si
Digitized by LnOOQle
C O L B E R T.	17
Si vous consultez la Nature, vous verrez que les
productions de la terre sont plus limitées que la
propagation des êtres qui s*en nourrirent ; vous ver-
rez que toutes les espèces excèdent les moyens
qu elles ont de sobíìster, puiíque la Nature leur a
donné pour Loi la nécessité de se nuire.
Si vous consoliez TAntiquité , vous trouverez
par-tout les traces effrayantes des malheurs causés
par l'excès de population. Ici on immole les vieil-
lards , là on expose les enfans. Plusieurs Nations,
sens le secours des lumières surnaturelles, exaltent
se continence & le célibat comme une vertu, &
nous laiísent présomer que l’Antiquité , éclairée sens
doute par de cruelles expériences, a voulu donner
des entraves à 1a population. Concevez-vous une
plus grande calamité , un spectacle plus affreux,
que des Colonies poussées par 1a faim, s’élançant
hors de leur Patrie, comme des loups dévorans,
allant sous un Ciel étranger disputer 1a pâture à des
êtres qui deviennent féroces pour 1a défendre ? Et
ces êtres sont des hommes ! Vous verrez ensin dans,
l’Histoire, peu de Nations que le nombre excessif
de leurs habiçans n ait rendu malheureuses, & naît
forcé densenglanter l’Univers.
C
Digitized by
Google
i8 Galerie universelle.
Si vous interrogez les seciétés, elles ne vous of-
friront aucune claslè de citoyens qui ne soit c om-
elette , aucun emploi vacant ; & vous trouverez
partout cent concurrens pour une place médiocre.
Dans lés villes, on ne voir que des protégés qui
sollicitent une occupation, & des protecteurs qui font
de vains efforts pour leur en procurer : là les hommes
se pressent & se nuisent réciproquement par leur
nombre, & il n’en est aucun dont Inexistence ne íoic
un fardeau pour pluïìeurs : là , vous trouvez des
hommes pour toutes les fonctions, dès traîtres , des
espions, des bourreaux, des ministres de prostitution,
pour le plus*modique salaire; là, on ne cherche pas
des hommes pour occuper des places utiles, mais
on crée des places inutiles pour occúper des hommes;
là, les pères ont autant de peine à donner un état
à leurs enfans qu*à les nourrir ; là, on est forcé de
tolérer, comme des abus néceflâires , cent moyens
affreux de détruire les -hommes.
Dans les campagnes, à qui demanderons-nous
Dompte de cette foule de malheureux qui les arro-
sent de sueurs & de larmes ? D’où vient que les sa-
laires qu’on leur donne ne suffisent pas pour les
nourrir, & qu ils ne jouissent réellement que d’une
Digitized by
Google
C O L B E R T.	19
existence imparfaite ? C’est qu’ils sont trop multipliés ,
c’est que les hommes font comme les métaux trop
abondans ; la concurrence des travailleurs met le tra-
vail à vil prix. Par-tout où les salaires ne fourniment
à fhomme qu’une partie de fes besoins, osez dire*
hardiment que les travailleurs y font trop nombreux;
& jusqu’à ce qu’on ait répondu à cette preuve, je
n écouterai aucun des sophiímes sor lesquels on éta-
blit cette Opinion insensée , que nous manquons
d’hommes. Oui, tant que vous verrez fur la terre ún
infortuné que vous ne pouvez soulager , & que
personne ne soulage, dites qu’il y a un homme de
trop.	*
Comment me persoaderez-vous que les campagnes
sont dépeuplées, lorfqu’ori entend tous les jours à
la porte des riches, ces coupables paroles, pour en
écarter le pauvre ? « Retirez-vous , je n’ai point de
» travail à vous donner, oh ne manque jamais de
» traVail ». Paroles , qui étant répétées par tous les
riches , renferment uno contradiction absurde, &
désespèrent findigence^ Les campagnes sont dépeu-
plé» ! Et vous entendez tous, les jours célébrer ,
comme des actes de bienfaisance, f attention de quel-
ques Propriétaires à fournir du travail à leurs habitans«
C2
Digitized by
Google
20 Galerie universelle.
Elles paroiíTent quelquefois dépeuplées, parée que
la Nature n’a pas divisé les travaux comme les jours ,
qu elle a multiplié pour un temps limité les occu-
pations de i’homme & ne lui demande rien pen-
dant de grands intervalles. Les hommes manquent
pour enlever les moiísens. C’est alors que l’opu-
lence, presiee de jouir, se plaint de la rareté des
ouvriers : elle appelle les hommes à son secours,
elle voudroit les rassembler tous autour d’elle ; mais
aussi-tôt que ses granges font pleines, ses vendanges
recueillies dans ses celliers, son premier mouvement
est un sentiment de reconnoissance pour l’Être Su-
prême ; & ces mêmes homfties dont elle accusoit
l’absence , ces hommes grossiers ne pouvant plus
servir à ses fantaisies, comme ils ont servi à ses be-
soins , elle rejette leurs travaux, elle voudroit les
écarter de fa demeure, & les faire rentrer dans le
sein de la terre , pour n être plus importunée par le
tableau de leurs douleurs.
Les campagnes sent dépeuplées ! Avant d y faire
naître de nouveaux hommes, rendez heureux ceux
qui les habitent. Est-ce donc un spectacle si doux,
que de voir le genre humain se reproduire comme
les insectes, pour gémir un instant ser la terre, &
Digitized by LnOOQle
COLBERT.	2l
la remplir d’oísemens? Ah ! laissons à la Nature le soin
de multiplier cette malheureuse eípèce de l’homme,
& ne franchissons point les limites que nous prescri-
vent nos besoins. Quelle est la classe de citoyens que
vous voulez augmenter? Celle qui ne travaille point?
Elle écrasera Vautre. Celle qui travaille ? Nous avons
démontré quelle ne souffre » que parce quelle est
trop nombreuse. En vain me direz-vous qu’il y a des
terres incultes ; je vous répondrai, qu’après les avoir
défrichées, les hommes y seront bien plus malheu*
reux, puiíqu’ensin l’opulence les abandonne actuel-
lement au pauvre, qu’il y trouve des bruyères pour
se chauffer, quelque nourriture pour les animaux
qui lui fournissent leur lait & leur laine. A peine les
riches se seront-ils emparés de ces terreins par la cul-
ture, que l’indigence en sera exclue pour toujours,
& n’aura plus d’aíyle que sor les chemins à dans
les places publiques ; & ne croyez pas que l’abon-
dance des denrées diminuera la misère. Qui de nous
n’a pas vu souvent le pauvre arroser de larmes inu-
tiles la porte des magasins , où la cupidité laisse
pourrir les bleds, pour en augmenter le prix? Non:
ce n’est pas toujours faute de vivres que le pauvre
souffre la faim ; c’est par le rapport qu’il a avec le
Digitized by
Google
22 Galerie universelle.
——.—	- -—j	■ ■- < • ■ t	■. -   n—
riche ; c’est parce qu’il a plus de besoin de l’opu-
ience que l’opulence n’a besoin de lui. Gerce posi-'
tion respective que les Gouvernemens sages s’effor*
çenc de modifier, & qu’il n’est pas en leur pouvoir
de détruire, rend inutiles, pour la plupart des hom*
fnes, la fertilité de la terre & les faveurs de la Na-
ture. Ainsi les défrichemens ne remédieront point
Lux malheurs de l’humanité.
D ailleurs, toutes les sociétés npht-elles pas be-
soin de terres incultes ? Une Nation qui n auroit au-
cune partie de son sol en friche, feroit dans la plus
grande dépendance des autres, parce que plusieurs
objets de nos consommations supposent des déserts,
ou du moins la rareté de l’espèce humaine. Le lait,
les cuirs, les fourrures , les bois , le sel, les matières
qui forment le verre, tout cela prescrit des bornes
à la culture, & nous avertit de ne pas trop nous
multiplier. ,
Direz-vous qu’une Nation a besoin dune popula-
tion très-nombreuse. pour repousser les forces étran-
gères, &. qu ainsi ce íystême doit être établi fur
d’autres principes que sor la félicité publique. O Ciel!
c’est une destinée bien affreuse, que celle des peu-
ples , s’iís ne peuvent maintenir leurs droits que par
Digitized by kjOOQle
C O t í E R T.
2Z
des moyens violens qui les consument, ou si ces
moyens diminuent tellement leur bonheur, que ce
qui leur en reste ne vaille plus la peine de le dé-
fendre ! Ah ! s’il est vrai que les Empires manquent
d’hommes pour leur sûreté , faisons des Vœux pour
que leur population diminue également ; il vaut bien
mieux que leur équilibre soit l’effet de leur soi-
blesiè , que le résoltat de leurs forces, s’il est iné-
vitable que ces forces rendent les sujets malheureux.
Mais nous qui devons diriger vers le bien, lopinion
publique, nous qui répondrons.à la postérité de
toutes les erreurs que nous aurons laisié accréditer,
quel fruit pouvons-pous espérer dé tant d’ouvrages
qui tendent à exciter la population dans toute l’Eu-
rope ? C’est que toutes les Nations voudrpnt se peu-
pler également ; c’est que le Nord voudra avoir au-
tant d’habitans que le Midi, & que n’ayant point
d’alimens pour tant d’hommes, la terre verra renou-
Veller les soènes affreuses qui la désolèrent, lorsque
les Danois & les Goths accouraient se venger dans
le sang de nos pères de la stérilité de leur Patrie.
Voilà ce que j’aurois dit à Colbert, si j etois né
dans le siècle ,de ce grand Homme , parce que Col-,
bert aimoit la vérité, & qu’il étoit digne de l’en-
Digitized by LnOOQle
2 4	Galerie Universelle.
tendre. 11 la chercha toujours avec la bonne foi du
génie. Lotfqu’il eut réuni au Ministère des Finances
celui de la Marine , & qu il eut à répondre à fa
Patrie, des intérêts de son commerce, il rassembla
autour de lui les plus habiles Négocians du Royaume,
& les fit contribuer à son instruction, en formant
cette Chambre de Commerce, où les Députés des
principales Villes viennent discuter ces grands inté-
rêts , qui dans notre politique actuelle font la des-
tinée de l’Europe. Par -là , il remplit deux objets
également importans : celui de réunir sous sos yeux
tous les élémens d’une bonne administration, & celui
de donner aux Ministres , & aux hommes de tous les
siécles, une grande leçon fur les moyens de parvenir
à la vérité.
Bientôt la France étonna l’Europe par là puis-
sance fur les mers. Nos Négocians furent protégés
& vengés. Le nom de Louis , faisoit trembler ces
brigands qui habitent l’Afrique. Peuples odieux, à
qui le despotisme le plus flétriflànt n’a laissé d’é-
nergie que pour le crime ; un sujet de la France,
un simple Négociant n’éprouva pas impunément vos
outrages , & vous rendîtes votre proie, auffi-tôt que
Çolbert
Digitized by knOOQle
COLBERT.	25
Colbert eut fait parvenir jusques à vous la volonté
de son Roi.
Le canal de Languedoc réunit les deux mers qui
bornent, la France : la Noblesse fut invitée à em-
brayer le commerce Maritime, Des Mémoires envoyés
à tous les Ministres , à tous les Consols François ,
alloient chercher aux extrémités du monde des
éclairciísemens sor toutes les branches de Commerce ,
sor tous les moyens de le rendre florissant. L’eíprit
le plus étendu ne liroit pas, fans étonnement, ce que
Colbert écrivit sor ces objets. 11 entre dans les plus
petits.détails, pours’élever de là aux plus grandes*
spéculations. Quel homme peut ainsi, tour-à-tour ,
analyser les parties & diriger l’ensemble ? Quelles
méditations prosondes ont dû précéder ces grandes
qpérations ? Quel zèle l'animoît dans des. travaux si
longs & si pénibles ? Est-ce l’amour de la gloire ?
Avec tant de lumière peur - on attacher tant de prix
à ce fantôme? Ah ! croyons qu’il est des hommes
pour qui l’exerçice du bien est un besoin réel, &
qui ne sont heureux que lorsque les autres jouissent.
Le talent de la plupart des Administrateurs des
Finances çonsistr à augmenter quelques branches des
revenus de l’Etat, pour fournir à de nouvelles dé-
D
Digitized by knOOQle
26
Galerie universelle.
penses : opération qui suppose moins le talent que
la puisiànce, & qui naboutisiant qu’à faire changer
les richesses de main , produit moins de bien que
d’inquiétude. Colbert employa ces moyens en homme
supérieur , lorsque pour satisfaire le plus magnifique
des Rois, il fallut donner des fêtes brillantes. Les
grands Propriétaires du Royaume firent les frais de
ces spectacles, en venant augmenter par leur con-
sommation le produit des impôts de la Capitale. Cette
adresse de Colbert n’auroit point trouvé de place
dans cet Eloge, fi les Etrangers que ces fêtes atti-
rèrent à Paris n’avoient auffi contribué à ces dépenses,
A augmenté la maíse de nos richesses, •
Mais ún sujet déloge, que Colbert ne partage
qu avec Sully, c’est d’avoir su diminuer les droits dir
Prince, sor les consommations de toute espèce , pour
en augmenter le produit ; Politique simple & bien-
faisante, qui, facilitant à l’Agriculture & au Com-
merce les moyens de s’étendre , multiplie leurs res-
sources, & élève la fortune publique sor le fonde-
ment , & non sor les ruines des fortunes particulières/
Quel Ecrivain pourroit présenter le travail qu’il fit
pour renouvelles le bail du droit des Douanes ? Là
eonnoiflànce la plus exacte du rapport de nos be—
Digitized by knOOQle
C O L B E R T,	27
foins avec notre superflu , dirigea cette opération:
immense , dont si peu d’hommes peuvent embrasser
letendue, & qui ne peut être que l’ouvráge d’un
seul. Voyez comme le génie cherche à jouir de son
ouvrage, comme il’ sè complaît danà sessuccès.'
Colbert qui n’avóit que des adulateurs & des .cen-
seurs, sentoic bien qu’il n’avoit point de Juges, &
que la Nation qu il rendoit florisiante, ri’étoit pas
aflèz éclairée pour lui aflìgner sa vraie place ; l’Edît
qui parut pour cet objet, rappelle toutes les opé-
rations des sen. Ministère ; il fut forcé d’élever lui-
même ce monument à sa gloire, pour fixer fur la
íàgefle de sen administration, les regards d’un peuple
volage. Sans un pareil soin, tous les hommes qui
ont été sepérieurs à leur siècle n’auroient point re-
cueilli i’estime publique, & auroient perdu le salaire
de leurs travaux.
Jamais le nom Français n’avoit été si glorieux.
Tandis que l’économie présidoit à la construction
de Toulon & de Brest, que nos forces navales épou-
vantoient la terre , la vigilance du Ministre mettoit
tout à profit pour réunir dans les mains des Français
les avantages de toute eípèce, dont jouifloient les
autres Nations. La Flandre, ajoutée aux Etats de
Dij
Digitized by
Google
28 Galerie universelle.
Louis , remplistòit le Midi des productions de íes
Manufactures, & les Allemands étoient en posse£
Con de les traníporter. On leur fit perdre cet avan-
tage , & pour dégoûter les nouveaux sujets de la
France d’employer à ce travail des mains étrangères,
on envoya parmi eux des hommes intelligens, char-
gés d’entreprendre tous les transports à un prix in- •
férieur à leur valeur réelle ; le Gouvernement les :
dédommageoit de leurs pertes ; & cette dépense fi
bien dirigée devoir augmenter ses revenus, en aug-
mentant , parmi nous, l argeur & la circulation.
Que manquoit - il à la gloire de Colbert ? Les
Finances épuisées sous les Ministères précédens, ré-
tablies sous le sien : la Nation languistànte rendue à
son activité naturelle ; les impôts sor les terres di-
minués, & les revenus du Prince accrus : les moyens
de sobsistance facilités au peuple ; toutes les sources
de la prospérité ouvertes î la Nation a-t-elle encore
quelque chose à defirerî Que peut-il manquer à son
bonheur î Hélas ! ce qui manque à tous les peuples,
dont les lumières sont bornées & les mœurs impar-
faites. Tout cet édifice si étonnant de Loix écono-
miques, cet ouvrage si admirable par ses propor-
tions , tout cela n’embrastè quune partie des pria*
Digitized by LnOOQle
B
C O L B E R T.	29
cipes qui concourent à nous rendre heureux. Les
Loix ne nous aflurent pour ainsi dire que la maíse
du bonheur ; elles en abandonnent les détails à notre
raison, qui soûle peut adoucir une infinité de maux
dont le remède n’est point du ressort des Loix. La
Nation la plus opulente ne renfermera que des mal-
heureux, si elle livre à l’ignorance, a l’emporte-
ment, au caprice - la domination des Maris , des
Instituteurs, des Maîtres ; si la raison n y règle sur-
tout l’usoge de l’autorité paternelle , autorité sointe
dont la Morale oso à peine manifester les devoirs,
pour n être pas soupçonnée de vouloir lui donner
des bornes.
Non, ce n’est pas par l’empire général du Gouver-
nement , c’est par les empires particuliers que la so-
ciété s’éloigne , ou so rapproche du bonheur. Les
Loix qui ont déféré le commandement à tant d’horn-
mes ne sovent pas les rendre dignes de commander;
A tandis que la Nature prodigue la faculté d’être
époux & père, l’éducation dispense à très-peu de
pères & d’époux les lumières qui doivent diriger leur
empire- 11 faut donc éclairer les hommes pour les
rendre justes & heureux. Auflì Colbert crut encore
n’avoir rien fait pour le bonheur de sa Nation : il
Digitized by
Google
Zo
Galerie universelle.
vit que les Loix , la forme du Gouvernement, none
pas une influence afiez directe fur le fort des hom-
mes , qu’il falloit adoucir ces empires particuliers &
nécefiàires qui font le fondement de toute police j
il sentit qu’il avoit besoin du secours de la morale
pour completter fouvrage de la législation, & que
la morale devoit emprunter le langage des Lettres r
qui feules il appartient de développer ses maximes,
& sor-tout de les faire aimer. Elles furent protégées
& cultivées par les soins de Colbert ; & les chef-
d’œuvres en tout genre qui ont immortalisé son siècle,
sont autant de monumens qui déposent en faveur de
sa gloire.
Nous ne craignons point qu’on nous reproche,
comme une erreur , de confondre les progrès de la .
morale avec les progrès des Lettres» La vertu n’est
pas seulement un sentiment, c’est une science qui
a sos développemens & sos principes. Les devoirs qui
nous unifient sont si multipliés , balancés par tant
de droits , contraires à tant de penchans, liés à tant
d’intérêts publics & particuliers, que l’homme ver-
tueux est néceflàirement un homme éclairé, parcs
que nous ne donnons point le nom de vertueux
à celui dont l’éducation aura dirigé l’énergie vers
Digitized by
Google
COLBEKT.	ZI
une seule vertu , comme à Sparte & à Rome , mais
à celui qui connoistànt le principe & l’objet de la
société , regarde la plupart de nos actioqs comme
des effets dont la cause n est point dans nos mains,
& répand autour de lui la bienfaisante vérité & le
charme de l’indulgence.
Colbert apprit lui-même cette seience qu’il n a*
voit point aster cultivée dans ses premières annéesi
Formé à lecole de Mazarin , de qui l’ame n’étoit
susceptible d’aucun sentiment profond, si vous en
exceptez la haine pour la Nation qu’il gouverna
jusqu’à sa mort ; Colbert en commençant sa carrière,
n avoit sur la vertu que des idées imparfaites. Son
génie avoit besoin d’être livré à lui- même, à ses
méditations , au commerce des Sages, pour prendre
un estor plus sublime. La chute de Fouquet, que son
siècle lui a reprochée , le met dans la classe des
hommes vulgaires. Il en sortira bientôt pour se livret
à des sentîmens dignes de lui. Déja l’mfortune de
Pelistòn pèse sor son cœur. Le défenseur de Fouquet
foïttle fa prison, & devient l’amide Colbert. Races
sotures 1 vous connoîtrez des Sages formés à l’école
de l’adversité ; mais souvenez-vous que c’est au faîte
de la prospérité & du crédit, au milieu de tous les
Digi y LnOOQle
ZL Galerie universelle.
principes de corruption , que famé de Colbert s’est
épurée , & gardez-vous de calomnier les Lettres, &
le commerce des hommes qui les cultivent.
Qu il est douloureux, pour l’ami de la paix & de
la Patrie, d’être l'instrument de l'oppreíTion ! Que de
combats ! que de larmes ne coûtèrent point à Col-
bert les ordres d’un Maître absolu , lorsqu’il fallut
multiplier les impôts pour soutenir une guerre rui-
neuse, áç accabler l'Etat sous prétexte de le défendre.
Comment plaider la çauso des Peuples devant un
Monarque égaré par des courtisons corrompus, qui
ne lui parloient que de gloire! Hommes avides de
fortune & de périls , désirant la guerre A la destruc-
tion , comme le soge désiré une récolte abondante,
timides pour défendre la vérité, courageux pour sou-
tenir la vue de l’ennemi & celle de nos misères,
ne répandant jamais leur song sons y mêler le nôtre ,
& regardant comme une prérogative de leur naiso
sonce cette ardeur que tous les animaux ont pour les
combats, A que les derniers Ordres de l’Etat pour?
roient leur députer avec avantage ; insatiables de.ré-
compenses , demandant sons cesse à la Patrie de$
hommages & de fargent, & croyant que leurs fer?
yiçes ne peuvent être payés que par U ruine des Pro-
vinces»
Digitized by knOOQle
I
6 O L B E R T.	33
vinces.Voilà les ennemis que Colbert eut à combattre,
{ans autres armes que famour du bien. Que de zèle !
que de courage ne falloit-il pas pour tromper tant
d’intérêts, pour confondre tant d’audace , & ra-
mener íìi r le peuple gémiflànt la bienfaisance égarée
de^bn Maître!
. Colbert avoit été forcé de ménager cette foule
de déprédateurs, qui, fous le Ministère précédent,
ayoièrit ruiné lès Finances. La Chambre de Justice
qu’il fit créer, lès laista jouir en paix des trésors
qu’ils s’étoient partagés, & les Financiers, qui a voient
vendu au poids de for des secours à FEtat épuisé,
furent les feules victimes qu’on voulut immoler ;
comme fi les créanciers de l’Etat étoient les fèuls
dont ún Gouvernement dissipateur dût exiger du
désihtérestèment & de la bonne foi ; comme si les
premières causes des malheurs publics dévoient feules
être respectées ; comme si les noms illustres pou-
voient couvrir des concussions -, & légitimer le bri-
gandagè.
Les biens & les maux que produisent les opéra-
tions de Finance, font passagers comme elles. L’im-
pulsion qu’un homme de génie donne à fa Nation
survit à son siècle. Nos neveux jouiront comme nous
E
Digitized by
Google
34
Galerie universelle.
de ce que Colbert a fait pour les Arts. Ils admireront
ces grands monumens qui nous humilient, quand
nous voulons les comparer à nou*mêmes, mais qui
nous enorgueillirent quand nous nous rappelons
qu ils font l’ouvrage de. l’homme. L’Obfervatoire,
la Porte Saint -Denis, la colonnade du Louvre , le
Château de Versailles, furent élevés par fês foins.
Nous ne pouvons faire un pas dans la Capitale fans
y trouver des traces de Çolbert. C*est lui qui fit éclore
tous ces esprits créateurs qui rappelèrent la Nature à
fes forces oubliées. L’Académie des Sciences, celle
des Belles-Lettres, f Ecole des Arts, fondée à Rome
pour nos Artistes, la Bibliothèque du Roi fixèrent,
les regards de l’Europe entière. Les Etrangers accou-
rurent de toutes parts pour jouir avec nous de tant
d'ayantages, pour voir un peuple qui avoit effacé
la gloire des Grecs & des Romains, fans être libre
comme eux. Puissent íès destinées être immortelles
comme les productions du génie qui ont survécu aux
Empires, qui ont subjugué les destructeurs des Na-
tions , & qui consolèrent fi long-temps Athènes de
la perte de £ liberté , lorsque fès vainqueurs en-
voyoient leurs enfàns chercher dans cette Ville cé-
lèbre les traces des vertus & des talens quelle avoit
offerts à îadmiration de la terre.
Digitized by
Gooj :
C O L B E R T.	zy
O vous ! à qui le Souverain partage les fonctions
de fa puissance, n oubliez jamais que le zèle le plus
constant, les lumières les plus étendues, peuvent à
peine vous rendre dignes de présider au fore de la
première Nation du Monde : que si le Ciel vous im-
posa de grands devoirs, il vous donne pour les rem-
plir des moyens plus grands encore : que la France,
comblée de ses bienfaits, n’a besoin que d’un regard
du génie pour produire des Soldats comme les Spar-
tiates, des Généraux comme Scipion, des Philoso-
phes comme Socrate , des moistòns comme celles
de l'Egypte & de la Sicile : que ses habitans ont
le germe de toutes les vertus & de tous les talens,
les bras accoutumés à tous les travaux, des âmes
qui bravent tous les dangers , & des Ecrivains dignes
d étendre votre gloire parmi vos contemporains, &
de la transmettre à nos descendans.
Ex
Digitized by LnOOQle
NOTES.
Le peuple ne peut vivre que lorsqu’il est aflèz
employé par les gens riches , pour gagner ce
qui est néceflàire à se subsistance. Pour peu que le
riche aie moins de besoin du pauvre, que celui-ci
n a besoin du riche, il est évident que le pauvre
doit souffrir la faim , quelque abondance qu'il y ait
dans l'Etat. Par-tout où il y a de très-grandes pro-
priétés , & par conséquent beaucoup de journaliers,
voici comment s’établic naturellement le prix des
journées : le journalier demande une somme, le Pro-
priétaire en proposo une moindre ; & comme il ajoute :
« je puis me paflèr de vous plusieurs jours , voyez
n si vous pouvez vous paflèr de moi vingt - quatre
» heures » ; on sent que le marché est bientôt conclu
au préjudice du journalier : j’en excepte le temps
de la moiflòn , où le Propriétaire est prefle à son
tour, & forcé quelquefois de recevoir la loi du
journalier ; mais ce temps-là est fort court, & le
journalier est bierçtôt remis à la discrétion du Pro-
priétaire. C’est ce que le Ministère actuel a très-bien
saisi dans l’Arrêt du Conseil du 29 Novembre 1772.
Digitized by LnOOQle
C O L B E R T.	37
» Si la puiflànce & l’autorité de sa Majesté lui im-
» posent le devoir de protéger ses sojets, & de les
. » maintenir dans Fuíage libre de leurs propriétés, elles
» ne l’obligent pas moins de contenir & d’empêcher
» toute manoeuvre dont l’objet tendroit, par les ac-
» caparemens , les monopoles & f exportation frau-
. P duleuse, à faire hausier à volonté le prix des
» grains, denrée de consommation journalière & in-
» diípeníàble, & à exposer ainsi là portion indigente
» de ses sujets à manquer de cét aliment de première
» nécessité, ou à livrer son travail pour tel salaire
» qu il plairoic au riche de lui donner ».
Le sort du peuple en Pologne, prouve combien
l’inégalité extrême des fortunes favorise l’esclavage.
Au reste , sans notre luxe, notre inconséquence,
nos mœurs aimables , qui nous font compter le
plaisir pour quelque chose, il ne faudroit qu’un ou
deux siécles pour qu’uné famille acquît la propriété
de plusieurs Provinces. Car l’homme qui a un’peu de
soperflu devroit à la longue acquérir tout le bien
de celui à qui il manque un peu dé nécessaire. Mais
heureusement un pareil système de’ cupidité*ne se
perpétue dans aucune famille : ce qui arriveroit peut-
Digitized by
Google
Z8
GAL ERIK UNIVERSELLE.
être, si nos mœurs étoient austères. J’aime mieux
vivre dans un pays où le moindre citoyen peut es-
pérer de devenir riche. Je fuis bien éloigné de prendre
le parti des fortunes scandaleuses de la Finance ;
mais je les crois moins dangereuses que les fortunes
éternelles de la haute-Noblesie. Que deviendrions-nous,
fi ces hommes, fi supérieurs à nous par la naissance,
l’étoient encore constamment par leurs richesiès, &
s’ils réunifloîent ce double moyen d’oppresston ?
Voilà, je pente, ce qu'on peut dire de plus fa-
vorable pour les fortunes des Financiers. 11 y a des
Nobles qui les approuvent par un autre motif ; ils
vont même jufqu’à dire qu’il faut les favoriser, parce
qu elles procurent à l’Etat l’avantage inestimable de
relever, par des mariages, les anciennes familles qui
font tombées dans l’indigence. M. Josse nauroit pas
mieux dit. Le reste de la Noblesse n a pas de vues
fi étendues , & se borne à regarder tout bonnement
les fortunes des Roturiers comme de vraies usurpa^
rions, persuadé que tout devroit lui appartenir.
Ce point de vue fous lequel j’enviíàge ici lex-
portation , n a été saisi par aucun des Ecrivains qui
ont traité cette importante matière. Je crois cepen?
Digitized by
Google
C o r B E K T.
39
dant que lorsque de très-grands Propriétaires ont la
liberté d’envoyer au loin la subsistance de beaucoup
d’hommes pour faire venir en échange des objets de
luxe, il est permis au peuple d’avoir de grandes
inquiétudes fur ion fort. Je fais bien qu’un Seigneur
de la Sologne ou du Limousin , qui ne garderait que
si provision de bled, & vendrait tout le reste à des
Négocians de Lion ou de Bordeaux , pour avoir du
vin & des habits. brodés , courrait risque de faire
périr les vasiaux qui doivent travailler à la reproduc-
tion de ses terres, & qu*il calculerait mal pour ses
intérêts ; mais il calculerait très-bien pour ses fan-
taisies du moment, & je ne conçois point de loi qui
force les hommes à raisonner juste. 11 me parait af-
freux de siire dépendre la vie de plusieurs hommes
du plus ou moins de justesse d esprit cfun seul.
Supposons actuellement que dans un pays qui ex-
porte beaucoup, ( comme la Pologne, avant la ré-
volution quí vient de changer son état ), on divise
les propriétés en autant de portions égales, qu’il y
a de familles ; st est très -vraisemblable qu’W n?sn sor-
tira pas un septíer de bled , quoique importa-
tion continue d y être libre z d'où Ion voit, que
pour examiner la question dé ^exportation, st faut
Digitized by
Goo e
40 Galerie universelle,
moins avoir , égard à la masse totale de ses produc-
tions , & à son rapport total avec les Etats voisins,
qu’à son organisation intérieure, & que la liberté
d’éxporter est plus oú moins nuisible à une Nation ,'
soivant que les propriétés .y sont plus ou moins
divisées. Ce mot .si séduisant de liberté induit à de
grandes erreurs. 11 y.a des pays où. la liberté générale
n est jamais que particulière., parce qû’il y a un petit
nombre d’hommes qui ont toús les-moyens dáns leurs
mains, tandis qué les autres n eû ont aucun. Allez
dans un Hôpital de malades donner une permission
générale de danser, ph verra bien que c*est: une plai-
santerie , & qu’il n y a que les gens préposés pour
donner des secours, qui feront usage de cette per-
mission. Donnez dans un Etat la liberté de vendre à
l’Etranger, les pauvres ne vendront rien ; & s’ils
sont très-nombreux> la liberté de Importation ne sera
que là liberté de les faire mourir de faim. .
Strabqn rapporte qu’à Créos on empoisonnoit, par
une Eoi du pays, ceux qui avoient plus de soixante
ans-, asin d© laiíserde. quoi' vivre aux autres. Il rap-
porte même à cette occasion deux vers du Poète
Ménandre, dont voici le sens. « Rien de plus beau
que
Digitized by
Google
C O L B E R T.	41
» que cette Loi de Céos , par laquelle ceux qui ne
» sauroient vivre ne doivent pas mourir mal ».
Avant Solon, les Athéniens, à l’exemple de plu-
sieurs contrées de la Grèce, exposoient leurs enfans,
comme on les expose aujourd’hui à la Chine. Ce
Législateur abrogea cette coutume barbare, en y
substituant la permislion de tuer les enfans, per-
suadé qu’il ne fe trouveroit point de parens assez dé-
naturés pour en faire uíàge.
En Egypte , les Prêtres d’Isis, & la plupart de
ceux qui s’attachoient au culte des Dieux, faisoient
vœu de chasteté. Les Gymnosophistes , les Brachma-
nes, les Hiérophantes des Athéniens , une bonne
partie des Disciples de Pythagore , ceux de Diogène ,
les vrais Cyniques, & en général tous ceux qui s’at-
tachoient au culte des Déesses, faiíòient profession
de célibat. Chez les Perles, les filles destinées au
íèrvice du Soleil étoient obligées de rester vierges.
Les Athéniens ont eu une Maison de Vierges. Les
Romains avoient des Vestales. Chez nos anciens Gau-
lois , neuf Vierges gardoient un Oracle fameux ,
dans une petite isle nommée Séné , fur les côtes de
l’Armorique.
x
Digitized by LnOOQle
42 Galerie universelle.
- - -	V
Voyez l’Histoîre critique du Célibat, par M. Mo-
rin, dans le tome IV des Mémoires de TAcadémie
des Inscriptions, page 308.
Loríque les habitans d’un pays étoîent trop nom-
breux pour le territoire qu’ils occupaient, on con-
sacrait à une Divinité particulière autant de per-
sonnes qu’il en naifloit dans une année, & on les
faiíòit partir pour faire la conquête d’une nouvelle
Patrie, fous les auspices de ce Dieu. Cet usage avoit
lieu chez plusieurs Nations, tant Grecques que Bar-
bares. Dionis Halicarn. L. 1, pag. 13.
Digitized by
Google