Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 76 auf 76

Seitenanzahl: 76

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Mémoire de Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais ; en réponse au libelle diffamatoire, signé, Guillaume Kornman ; dont plainte en diffamation est rendue, avec requête, à M. le lieutenant-criminel, & permission d'informer.

Autor : Beaumarchais, Pierre-Augustin Caron de (1732-1799). Auteur du texte

Erscheinungsdatum : 1787

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32916360j

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 61 p. [Acq. 3063-66] ; n-16 (18 cm)

Format : Nombre total de vues : 76

Beschreibung : [Factum. Beaumarchais, Pierre Augustin Caron de. 1787]

Beschreibung : [Factum. Kornmann, Guillaume. 1787]

Beschreibung : [Factum. Daudet de Jossan, Christophe-Louis. 1787]

Beschreibung : [Factum. Lenoir, Jean-Charles-Pierre. 1787]

Beschreibung : [Factum. Kornmann, Catherine-Marie (née Foesch). 1787]

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k97634363

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, 8-FN-1674

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 16/01/2017

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 95%.

1

MEMOIRE DE PIERRE - AUGUSTIN CARON DE BEAUMARCHAIS;

E N rèponse au Libelle diffamatoire >

Signé,

GUILLAUME KORNMAN;

DONT plainte en dissamation tjl rendue avet Requête, à M. le Lieutenant-Criminel t & permission d'informer,

"^ooW

1 7 1 8 7"

PREMIERE PARTIE.

ressé , par les, circonstances , de publier ma justification sur les atrocités qui me sont imputées dans un libelle, signé Gillaume Kornman, Ôq depuis avoué de lui; j'ai fait en quatre Duits , l'ouvrage de quinze jours.

Dans cette première partie de ma défense je n'emploierai pas de longs raisonnemens à repousser des injures grossières, le tempg est trop précieux pour le perdre à filer des phrases : j'opposerai des preuves claires & concises, à des inculpations vagues & salomnieures.

Je dois repousser fortement les quatre chefg suivaus.

1°. D'avoir concouru, avec chaleur, à^ faire accorder à une infortunée la liberté

conditionnelle d'accoucher ailleur que dans une maison de force, ou elle courait le danger de la vie,

2°. D'avoir examiné sévèrement une grande affaire qui tournait mal; à la sollicitation des personnes les plus considérables, qui avaient intérêt & qualité pour en vou:" loir être bien instruites,

3°. De m'être opposé, dit-on , par toutes sortes de moyens, au rapprochement de la Dame Kornman, avec son mari.

40. Enfin, d'avoir ruiné les affaires de celui-ci, en le diffamant par-tout.

• Les deux premiers chefs, je les avoue & je m'en honore hautement; je prouverai que j'ai dù me conduire ainsi. Je/ nie les deux derniers ; j'ai fait le contraire de l'un; je prouverai la calomnie de l'autre.

1

Faits justificatifs du premier chef.

Avez-vous concouru. avec chaleur, à faire accorder à une infortunée la liberté conditionnell e d'accoucher ailleurs que dans une maison de force, où elle courait le danger de la vie?

Oui je l'ai fait ; & voici mes motifs. Au mois d'Oétobre 1781 je ne connaissais pas même de vue la dame Kornman ; je savais seulement, comme tout le monde, que son mari l'avait fait mettre dans une

maison de force, eu vertu d'une Lettre de cachet.

Un jour que je dînais chez Madame la Princesse de Nassau Siéghen, avec plusieurs personnes, on nous peignit la déten"; tion & la situation de la Dame enfermée, avec des couleurs si terribles, que cet évènement fixa l'attention de tout le monde. Le Prince & la Princesse de Nassau, sur-tout, parasaient fort touchés de son malheur, & voulaient s'employer ^ disaient-ils, à lui faire obtenir sa liberté. Touché moi-même du récit, & de cette noble compassion, je les louais de leur desc fein; ils me prièrent d'y joindre mes efforts . ajoutant qu'un tel service était digne de mon courage & de ma sensibilité. Je m'en défendis, par des raisons de prudence. Ils me pressèrent, je résistais, en alléguant (ce qui est vrai) que je n'avais jamais fait une a&ion louable & généreuse qu'elle ne m'eût attiré des chagrins. Quelqu'un invite alors un Magistrat du Parlement, qui était présent, à montrer à la Compagnie le Mémoire que cette malheurense femme avait composé feule au fond de sa prison, & qu'elle avait trouvé moyen de faire parve-' nir à M. le Président de Saron, avec autant de Lettres qu'il y avait de Magistrats à la Chambre des vacations. Voici cette Requête touchante.

Mémoire adressé à M. le Président Saron, par . la Daine Kornman, née Faech *

"Je suis née à Basle, en Suisse, j'ai été élë* . vée dans la Religion Protestante réformée.

A l'àge de 13 ans, j'étais orpheline de père & de mère ; à celui de 15 , mes parc ns m'ont fait épouser, en 1774, le sieur Kornman, Alfacien, & de la Religion Luthérienne.

Mon mariage a été célébré dans le Canton de Basle, suivant les Loix Ci viles & Eccic siastiques de cette Ville.

Je ne connaissuis pas le fleur Kornman, jè. témoignai quelque répugnance ; on m'assura que je serais très-heureuse, que c'était un bon parti, je me résignai.

J'ai apporté à mon mari 360,000 Iivr^ de dot, qu'il a touchées. J'ai été avantagée en outre de 60,000 livres. Mon mari s'est obligé encore de faire un Etat de ses biens, dont la moitié doit m'appartenir en cas qu'il vienne à mourir.

Un de mes parens m'a dit, il y a un an, que cette clause n'avait pas été remplie, & m'en a marqué dû mécontentement. Mais comme je ne me connais pas en assaires d'intérêt, j'ai .toujours négligé ce point.

- * La famille Faech est une des premières de Basle.

~ Mon mari m'a proposé de lui foire, par écrit » fbus seing-privé, une donation de tous mes biens, je lui ai fait cet écrit dans les commençemens de notre mariage; il m'en a fait un pareil, qu'il a retiré sans me rendre le mien; je Pai annullé de mon propre mouvement le a5 Juillet dernier.

Je fuis mère de deux enfans, & grosse de quatre mois du troisième. Notre union a été très-mal assortie, j'ai été fort malheureuse; & j'ai long-tems souffert avec patience & douceur.

Il y a deux ans; que ces orages ont été plus fréquens, & plus violens. Comme le divorce est permis dans mon pays, &dans ma Religion, .j'ai écrit, il y a un an, à mes parens collatéraux, que je voulais briser ma chaîne.

On a cherché à m'adoucir: un srère utérin que j'ai, est venu à Paris, le mois de Mai der.. tJier, il a cherché à pacifier çes troubles; c'est l'époque de ma grossesse,

Au bout de quelque tems qu'il a été parti, mon mari a recommencé ses persécutions, & a passé toutes les bornes.

Je me suis plaint de mon côté, & je me fuis occupée d'obtenir, dans les Tribunaux (en me séparant de mon mari ), le repos que les conciliations n'avaient pu me procurer.

Mon mari craignant sans doute l'effet de ces démarches, a cherché à les prévenir par l'auto- rité,

La nuit du 3 au 4 Août, deux hommes se font présentés à moi, & m'ont dit que M. se Lieutenant de Police désirait me parler.

Je témoignai quelque surprise du message & une heure aussi indue; ne pouvant cependant imaginer aucune violence, je m'habillai pour suivre les deux inconnus,

Je marquai de l'etonnement de ne point trouver ma voiture ni mes gens. On me représenta que c'était pour prévenir des interprétations de leur part; que je rentrerais tout de suite; que c'était pour m'expliquer avec mon mari devant le Magistrat; je me rendis; on fit appro- çhe". un fiacre, où je trouvai un troisième petv sonnage, Je m'apperçus qu'on prenait une au-, tre route que celle de l'Hôtel de la Police ; je demandai pourquoi ? on me répondit encore que le Magistrat craignant que je ne fusse vue de ses gens, avait, par delicatessç cru devoir me parler en maison tierce,

Je me payai de cette raison; j'arrivai dans, une cour; on me fit entrer dans une salle à rez-

de-chaussée; & l'homme aux expédiens, quit-. tant l'anonyme & sa feinte, me demanda par-, don de la supercherie ; me dit qu'il était Exemt de Police, & que j'eusse à rester par l'ordre; du Roi dans le lieu ou j'étais. .

Je ne puis rendre compte de ce qui s'est pasfé le relie de cette nuit @& les trois premiers, jours qui l'ont suivie, je me suis évanouie pliU

sieurs fois. J'ai eu le transport. Un hommé est venu me parler, m'interroger ,• me faire signer: ma tête n'était pas à moi; & je n'ai qu'un souvenir confus.

Je vis M. le Lieutenant-Général de Police, qui m'a paru me marquer de l'intérêt. Mes idées s'étant calmées, j'ai appris que j'étais rue de Bellefonds, au Château de Charolais, dane: ! - une Maison de Force, régie par deux femmes, nommées Lacour & Douay: qu'on y renfermait des folles & des femmes prollituées.

On m'a ôté ma femme-de-chambre pour m'en donner une du lieu, chargée sans doute du soi.q de m'espionner.

On m'assure que je suis traitée extraordinaire, ment: quoi-qu'accoutumée à l'aisance, je ne pie plaindrais pas des privations physiques que j'éprouve dans mon état, & qui influent sur ma fanté & sur le fruit que je porte dans mon sein.

J'avais été avertie que mon mari machinait Contre moi, on m'avait dit même que des gens avec qui il m'avait fait dîner étaient des Espions de la Police ; quoiqu'il les eût annoncés pour des Négocians arrivant des Grandes-Indes.

Le 25 Juillet je fis deux procurations, dont une pour M. Silvestre, Avocat aux Çonseils, qu'on m'avait indiqué comme un honnête homme., à l'effet de veiller à mes intérêts, & de prévenir quelques manœuvres contre moi;

j'avoue que je regardais cette précaution com. me superflue, ne pouvant imaginer que le Gouvernement se mêlât de mes querelles avec mon mari, & qu'on me ravirait l'honneur, la liberté, mes enfans, peut-être ma fortune, sans m'entendre, quoiqu'il y ait des Tribunaux.

Depuis ce moment, j'ai sans cesse demandé à parler à mon Avocat; je n'ai pu l'obtenir ; je, n'ai vu que mon frère, jeune homme âgé de vingt ans, qui, instruit de mon malheur, esl venu d'Allemagne à Paris,. C'est par lui que, j'ai pu avoir quelques renseignemens sur la con. ' • 4uite que j'avais à tenir. C'est par lui que j'ai. pu faire paffer quelques lettres pour instruire. mon Avocat de mon sort, le prier d'agir pour-me tirer de ce gouffre.

Je n'ai point reçu de réponse, on a cherché à intimider mon frère, & on est parvenu à le faire repartir, dans la crainte qu'il ne me secourût. J'ai demandé s'il n'y avait pas de Juges que je pu (Te implorer. Il m'a dit que le Parlement était en vacance, il m'a remis une liste imprimée; & j'ai imaginé d'écrire à toutes les personnes de cette liste pour demander justice & appui.

Je n'ai rien commis contre l'Etat, je de m ande qu'on s'informe de la société qui venait chez moi, si j'ai mérité, par ma conduite , d'être mise dans un lieu de prostitution , où je man- • que de tout, moi qui tenais un rang dans le

monde ; qui ai apporté une fortune considérable, & qui ai toujours vécu dans l'abondance- • Je suis instruite que mon mari craint que je ne redemande mon bien : on dit que ses affaires sont surchargées par. les grandes entreprises dans lesquelles ils s'est intéressé , entr-autres dans une aux Quinze-Vingts. Il est triste de perdre ma liberté, parce que ma fortune périclite.

Sa conduite postérieure m'annonce la vérité de ces conjectures. Après m'avoir diffamée de la manière la plus cruelle, il parle de revivre avec moi ; la cupidité feule ou l'impoiîibilité de justifier de mon bien, peut lui faire mépriser jusqu'à ce point la délicatesse & l'honneur.

Quoi qu'il en foit, je supplie respectueusement Nosseigneurs d'avoir pitié d'une jeune femme étrangère, sans expérience, ne connois. sant ni les usages ni lés loix ; je mets sous leur protection ma vie & celle de l'enfant que, je porte dans mon sein; car je dois tout craindre après ce que j'ai souffert. Si mon mari croit avoir le droit de me traiter aussi barbare-ment, pourquoi fuit-il les regards de là Justice pour me pertécuter ténébreusement ? Après m'avoir tout ravi, il a été tranquillement se . promener à Spa , pour ses plaisirs ; & je n'ai pu encore parler à mon Avocat, Mon âge, tnon sexe , mon état, méritent quelqu'indul-

gence: je supplie qu'on me donne les moyens de me défendre , de m'arracher de cet odieux séjour. Ma qualité d'Etrangère , la Religion que je professe, les Loix sous lesquelles j'ai été mariée, devaient empêcher qu'on me ravît ainli ma liberté. Je demande justice & protection ; & si la confiance que j'ai en la démarche que je fais, n'est pas trahie, je les-obtiendrai. Ma reconnaissance égalera mon respeft pour mes libérateurs JV

Signé, F. KORXMAN , née Faesch.

Copie de la lettre écrite à MM. les Conseillers de la Chambre des Vacations.

Paris, au Château de Charolais , rue de Beilefouds, Octobre 1781,

MONSIEUR,

„ J'ai pris la liberté d'adresser un Mémoire à M. le Président de Saron, & l'ai supplié d'en faire la lecture à MeiTeigneurs Son contenu vous apprendra mes malheurs , & le secours que j'ose attendre de votre justice & de votre bonté. Je les implore avec la plus vive confiance, ma reconnaissance égalera les sentimens respectueux avec lesquels j'ai l'honneur d'être. Monsieur,

Votre, &c.

Signé, F. KORNMAN, née Faesch JI.

A la lecture de cette Requête , si fini ple & si touchante, je dis : Messieurs , je pense comme vous ; ce n'est point là l'ouvrage d'une méchante femme, & le mari qui la tourmente est bien trompé sur elle, ou bien méchant lui-même, s'il n'y a pas ici des choses qu'on ig. nore. Mais , malgré l'intérêt qu'elle inspire, le serait imprudent de faire des démarches pour elle, avant d'être mieux informé, Alors, dans il desir de me subjuguer tout-à-fait , un de ses zélés défendeurs , je ne sais plus lequel, me remit un paquet de lettres du mari de cette Dame, écrites à l'homme qu'il accusait de l'avoir corrompue. Je passai sur une terrasse, oll je les lus avidement. Le sang me montait * à la tête. Après les avoir achevées, je ren. tre & dis avec chaleur : vous pouvez disposer de moi, Messieurs , & vous, Princesse, me voilà prêt à vous accompagner chez M. le Noir, à plaider par-tout vivement la cause d'une infortunée s punie pour le crime d'autrui. Disposez entièrement de moi. Je ne connais du mari que le désordre de tes assai. res & je vous apprendrai comment. Je n'ai jamais vu sa malheureuse femme, mais, après ce que je viens de lire , je me croirais aussi lâche que l'auteur de ces lettres, si je ne concourais de tout mon pouvoir à l'aftion généreuse que vous voulez entreprendre. Mes amis m'embrassèrent, & j'allai, avec la Prin-

cesse de Nassau, chez M. le Noir, où je plaidai long-tems pour notre Prisonnière. Je nè crains d'offenser personne er; i'appellant ainsi, la nôtre ; Ah ! chacun l'avait adoptée l Delà je partis pour Versailles & n'ai pas eu de bon repos que je n'aie obtenu des Ministres que l'infortunée n'accoucherait pas , ne périrait pas dans la Maison de Force où l'intrigue l'avait jetée.

Pour justifier la chaleur que j'ai mise à toutes mes sollicitations, je dois transcrire ici les lettres du mari, comme j'ai transcrit plus haut la Requête de la femme. Mon bonheur yeut, qu'après les avoir employées dans le tems à ouvrir les yeux des Ministres, sur l'homme qui les avait trompés , elles me soient reliées dans les mains , qu'on ne me les ait pas reprises ! Il est vrai que depuis six ans ce Kornman est dans la boue, & que sa levée de boucliers, aussi lâche qu'injurieuse , était bien loin d'être prévue ! Mais s'il est un seul homme , après avoir lu ces lettres , qui ne dise pas : j'en aurais fait autant que Beaumarchais ! je ne pourrai jamais estimer cet homme-là.

Non , ne transcrivons point sèchement ces étranges lettres : soyons courts, mais pas ennuyeux : 'opposons-les , date par date , aux narrations du libelle que j'attaque , aux jérémiades hipocrites qui en accompagnent les récits :

récits : déterminons sur-tout les époquei où eUes concourent avec les lettres-

C'est vous seul que j'attaque » M. Guillaume Kornman. Vous m'avez non pas inculpé f filais vous m'avez injurié. Vous avez armé contre moi mille gens a fiez légers pour prendre parti dans votre assaire , sans penser qu'un homme audacieux peut tout oser impunément aussi long-tems qu'il parle seul. Vous me forcez de me justifier ; je vais le faire sana humeur. N'étant point appellé à désendre Votre malheureuse femme , de l'accusation d'adultère dont vous la flétrissez 1 moins encore à disculper celui que vous nommez spn Cedu&eur ; c'est vous seul que je vais discuter, pour le maintien de mon honneur: il m'emporte ici de le faire, avant de dire un mot de moi.

Parcourons donc votre libelle, que vous appéllez un Mémoire.

Vous convenez (page 6) que votre femme s cst conduite avec vous , pendant six ans ,

d une manière exemplaire, & vous fixez l'épo. que de ses désordres (pour user un moment de vos termes) à la conaiflance que vous lui fites faire d'un sieur Daudet de Jossan > en * 1779.

M. le Baron de Spon, premier Présîdent de Çolmar, vous avertit, dites-vous , (page 6)

M que l,e sieur Daudet était un personnage „ très-dangereux qu'aucun principe M d'honnêteté publique & particulière n'arrêtait JJ dans l'exécution de ses desseins ( Bon Kornman, vous voilà prévenu. S'il vous arrive malheur ce sera bien votre faute ! ) Et cependant vous le reçûtes chez vous, ( page 8 ) M & vous lui rendites quelques services de la „ proteétion très-publique dont M. le Prince de „ Montbarrey daignait l'honnorer ( Cela est bien généreux, mais en même-tems bien imprudent ; puisque le changement de conduis te de votre femme vous indiquait déjà (page 8) le commencement d'une liaison entr'elle & lui.) Insensiblement votre sauté s'en altéra (page 8). Vous fûtes à Spa pour la rétablir. Mais, homme attentif, en partant, » vous suppliâtes: M votre épouse d'ouvrir les yeux sur l'abîme. 5) qui s'ouvrait tous ses pas. Vous la suppliâ-5, tes de ne pas se livrer davantage à un hom-. 53 sans morale; & qui avait moins une véri-33 table passion pour elle , que le besoin de ti-. 33 rer parti pour sa foutune de la complice de 33 ses égaaemensjj.

Cela est très-prudent de votre part- Mais que veut dire une lettre de vous, que j'ai dans ce moment sous les yeux ? Lettre écrite en. arrivant aux Eaux, à cet homme suspect, dont les liaisons avec votre femme. avaient altérer votre santé,. contre lequel vous aviez de nou-

veau cru devoir la mettre en garde à votre dé. part : cette lettre rentre si parfaitement dans les idées que vous nous faites prendre de votre éloignement pour lui, que j'en veux donner des fragment

Adresse de la lettre.

A M. Daudet de Jossan, Syndic-Royal de la Ville de Strasbourg a la Chauffée d'Antin,

a Paris.

Avec le timbre de la Poste ( 1 )

Spa, le iz Juillet 1780. '•

Je croirais manquer à l'amitié que vous m1 avez toujours témoignée, MON CHER SYNDIC - ROYAL , si je ne vous donnais des nouvelles de mon arrivée au lieu de ma dejîinatlon. ffai fait le plus de diligence possible , AFIN DE POU-

(1) Je préviens.que toutes ces lettres, écrites & lignées du mari, paraphées dans le tems par la femme, & contrôlées depuis > sont déposées au Greffe , afin que Guill .. • Korn ... soit forcé de les reconnaître, oU< les nie à son grand péril*

VOIR VOUS REJOINDRE LE PLUTOT POSSIBLE , p014r me rendre e:1 Alsace. Ma foi il était tems que je m'm aille de la rue de Caré. me - Prenant (demeure du lîeur Kornman à Paris. ) Je supprime ici quelqnes détails oiseux. Mais, lui parlant de votre femme, vous ajoutez ! » ET COMME ELLE N A PAS D EX-PERIENCE POUR SE CONDUIRE , EMPECHEZ-LÀ, MON CHER, DE FAIRE QUELQUE SOTTISE MAJEURE ; 6? tâchez de Ii faire sor tir de la dépendance des Domestique, en lui persuadant que l'on paye leurs comptai-Jances passageres fort cher, dont cctte espece de gens sait toujours tirer parti. Je vous envoie UNE PETITE LETTRE POUR FEMME P que je vous serai obligé DE LUI REMETTRE. ADIEU MON CHER ... ♦ ♦ vous aurez encore " de mes nouvelles avant votre départ pour f 'Al. sace. JE VOUS EMBRASSE ET SUIS AVEC LES SENTIMENS DU PIUS INVIOLABLE ATTACHEMENT TOUT A vous. Signé G. KORNMAN.

Me trompai-je en lisant? Est-ce bien vous M. Kornman qui mettez votre femme sous la direction de eet homme sans honneur & sans mœurs qui ne feint de l'aimer que pour la dépouiller? Donnors encone quelques fragmens d'une autre lettre de Spa, & toujours au mime homme. EUe vient à l'appui de la première.

A M. Daudet de Jossan, &c. même adresse si? même timbre.

De Spa, ce 19 juillet 1780. (cinq jours après laprécédeute.)

Après des complimens affettueux au cher ami, on lit... . Je suis fâché de ne pas étre à Paris pour y recevoir M. votre frère, je souhaite qu'il puisse vous engager à différer votre départ pour l'Alsace, AFIN QUE JE PUISSE VOUS Y JOINDRE, il est vrai que je vous en ai donné ma parole -vous pouvez compter que je l'effectuerai, à moins que je n'aille dans l'autre monde, cas auquel vous voudrez bien m'excuser de n'avoir pas tenu ma promesse. SI NOUS POUVIONS FAIRE LE VOYAGE DE L'ALSACE ENSEMBLE, CELA SERAIT PLUS GAI; d'un autre côté, vo. tr£ absence de Paris ct Versailles pourrait peut-rire préjudicier A NOS SPECULATIONS PROJETTE ES, enfin vous verrez à faire pour le mieux, & vous ne devez pas douter DU PLAISIR QUE J'AURAI de me trouver en AU sace avec vous, IL NE DEPENDRA QUE DE MA FEMME D'ETRE DE LA FART ' E , Mais pour lors il ne faudra pas que je faffe le vo- ynge avec un désagrément continuel, ma santé ne le supportevait plus ; je crois avoir fait tout ce qui était raisonnable, mais tout a ses bornes, je ne puis plus rien lui dire ; elU

n'est plus un enfant, .& c'efl à elle à se faire ejîimer du Public & de son mari; POUR LE RESTE, ELLE SERA LA MAITRESSE DE FAIRE CB QU'ELLE VEUT; je n'aurai jamais la sotte manie de gêner le goût & l'inclina. tian de personne, trouvant que de toutes les tyrannies, la plus absurde est celle de vouloir étre aimé par devoir , outre que c'est une im- . possibilité, on ne commande pas au sentiment le plus doux; PARTANT DE CE PRINCIPE, ON PEUT TRES-BIEN VIVRE ENSEMBLE, NE PAS S'AtMER , MAIS S"ESTIMER , avoir de bons procédés qui prouvent toujours de la rétiprocité de la part d'une ame honnête. Je crois que ce que j'exige, n'est pas injujle ni difficile dans la pratique, ET JE LE SOUMETS A vos REFLEXIONS, &c. Signé, Kornman* Ainsi vous soumettez aux reflexions de votre odieux rival, le dessein où vous êtes de laisser à votre jeune femme toute liberté d'aimer un autre homme J cependant vous croyez savoir que c'est cet homme - là qu"elle aime !

Quatre ou cinq lettres suivantes sont du même style.

Eh quoi, Monsieur, vous n'écrivez pas même en droiture à votre femme? Il faut que ce soit votre ennemi qui lui remette vos lettres? Vous l'en priez? Vous étouf. fez d'embrassemens le corrupteur qui l'a

perdue, ou la 'perdra? . Voua caressez ce monstre qui vous a forcé de recourir aux Eaux de Spa, pour rétablir votre santé, qu'nne juste jalousie délabre ! Et comme ma femme n'a pas assez d'expérience pour je conr duire, empêchez-là, mon cher, de faire quelque sottise majeure. (Prenez garde M. Kornman!) On dira que vous préserivez à deux amans, de mettre de la décence dans une intrigue approuvée de vous! Prenez garde! On dira que vous soumettez votre femme à l'expérience d'un corrupteur habile, pour qu'elle apprenne de lui la manière de con-, duire sans scandale une intrigue d'amour! Prenez garde! Mais revenons vîte l au libelle : ces rapprochemens sont précieux.

(Page ) ,5 Mes remontrances furent inu-5) tiles: de retour des Eaux de Spa, j'ap-3, prends qu'en mon absence la dame Korn-5, man a tenu la conduite la moins mésurée, 3, que le sieur Daudet lui a fréquemment 3, assigné des rendez-vous chez lui; & qu'il 3, s'y est pasfé des scènes d'une espèce assez 33 étrange, pour que le voisinage en lait. 33 été scandalisé, &c. cc

Maintenant que vous êtes instruit de tout par des rapports aussi fidèles, j'espères, à Kornman ! que la colère & l'indignation vont vous faire éclater; ou qu'au moins toutes liaisons entre un homme audacieux &vous,

font finies ! & qu'enfin votre dernière lettre à cet abandonné, si même vous croyez devoir lui défendre ainsi votre porte, est bien sévère ! Il faut la lire & la comparer avec la page du libelle , citée plus haut; à cette époque vous lui écriviez ;

jî M. Daudet de Jossan, à Strasbourg, &c, (il était parti pour Strasbourg.)

» J'espère, y MON CHER AMI, que sa Lettre que, j'ai eu LE PLAISIR de vous agresser de Bruxelles, vous: sera. bien par* venue ; la vôtre, que vous M'AVI" Ez y AIT L'AMITIÉ de m'adresser à Spa , le 7 de ce mois, m'a été renvoyée ici" JE SUIS CHARME D'AVOIR PREVENU VOS INTENTIONS, EN HATANT MON RETOUR 1 je n'ai pas manqué de me rendre de suite chez, M. le Comte de Brandon, qui m'a mis ait fait du projet dont il était quejlioo; l'affaire me paraît belk, il ne s'agit que. de la. certu tude de se procurer les fonds. nécesssaires pour ne pas rester en chemin, lorsque- l'opération sera commencée ; je m'occupe à venir vous jo-, indre pour vous concerter là-dessus.. (ici sont des détails d'affaires.)

» J'ai mille choses à régler avant mon départ, que je compte effectuer vers la fin de la fetnaine prochaine, éle crois que ma femme

est intentionnée de faire ce petit voyage, mais elle n'a guères fait de préparatifs pour cela : lorsque cela sera bien décidé JE NE MANQUERAI PAS DE VOUS EN FAIRE PART. EN attendant le ptaijir de vous voir, je vous embrasse de tout mon cœur, & suis, SANS RE. SERVE, tout à vous, figrié, KORNMAN.

Quel étonnant commerce! J'espère, mon cher ami, que la Lettre que j'ai eu le plaijir de vous adresser de Bruxelles, &c, 0 ver' tueux Kornman 1 époux délicat, père teh< dre ! l'homme qui corrompait tout chez vous était votre cher ami ! , « ♦ ♦ Je suis charmé d'avoir prévenu vos intentions en hâtant mon retour. Ainsi vous aviez mis dans ses mains, non-seulement la direction des plaisirs sécrets de votre femme, mais enco. re il vous fesait marcher suivant ses intentions ! & afin qu'il ne pût douter que la vôtre était de lui mener votre épouse à Strasbourg, vous le lui auriez en finissant votre Lettre. Je crois que ma femme ejl intentionnée de faire ce petit voyage, mais elle n'a guères fait de préparatifs pour cela, sera bien décidé, JE NE MANQUERAI PAS DE VOUS EN FRAIRE PART. Ainsi, ver.. tueux Guillaume! elle n'est pas encore dé. cidée , mais l'homme abandonné qui la perd vous aura cette obligation ! & pour qu'il sache même que çlçst à bonne intention de

votre part; vous finissez ainsi la Lettre.. Es attendant le plaisir de vous voir je vous embrasse de tout mon cœur & fuis, SANS RESERVE, tout à vous, figné, KORNMAN.

Sans reserve, Messieurs, vous l'entendez! En effet, vous verrez bientôt l'étendue d'amitié, ce que ce grand mot renferme.

Reprenons ici le Libelle.

(Page .) « Cependant le sieur Daudet se ren-3, dit à Strasbourg pour y remplir les fondions „ de Syndic, Adjoint de M. Gérard.

• 53 La dame Kornman qui ne pouvait plus se Mséparer de lui; désira de faire un voyage à 3, Basle ... Strasbourg est sur la route de Basle, ,, je n'eus donc pas de peine à deviner le vrai motif de sa demande, &c.," (Et cependant vous l'y meniez, Guillaume! )

Il faut lire dans le Mémoire même, tout le pathos de cette page, & de quel style le vertueux époux apprenait, en route, à sa jeune épouse , ( page ) comment tous les faux plaisirs qui nous ont occupés passent & s'efsacent; comme il importe pour les derniers jours de notre exiflence, si fugitive & si courte, de se ménager une conscience sans remords. Et tout le reste du paragraphe digne de figurer, au style près, à côté de ♦ . ♦

Laurent, serrez ma haire avec ma discipline.

Cependant ce vertueux époux venait d'écrire en partant à son plus terrible ennemi, à son re-

doutable rival, deux Lettres du 24 & du 25 Août J la premiere commence ainsi :

A Monsieur Daudet de QJoJfan, &c.

Paris , le 24 Août 1780. ' ^

çfai été charmé, MON CHER AMI, d'apprendre par la Lettre que vous m'avez fait l'amitié de m'adresser, queo vous soyez heureusement arrivé à Strasbourg (je supprime des détails étrangers à mon objet.) J'ai fait deux fois ma cour à Madame d? Montbarrey ct à Madame de Nassau qui m'ont reçu avec beaucoup de bontés, de même que ma femme, qui a été hier pour prendre leurs ordres, car il paraît déci- dément qu'elle est du voyage elle prendra autre Femnet-de- Chambre ct autre Domestique, & par ce moyen nous voyagerons ensemble. (Ce qui prouve que les débats intérieurs se rapportaient au renvoi des Valets, & nullement aux intimités du Galant.) j'espère que vous serez encore à Strasbourg,& que nous pourrons Y PASSER QUELQUES JOURS ENSEMBLE, ctc. figné. G. K.

Et le lendemain, 25 Août; de peur qu'il ne Publie, le vertueux époux, qui fait comme il importe de se ménager une conscience sans remords, écrit une seconde Lettre à Joncher ami, conçue en ces termes ; .

Fous aurez vu par ma dernière Lettre d'HIER, MON CHER AMI, que mon voyage eji décidé, & que je he tarderai pas a vous joindre. (& plus bas) Ma marche est de partir samedi au soir ou dimanche avec armes & bagage. (Le bagage, Messieurs, c'était sa jeune épouse.) à vue de pays j'arriverai vendredi pour dmer, ou, s'il est possible mime jeùdi, DE QUOI JE TACHERAI DE VOUS INFORMER. (N'oublions pas cet empressement obligeant, il trouvera son application. Je vous prie d'avance Li dîner, MON CHER, pour ce jour, ainsi ne prenez pas d' engagement avec M. votre frere, AFIN D'AVOIR LE PLAISIR D'ETRE PLUS LONG-TEMS ENSEMBLE» (L'heureux homme que ce Syndic, s'il sentait tout le prix d'un ami rare comme M. Guillaume! S'il savait comme l'époux a peur qu'ils ne se voyent pas a fiez tôt! Reprenons un moment l'hypocrite Libelle. Ils sont en route; le mari continue de prêcher sa jeune épouse.

(Page 10.) «Ces conversations attachantes par "leur objet, arrachaient sou vent à la dame Korn.. „ man des aveux mêlés de larmes de repentir. ,,J'osai quelques instans espérer qu'elle ferait S, enfin un retour sérieux sur elle-même. MAL.. 55 HEUREUSEMENT aux approches de Stras-55 bourg l'homme dangereux paraît. (Malheu- ,,reusement; inopinément même! il n'avait été prévenu de l'arrivée que cinq ou six fois par

. ,,le bon mari qui la lui amenait malheureuse: M ment.) A l'instant toutes ses bonnes resolu; jetions sont oubliées. ».

J5 A Strasbourg, toutes les règles de la décence sont enfreintes, aucune bienséance n'est re< n speftée .....! Je crois devoir lui faire en » consequence quelques observations, elle ne : » me répond qu'avec le ton de l'aigreur, & de 35 l'insulte. ( 0 Guillaume Kornman! si elle a : 3,pris, en effet, ce ton aigre avec vous, mé..

>3 ritiez-vous beaucoup d'égards ? )

33 Je sens alors qu'il esi prudent d'abréger son ,, séjour de Strasbourg, (Très-prudent en ef- ,, fet. Monsieur!) & je la conduis à Baste, jau M milieu des siens. Je ne restai pas à Basle, per- j>suadé que quelle qu'y pût être ma manière " d'agir il serait difficile que je n'eusse pas l'air » d'exercer auprès d'elle une censure importune !

Au moins, homme prudent! avez-vous pris en partant de Basle quelques précautions pour que les scènes scandaleuses de Strasbourg ne se renouvellassent point en cette Ville? Oui, oui, Meilleurs, il en a pris. 1 a mis ordre à tout en écrivant de Bruxelles à sa femme, & à son ennemi, des lettres menaçantes, foudroyantes, que je vais rapporter ici. Il était bien tems qu'à la fin, il sa montrât, l'homme vertueux qu'il estl ,

?

Lettre foudroyante à sa femme.

A Alher, près-de Luxembourg, le 14 Septembre 1780.

ee crois ma femme qu'il est décent que tu re- çoives de mes nouvelles, car mon silence pour-* rait faire naître des réflexions AUX BONNES GENS avec lesquels tu te trouves, qu'il n'est pas de notre intérêt qu'ils fassent. (Ces bonnes gens, Messieurs, étaient les oncles & les frères de sa femme.) On te demandera par intérêt pour moi, ou par curiosité , si je t'ai écrit, & tu pourras par et moyen satisfaire à toutes ces demandes.. (Ici des détails de voyage.)

Fais mille complimens à tes parens, & A DAUDET, SI TU LE VOIS, car je suppose QU'IL POURRAIT BIEN dans sis petits voyages , AVOIR L'ATTENTION de te faire UNE VISITE. JE LUI ECRIRAI DEMAIN. &e fais passer la présente par Strasbourg, pour qu'on y voye que nous sommes en correspondance ensemble. Tu pourras également, si, PAR HASARD TU AVAIS QUELQUE CHOSK A ME FAIRE DIRE , adresser tes lettres pour moi à Wachler. CELA NOUS DONNERA UN' AIR D'INTELLIGENCE , QUI FERA BON EFFET SUR L'ESPRIT DE CERTAINES PERSONNES. Je suis toujours avec les seniimens que tu me connais, G. K.

Et voici la lettre menaçante, au corrupteur i de sa femme.

. A Monsieur Daudet de Jossan, & c.

De Bruxelles, le 20 Septembre 1780.

Je vous adresse, MON CHER AMI , la prèsente à Strasbourg, à tout hasard, ne sa-chant si elle vous y trouvera. ( Sans doute il ne le savait pas. SON CHER AMI pouvait bien être à Basle, & le vertueux époux qui s'en doutoit finit sa lettre remplie d'assaires, en ces termes: ne sèjoumerai que peu , pour prendre la route da la Suifse , y chercher ma femme & mes enfans, & les ramener rue Carême-Prenant ♦ . ♦ ♦ ADIEU MON CHER, JE VOUS EMBRASSE, [& vous prie de me croire avec le plus sincère attachement, tout à vous. Signé, G. KORNMAN.

Et par P. S.

ose voudrais beauconp Vous tronver à Pa. ris , où je pense que votre présence serait bien nècessaire.

Je ne me permets plus aucune réflexion sur ces lettres. Mais pour compléter le dégoût qu'une telle hypocrisie inspire , il faut citer encore la fin de la page 1O du Libelle, où il parle de son retour à Basle.

(Page 10). Je n'eus pas besoin en arrivant, M' de- faire de longues informations sur la con<

,) duite de la dame Kornman. A peine „ je descendu dans l'auberge où elle logeait, }j qu'on m'apprit que le sieur Daudet y était ,) venu plusieurs fois de Strasbourg * qu 'il y, „ avait paile des nuits avec elle . ♦ ♦ .. j.

Sauvons à nos lecteurs la juste horreur de ces récits ; Guillaume Kornman est démasqué. Si la malheureuse viétime de ses cruautés ultérieures, eut été séduite en effet, ( ce que je fuis bien loin de juger sur l'accusation d'un tel homme,) elle aurait deux complices de sa faute; son séducteur & son mari. Mais le plus coupable des trois, ferait l'homme assreux qui l'a fait enfermer & qui l'accuse d'adultère.

J'ai montré comment le rieur Kornman avait fait les plus grands efforts pour lier intimement sa femme avec le sieur Daudet. Quels étaient les motifs d'une aussi lâche conduite? On va les voir. C'est toujours lui qui va parler; car c'est lui seul qui doit me venger de lui. Ses lettres opposées à son Libelle, ne laisseront rien à délirer. Il vous a dit (page 8. ) 55 D'après une assurance si positive , ( celle que lui avait donné sa jeune épouse, d'avoir de l'éloignement pour l'homme qu'il lui présentait. ) 5) Je ne cherchai point à éloigner le 3, fleur Daudet de ohez moi, il y vint comme 33 auparavant ". (n'oubliez pas que tout ceci précède le voyage à Spa, dont nous avons extrait

5 trait des lettres.) ,, Il y vint comme auparar vant. 53 Je lui rendis même quelques services ,, en considération de la prote&ion très-public s> que, dont M. le Prince de Montbarey daigt) nait l'honnorer cc.

Ainsi , Monsieur, vous receviez chez vous l'homme le plus dangereux pour votre honneur, vous lui rendiez service en confldération de la protection publique , dont un Ministre Phonnorait. Mais ce Ministre vous en priait-il ? Ou vos relations avec lui étaient-elles assez impérieuses, pour que , malgré vos répugnances , il vous fût impossible de lui refuser la de. mande qu'il vous en avait sans doute fait faire ?

Sachons , Monsieur, ce qui en est. Vos lettres de Spa, écrites à cet homme accusé, nous l'apprendront. Voyons sur-tout comment vous lui rendiez service, & quels services vous lui rendiez.

Toujours la même adresse aux lettres, & toujours timbrées de la poste.

A M. Daudet de Jossan, &c.

Spa, le 19 juillet 1780.

Je vous suis obligé, MOTT CHER AMI, de m'avoir donné des nouvelles de ce qui s'est passé depuis mon départ , &c, (ici des dé-

tails oiseuXi ) ce que vous me dites de la foliation des choses, relativement à notre spécula. tior sur la place de Trésorier de la M

me fait plaisir, f5 ejl fait pour donner des espérances, de même que ce que d'Erv .... vous a dit sur mon compte , quoique je devais m y attendre ; il ne faut pourtaut pas trop se fier ià-dessus dans ce monde. Il est encore bon de vous observer que ledit sieur a besom d'être talonné, qu'il n'esi pas bien chaud, & qu'il sé rend facilement aux objections qu'on lui sait ; & que se laissant aller aux cir constance , il attribue au hasard ce qu'il aurait pu obtenir par la moindre attivité & persévérance.

(Pardon, le&eur, mais je n'y change rien.

Ceci n'est pas écrit du style hypocrite & traînant du Libelle. C'eit du Kornman tout pur. ) CETTE PLACE EST TOUT-A-FAIT A MA CONVENANCE, & serait d'autant plus agréable pour moi T que me mettant en rélation avec le Département de la guerre , je serais à portée de faire comiaitre au Miniflre que je puis être utile dans d'autres opérations, où il n'esi quelquefois pas indifférent de pouvoir se confier à des gens honnêtes, ET DE LA DISCRÉTION DESQUELS ON EST ENTIEREMENT JERSUADE , &C.

, Vous avez bien fait, MON CHER, d'envoyer le mandat pour Madame de .^.. à notrè caisse , tout ce qiii sera présenté de sa part

ET DE LA VOTRE sera exactement acquitte, &c. Signé, KORNMAN.

Maintenant vous connaissez, Lecteur, l'hom. nie , le motis & les moyens ; vous voyez comment il rendait service au corrupteur de sa semme, en considération d'un Minijlre auprès duquel il n'espérait pourtant s'insinuer que par ce même corrupteur. Rien ne lui coûtait, je vous jure, pour arriver à se saisir d'une caisse: mais vous n'êtes pas à la sin. Lisez la fuite.

Même adresse que dessus,

A M. Daudet de Jossan, &c.

Spa, le eg juillet 179o. oe vous suis oblige, Monsieur & CHES, AMI , du détail que vous me donnez du sou* per de Beud .... de f entrevue de mon frè- re & de sa femme avec la mienne ; les négociateurs de ce raccommodement ne me parai-sent pas bien sor ciers, &c. (Je n'écris ces phrases aimables que pour montrer l'intimité.y A l'égard des 25 mille livres que vous voulez . me charger de remettre en Billets de caisse pendant votre absence , à M. le Prince de Montbarrey , pour abquitter pareille somme - qu'il a avancée à M. le Baron WircJz, C'EST UNE EXCELLENTE IDEE ET JE VOUS EN

SUIS OBLIGE. petise que le tems de la quinzaine dont vous me parlez ( apparemment pour acquitter le mandat) ne sera pas si stricte pour que j'aie le tems d'arriver. Vous voudrez me mettre dans ce cas par écrit et que je dois faire dans cette occaston. (Ce vertueux mari , Messieurs , qui n'obligeait le prétendu galant qu'en considération de la pro-session qu'un Minijlre lui accordait ; le voilà aux genoux du séduéteur de sa femme, lui demandant des leçons, des préceptes pour s'in. firmer dans les affaires du Ministre.)

Il serait peut-être possible qu'elle ( cette oc-casson) me procurât celle de glisser deux mots de mon projet, qui est que le Minijlre devrait me faire son Banquier particulier , ou avoir sa caisse chez moi. ( Cet homme, Leéteur, est bien possédé du démon des caisses ! Il lui en faut une absolument ; car la tienne est en mauvais ordre ! Caisse de la Marine ! Caisse de l'Ecole Militaire ! Caisse du Ministre î Caisse des Ptinces ! Caisse des Quinze-Vingt ! Vous verrez, vous verrez ! Mais reprenons sa Lettre.

Il serait peut-être possible que cette occaflon me procurât celle de glisser deux mots de mon projet, qui est que le Minijlre devrait me faire son Banquier particulier. ou avoir sa Caisse chez moi. Il y trouverait l'avantage que Ion argent serait toujours utilement emplo-

gé, parce que je lui en bonisierais tintérêt, & il pourrait en disposer également d'un moment à l'autre ; parce qu'étant dans le cas D'AVOIR TOUJOURS UNE CAISSE GARNIE , j'acquitterais les mandats que le Prince fournir ait sur moi, & que t'on imprimerait d'avance , pour qu'il naije qu'à signer ct remplir la somme & l'ordre à qui il faudrait payer, ou je lui porterais sur son ordre des Billets de Caisse , ou de l'argent ; il me semble que cet objet pourrait devenir CONSEQUENT pour le Prince, sur-tout SI DANS UN MANIEMENT GENERAL comme le département de la guerre qui ejî de passé 50 millions, ON PEUT ME LAISSER DE TEMS A AUTRE QUELQUE FORTE SOMME ENTRE LES MAINS. (Vous l'entendez!) ce qui ne me paraitraît pas difficile, &, suis sûr que cela a été pratiqué dans le tems par M. D***. par l'entremise des fleurs L ...& M* .. & moi j'aurais l'agrément de me rendre utile ale Miniflre, CE QUI PEUT SE RETROUVER DANS L'OCCASION. (Vous voyez les honnies projets qu'il avait sur tous ceux qui pourraient lui confier une Caille ! Et la Lettre finit ainsi : ) JE SOUMETS CETTE IDEE A VOS LUMIERES , &c. Il mè tarde de ve- nir vous joindre , MON CHER , je hâterai te moment, autant qu'il sora possible. JE vous EMBRASSE & suis avee le plus sincère attachement tout à vous, votre serviteur E3 AMI., Signé, KORNMAN>

A vant de réfléchir sur cette conduite, encore une Lettre de l'époux scrupuleux, à l'homme dangereux qu'il déteste.

Même adresse.

A M. Daudet de Jossan, &c.

(toujours le timbre de la Poste,)

Spa, le premier Août 1780.

N'oubliez pas, Lecteur que toutes ces Lettres font de l'époque1 où l'honorable époux prétend dans Ion Libelle (pag 8)" qu'il 2) conjurait la dame Kornman de la manie-a re la plus pressante d'ouvrir les yeux sur 55 J'abîme profond qui s'ouvrait sous ses 3) pas & pendant qu'il la suppliait (dit-il) 3> de ne pas se livrer davantage à l'hom„ me sans honneur, & sans morale qui ne 33 voulait que tirer parti de la fortune de 53 là malheureuse complice del ses égare-M mens

Spa, le premier Août 1780.

J'espère, MON CHER AMT, que la prèsents vous tronvera encore à Paris (auprès de sa femme) & que votre départ sera diféré de quelques jours AFIN DE ME TROUVER PLUS LONC . TEMS AVEC VOUS EN ALSACE. ISOyez assuré QUE JE. M'EN FAIS UNE FETE

que je viendrai vous joindre LE PLUTÔT POSSIBLE. Je ne vous dis plus rien de ma femme ; TOUT DEPENDRA D'ELLE , je ne sitis pas un homme injusle, ET JE SAIS APPRE-CIER LES FAIBLESSES HUMAINES; jt ferai toujours consister mon bonheur enfaisant celui de ma femme, (Voilà pour elle) &- de ce qui m'entoure ; (Voilà pour lui. ) Mais je luis homme; par conséquent reslraint dans des bornes. (Et dans cinq années, Malheureux! tu l'attaqueras en adultère, & tu la diffameras après l'avoir fait enfermer pour les mêmes fautes intérieures que toi-même avais préparées; si toutes fois elle a succombét Non, ma têre est bouillante, en écrivant ces choses.) Mais finissons la Lettre dupre- mier Août 1780.

Vos espérances sur l'adjonction en question SONT BIEN FLATTEUSES, il faudra aitenr dre la tournure que cela prendra, vous ETANT SENSIBLEMENT OBLIGE de VOtre sur veillance à combiner totis tes moyens poux faire réussir l'affaire, CE SERA VOTRE OUVRAGE. vous suis obligé! de votre attention obligeante de faire mention de moi dans la famille (du Ministre apparemment) quand l'occasion se présente, &c.Signé, KORNMAN.

Reposons-nous un moment par une courte récapitulation de tant de faits étranges.

Un homme épouse une jeune personne, belle, riche & de noble famille. (Car les Faesch, Lecteur, font des premières familles de Basle ; ) un oncle généreux l'a fait riche lui - même. Et l'avide ambition de plus dépenser en folies, lui fait concevoir le projet de tirer parti de sa femme, il la vend: Je crois bien qu'il ne l'a pas livrée ; mais on voit qu'il la vend, pour l'espoir bien vil d'une Caise! & sitôt que l'espoir s'enfuit , par la retraite d'un Ministre, mon tartuffe change de ton, cherche querelle à celui qu'il attirait bassement, lui ferme la porte, & punit de son propre crime, l'infortunée qui n'avait pu se garantir de tant de piéges.'

Mais j'oublie que ce n'est pas moi qui dois plaider pour moi, que c'est mon adversaire lui-même; je vais donc le laisser parler; premièrement dans le Libelle, & puis après viendront ses Lettres.

M. le Comte de Maurepàs, dit-il, (pag.

» 10) m'avait prié de m'occuper d'une en-y treprise à laquelle lui & M. le Prince de jj Montbarrey s'intéressaient beaucoup ( & en note au bas de la page on lit) le ca-3, nal de Bourgogne proposé par M le Comte de Brancion

M de Maurepas , avec son son esprit vif & prompt, avec cet œil de lynx qui per-

çait à jour les plus fins, prier un Guillaume Kornman! On nous prend ici pour des femmelettes, tout au moins pour des gens du monde qui croyent tout sans examen , dont l'inquiète légèreté fait, au premier mot qu'on écrit, pourvu qu'il soit âpre & sanglant, une foule de déchaînés, de la plus douce Nation du monde! Voyons donc par qui Guill Korn fut prié de vouloir bien s'occuper du canal de Bourgogne. Mais ce n'est pas Guill .... Korn . , « ♦ . que je travaille a convertir; c'est vous, Public inconcevable! Athéniens légers & cruels ! qui vous livrez comme des ensans au premier brigand qui vous parle; & toujours injustes envers moi jusqu'à la cruauté! Puis revenant ensuite à une justice faible & tardive; mais qui ne remèdie jamais au mal affreux de vos prémiers discours ! Athéniens toujours entraî- , nés, n'aurez-vous donc jamais que la crédulité du jour , & le jugement du lendemain ?

Les Lettres de Guillaume diront sans doute quelque chose de la prière de M. de Maurepas à Guillaume! Feuilletons-les encore malgré l'ennui qu'elles me causent, Ah! j'ai trouvé , je crois, l'article,

A M. Daudet de Jossan (avec le timbre de la poste.)

Spa, le 5 Août 1780.

Tout ce que vous faites esl au mieux, MON CHER, four me mettre en avant auprès du Miniflre ct de la Princesse ... Il faudra voir ce que c'ejl que l'affaire majeure dont vous me parlez, & dont je n'ai pas pu lire le nom de la personne que vous nommez ( ne nous dégoûtons poinr des phrases; c'est-la le Guill .. Korn ) g'en serai instruit là-dessus quand j'aurai le plaisir de vous voir... vois avec plaisir que d'Erv . ... doit dîner chez ma femme avec UN COMTE DE FRANC ION. f/ous me dites que le Miniflre me t'a adressé, mais je n'en ai aucune connaissance, vous m'expliquerez cela sans doute. £nsin toutes vos demarches à mon égard tendantes A METTRE LE PIED DANS L'ETRIER il y aurait bien du malheur & de la gaucherie si je ne réussissais à me mettre en selle; & il ne s'agira que d'aller. (Charmant écrivain! Galant homme! ) Adieu, MON CHER je vous embrasse & fuis avec le plus inviolable attachement toîit à vous (signé) KORNMAN.

Ainsi, comme on le voit, c'est toujours son ami de cœur, qui fait des efforts obligeans pour le fourrer dans les affaires \ Je

vois avec plaisir , que d'Erv doit dîner chez ma femme avec UN Comte Francion........ ose n'en ai aucune connaissance. (Il en estropie jusqu'au nom, il écrit Francion pour Brancion.) Et moi Beaumarchais je m'impatiente de ne pas voir comment M. le Comte de Maurepas a prié Guill Korn. ♦ ♦ , . Une autre Lettre nous l'appren, dra peut-être |

A M. Daudet de ojfan, &c.

Bruxelles , le 12 Août 1780.

Quoique je ne sois pas curieux, il me tarde cependant de savoir qu'elle est cette afsaire majeure donc vous me faites l'amitié de me parler, & que vous avez lollicité, POUR QU'-ELLE ME METTE EN RELATION AVEC LE MINlSTRF. A vous dire le vrai, je ne sais que deviner. Cela passe mon imagination, en attendant PAS MOINS D.E REMERCtMENS D'AVANCE ; vous priant d'être persuadè que je ferai toujours tout ce qui dépendra de moi, pour qu'on ne vous fafse point de reproches sur mon compte, &c. Adieu, MON CHER, portez-vous bien, conservez-moi votre amitié, & soyez: affuré du plus parfait retour, je suis tout à vous. (Signé) G. KORNMAN.

Et le P. S. explique comment Guill......... Korn. est tout à lui.

A l'égard de ma femme, je ne veux que son bonheur, DANS TOUTE L'ETENDUE DU TERME , j'espère ainsi, qu'avec un peu de réflexion, elle ne s'y opposera point.

(Enfin j'ai trouvé le sin mot.) L'affaire que vous avez sollicité pour qu'elle me mette en re. lation avec le Minijlre. Voilà M. de Maurepas expliqué. Point de Ministre qui prie Guillaume; c'est son cher ami qui le pousse; & voyez sa reconnaissance au post-seriptum de la Lettre, A l'égard de ma femme, je ne veux que son bonheur DANS TOUTE L'ETENDUE DU TERME, gfefpère ainsi, qu'avec un peu de réflexion elle ne s'y opposera point, (C'est-à-dire, si elle fait encore quelques difficultés, prouvez-lui bien que je consens à tout.)

C'est ainsi qu'au moyen de ces rapprochemens utiles, on voit .la fausseté masquée, for-tir du fond d'un noir Libelle, & la modeste vérité se montrer sans fard dans les Lettres.

(Page II du Libelle.) „ Au mois de Dé"ccmbre 1780, Mr. le Prince de Montbarrey 5,quitta le ministère, à cette époque, &c. toute la tirade.

Ainsi le Ministre est remercié; l'ami tendre a perdu ses places, & ces pertes ont tué son doux commerce avec l'ami Guillaume Korninan.

Le style du dernier va changer; témoin le Libelle & les Lettres signées de lui, envoyées

à tous nos Ministres : mais ces Lettres & ce Libelle sont d'un faux Guillaume Kornman : c'est moi qui tiens le véritable; vous al!ez voir son véritable style, sitôt après la retraitre du Minillre.

A son ami Jossan.

Mars 1781.

ffe n'ai sans doute pas l'honneur d'êtrs afsez connu de vous, Monsieur, pour croire que je ne sache sacrifier mes hommages qu'aux gens en place.

(ici des détails oiseux). A l'égard de la place de Pierrecourt, toute mon activité s'ejl reposée sur d'Erv. ♦ Il a dit qu'il en parlerait Mais qu'il croyait la chojè fort difficile \

Au jùrplus, Monsieur, si je suis moins chez moi que par le paffé, ce ne font pas mes affaires seules qui m'en éloignent, j'aurais toujours été charmé de me délasser de mes occupations dans l'intérieur de mon ménage, avec quelques amis; je dis quelques, parce que cette classe ne saurait être nombreuse. (Qu'a - t - il donc notre ami Guill.... Korn....? on croirait qu'il cherche dispute! Qu'est devenu le tems où je copiais dans toutes ses lettres, mon cher ami, à chaque phrase ! Ah ! pourquoi nos Ministres ne font-ils pas inamovibles ? Les amitiés de nos Guillaumes seraient à coup-sur éternelles! Mais

achevons la trisse lettre, ne fût-ce que pour en comparer le style à celui de notre Libelle!) J'aurais vécu chez moi, dit-il, avec quelques amis : mais ma femme s'y oppose, sa façon de penser ne pouvant quadrer avec la mienne, étant trop fier pour me trouver où je puis déplaire, lorsque l'on mell on donne trop à connaître, (je copierai tout jusqu'aux fautes), je ne trouve pas déplacé que l'on se moque de moi, un chacun est le maître ; mais on ne doit pas trouver mauvais quand je m'en apperçois, ct que je cherche d'éviter d'être l'objet plaisanté, je sais jusqu'à quel point peuvent aller les plaisanteries de société ct de convenance, mais il y a des termes à tout: au surplusi je sUiS POUR LA LIBERTE ET L'INDEPENDANCE , prétendant NE GENER PERSONNE, ct ne précipitant jav mais mon jugement sur le compte de qui que ce % foit, attendant tranquillement que l'expérience me démontre jusqu'à quel point je dois me fier à l'amitié que l'on me témoigne, préférant de ju. ' ger les hommes plutôt par leurs avions que par leurs paroles, j'admire l'éloquence, mais je préféré la vérité toute nue ct sans ornemens

■ dans la bouche de mes amis, ct c'est une chose '• qui n'est pas commune. Si ma maison perd quelque choie de l'agrément qui pauvait résulter de la bonne intelligence VRAIE OU APPARENTE qui devait régner entre le Maître ct la Maîtres-Je; j'en suis fâché, mais je fuis trop franc pour

résister à la longue à une situation forcée qui irait trop au détriment de ma santé, que j'ai assez sacrifié par le sincère attachement que j'ai porté à ma femme, voyant ti regret combien elle était mal conseillée de ne compter pour rien l'estime d'un mari, ET PREFERANT DES CHOSES PASSAGERES à la soHditê de l'amitié, MAIS ELLE ETAIT LA MAITRESSE, &C. ; (la plume tombe des mains à tant de choses dégoûtantes ).

(Et c 's quatre mots en finissant.) çse ne suis pas inquiet sur les petites avantes que j'ai été dans le cas de vous faire, Monjieur; la vils étant un échange continuel de procédés, je me trouverai heureux de ne me jamais trouvet en arrière, (&c. ligné) KORNMAN.

Lecteur, encore cette dernière ! par bonheur elle finit tout. Et toujours à l'ami Jossan.

Le Mardi matin, à S heures.

Je vous ai laissé, Monsieur, tout le tems pour changer votre conduite à mon égard; mais Corinne vous n'avez pas jugé à-propos de le faire, il convient actuellement qu'il ne reste plus aucune relation directe ni indireïïe entre nous; je vous préviens que je ferai présenter le billet de 3600 liv. échu , pour que vous puissiez l'acquitter.

^se suis très-parfaitement, Monsieur

Votre ctc. Signé G. KORNMAN.

Paris, le 2 juillet

Rêponse de M. Daudet de Jossan à M. Guill.... Korn

2 Juillet i78ï*

C'ejl par ménagement pour vous, Monsieur, par respedt pour Madame votre épouse, que je n'ai point changé de conduite a votre égard, ct que j'ai continué d'opposer le silence, Il honnêteté & la douceur, aux impertinences ct aux calom- nies que vous vous êtes permis.... Ne croyez pas avoir acheté par quelques faibles services pécuniers le droit de me calomnier, Et de me faire servir de prétextes à vos persécutionS contre une femme faible & malheureuse .. . ♦ Si j'ai reçu vos services, vous savez que je les ai payés par d'autres, auxqnels vous avez attaché du prix, ct dont vous jouissez. Fiez-vous sur l'envie extrême que j'ai de pouvoir vous mépriser à mon aise, du foin que je prendrai de me liquider avec vous; jusques-la, je ne puis vous dire qu'entre quatre yeux l'horreur & l'indignation que m'inspirent la bassesse de vos moyens, la lâcheté de vos procedés. m'arrête; souvenez-vous bien que je vous démasquerai si vous me poussez à bout; & s'il vous rejle quelque vergogne, tremblez que le public ne vous connasse, comme je' vous connais;

connais, ET COMME VOUS VOUS CONNAISSEZ VOUS-MEME. — Qle vous débarrasserai de vos cautionnemens, ou plutôt je m'en dé- harrajferai ; le comble du malheur ser eût de rafler votre obligé de cette façon,

Quel fut le résultat, Leâeur, dé cette rupture éclatante V Un mois après cette réponse, la malheureuse épouse était dans une Maison de force. En supposant qu'elle fut coupable, & que l'hymen fût offensé, ce que je ne déci. derai pas , il me semble prouvé, que s'il est un seul homme indigne qu'on lui accordât protection, c'était Guillaume Kornman. L'infortunée qu'il abandonnait à Pami, & qu'il enveloppait de pièges, la voilà tout-à coup enfermée dans les plaintes, en voleuse , en empoisonneuse ! 0 l'horreur des horreurs!

Maintenant, quel est l'homme honnête & sensible , sortant de lire ce commerce , prié , presTé par ses amis , qui refuserait de servir une jeune femme livrée à des barbares , enceinte , arrachée de chez elle , & jettée nuitamment dans une Maison de force , où le désespoir va la tuer ! Sa tête, hélas! me disait on, perdue par intervalle, la jette dans de tels délires, qu'on a déjà craint pour sa vie. Une jeune femme, enfermée sur les plaintes d'un tel mari ! Est-il un seul homme d'honneur qui lui refusât son secours ! Ce n'est

pas moi. Je ne la connaissais pas inême de vue; eh bien ! ce fut avec ardeur que j'entrai dans la noble ligue que la pitié formait pour elle, que je devins l'un de ses défenseurs. J'en ai bien mieux aimé, bien plus chéri ce valeureux Prince de NalTau , depuis que je le vis capable de cette bonté chevaleresque , qui fait secourir même ceux qu'on ne connaît pas !

Ne nous laissons point entramer ? N'anticipons point sur le travail qui a procuré la sortie, & dont je dois compte au public, quoique je n'en fusse moi-même que le troisième ou quatrième instrument. Déterminé à servir cette Dame , sur la lecture de ces dégoûtantes épitres, j'offris la main à Madame la Princesse de Nassau pour aller chez M. Le Noir. Elle mettait à ses démarches l'activé la plus touchante. Encore chaud de ma lecture, je fis, chez le Magistrat , un Plaidoyer brûlant qui bientôt l'échauffa lui-même : il donna les plus grands éloges à la malheureuse détenue , à sa douleur , au ton pénétrant de ses plaintes, souvent à sa résignation. Il nous dit tout ce qu'il en savait; mais il ajouta qu'il ne pouvait rien dans l'affaire , nous montra trois Mémoires du mari, & vingt Lettres sollicitantes, enfin il nous prouva que l'ordre était émané du premier Ministre, que Kornman & ses amis avaient sollicité en personne. Il prétend qu'il a tout à craindre , dit-il, de la part d'un homme qui,

après lui avoir enlevé sa femme, voudrait attenter à ses jours, & qui les marchande avec elle. Je combattis l'horreur de ces accusations par leur invraisemblance, & sur-tout par les Lettres dont j'étais déjà le porteur ; il en fut Vivement frappé, nous dit de voir tous les Mini ltres, & me permit de l'instruire du succès de mes démarches.

Alors chacun fit de son mieux. Les Gens de Loi poursuivaient la séparation en Justice; les'Gens du monde sollicitaient la délivrance, à la Cour. M. de Maurepàs était malade, & c'était lui qu'il fallait voij* ! Il mourut. Rien ne nous arrêta. Ce bon Prince de NalTau ! ( que je l'aime!-).fut trois fois à Versailles & - chez' M. Amelot, Aussi m'a-t-il trouvé depuis aussi chaud pour ses intérêts, qu'il le fut en cette, occasion pour ceux de cette infortunée, qu'il ne connaissait pas plus que moi 1 J'adore un grand Seigneur dont le cœur n'est pas mort 1 J'y fus moi-même au moins six fois. Laffé de ne pouvoir réjoindre le Ministre , . le Prince écrivit, le 18 Décembre 1781, cette Let.. tre à M. Amelot.

J'ai été,. Monjienr, plusieurs fois à Versailles ct nommément aujourd'hui,, pour avoir l'honneur de' vous remettre un Mémoire en faveur d'une femme persécutée. Son sort a intéressé toutes les personnes qui sont véritablement

inflruites de son affaire. Permettez. Mono sleur, que je vous prie de vous en faire rendre un compte or ai, & je ne doute pas que vous ne la mettiez au moins dans le cas de suivre le cours de la Justice qu'elle a invoquée; M.

Le Noir ayant affuré qu'il n'était pour rien dans cette affaire, ct qu'elle dépendait de vous absolument.

gs'ai l'honneur d'être, ctc.

Signé, le Prince de Nassau Sièghen,

Cette Lettre est au dépôt de la Police, avec toutes les Pièces qui suivent. Et moi, pendant ce teins, j'impatientais M. Le Noirt Je lui écrivais.

le 18 Décembre 1781.

Il ne m'a pas été difficile hier au soir de voir que l'assaire de Madame Kornman commence à vous donner un peu d'humeur. Mais pendant que vous croyez que les Gens d'affaires de cette Dame vous trompent; j'ojè vous affurer que les amis du mari vous en imposent bien davantage.

Lisez, je vous prie, ce que M. De Burges, Procureur (de la femme) me répond, & vous ferez enfin convaincu que ce n'est pas à l'Hôtel du Lieutenant Civil, mais à l'audience du Pave

Civil que M. Picard , ( Advocat de la femme ) a pris ses conclusions, ct a insisté pour plaider mardi dernier.

Permettez-moi aussi de vous prévenir que, malgré tous les efforts qu'on a faits pour rete, nir l'affaire au Conseil de Colmar, il esi forti un Arrêt qui oblige les Parties de plaider an Chdtelet de Paris. Il faut que la demande du mari ait paru bien ridicule à ce Tribunal, puisque l'Arrêt a été rendu sans qu'il y ait eu aucune défense pour la femme. La nouvelle en efl venue Dimanche à M. Kornman , ct vous Nl'ignoriez encore hier au foir. Jugez si l'on vous trompe vous-même !

(Il plaidaient en réparation, & la femme était enfermée par une lettre de cachet! ô désordres ô détordre !. )

? J'ai envoyé hier dans te jour deux fois chez M. Turpin, ( alors conseil de Kornman ); point de réponse : pendant ce temps , Monsieur , 01J ne cesse d'effrayer la malheureuse détenue, en tui disant qu'on lui arrachera son enfant à l'instant d-e sa couche. Il y a de quoi la faire mourir. Vo us pouvez juger à votre tour , si toute la compassion que vaus a inspiré cette infortunée, a passé dans le cœur d'un autre!

Quant à moi, qui ne Pai jamais vue, qui ne la connais que par le tableau très-touchant que ' votre sensibilité, vous en a fait faire en ma pré-j fence ( à M. la .Princessè de Nassau ; je kl vois

si cruellement abandonnée, après une détentiom, de cinq mois, pendant que le mari court à Spa, fait bombance , EJ séduit tout ce qui l'approche ; que je viens d'écrire à M. Turpin , que Ci les intérêts de son Client l'empêchent de ME VOIR COMME CONCILIATEUR , je vais franchement offrir à cette jeune dame ct mes conseils & mes secours , mes moyens personnels & ma bourje ct ma plume. (Oui je l'ai dit; & je l'ai fait; car, elle était feule en France, & n'avait même à Basle en Suisse que des oncles trop vieux & des frères trop jeunes, pour qu'elle en pût rien espérer. )

Peut-étre , Monsieur, qihnd ils lui comictiiront des ressources ct des défenseurs, commenceront-ils à rougir de repondre aussi mal au bon cœur ct au bon esprit qui vous ont porté lans cesse à rechercher les voies de conciliation.

Permettez que cette Lettre soit la dernière de mes importunités sur cette affaire ...... ose vis bien hier au joir, qu'on finissait par vous impatienter en vous en parlant si souvent; moi-même je n'étais pas tranquille sur le plat rôle que la prétendue mauvaise foi du Procureur De Burges, me fesait jouer auprès de vous.

Aujourd' hui, tout est ectcfarci ; niais je ne me permettrai plus de vous en étourdir. Le bien, que je veux à madame Kornman me causerait trop de- dommage, s'il allait ju/qu'à altérer

vos bontés pour moi, qui m'honore d'être avec le plus inviolable ct respectueux attachement ;

MONSIEUR,

Votre, &c.

Signé CARON DE BEAUMARCHAIS».

Cette Lettre existante au dépôt de la Police, prouve déja que, malgré tout mon mépris pour le mari, je courais après Me. Turpin , son Conseil, pour essayer de les réconcilier. Ma religion est que, lorsqu'une pauvre femme a épouse un méchant homme, sa place eftl d ètre malheureuse auprès de lui; comme le fort d'un homme est de rester aveugle , quand on lui a crevé les yeux.

M. Silvestre, Avocat aux Conseils , pouvait seul voir l'infortunée. Il écrivait à M. Le Noir; Me. De Bruges , sou Procureur, écrivait à M. Le Noir ; j'écrivais à M. Le Noir; le Prince de Nassau , tout le monde écrivait à M. Le Noir; il ne savoit auquel entendre. J'avais vu M. le Comte de Maurepas, en Oétobre. Avec un esprit d'aigle, il avait l'ame douce. Il m-a. vait écouté, entendu, avait vu les Lettres de Guill Kern en avait été fort fur-pris , m'avait dit de voir M. Amelot, de lui raconter toutes ces choses & d'en parler à M.

le Comte de Vergennes , qu'ils en raisonneraient ensemble , parce - qu'elle était étrangère,

J'avais touru chez les Ministres ; & par-tout même plaidoyer. M. de Maurepas n'était plus.. Ma's rien ne put lasser mon zèle. Ensin le 27* de Décembre j'obtins la faveur insigne de rapporter la joie dans l'affreux séjour des douleurs.. Ma demande était si modeste \ Elle plaide en séparation, contre un homme qui se dérange & qui ne l'a fait enfermer que pour ne lui rendre aucun compte ; il s'est hâté de prendre Iliaque, de peur d'être écrasé du poids de la désense. Je demande, ou plutôt c'est elle qui-demande car j'ai son Placet à la main, qu'on-la délivre de l'horreur d'accoucher dans une. Maison de force, entre les hurlemens des folles, & les chansons des prostituées î L'Accoucheur vous en répondra > vous la rendra fur-votre premier ordre. Elle est de la meilleure Maison de Basle, mariée à un méchant homme j elle plaide en réparation ; il n'a pu la vendre vivante, il voudrait en hériter morte!.... Quel malheur d'être Souverain, ou Minislreî on n'a pas le tems d'être instruit; la méchanceté qui veille-autour de vous , prend toujours si bien son moment, qu'avec le désir d'être juste, sans le fa-voir on fait des injustices ! Il y a trois mois: que vingt personnes courent pour- obtenir le

redressement de celle-ci : Je remis ion Mémoire , on le lut.

Dieux î j'obtins l'ordre ! & le voici.

DE P AR LE ROI.

Il est ordonné au S (en blanc) de retirer de la Maison de la Demoiselle Douay la Dame Kornman, & de la conduire dans celle du sieur Page, Accoucheur & Doéteur en Médecine. Enjoint S. M. à ladite Dame Kornman, suivant sa soumission, de ne point sortir de ladite Maison, & de n'y recevoir que ses Avocat & Procureur ; comme aussi ordonne S. M. audit sieur Page, suivant la soumission que ladite Dame Kornman offre de faire audit sieur Page, de la représenter toutes les fois qu'il en sera requis; & ce, jusqu'à nouvel ordre.

Fait à Versailles le 27. Décembre 1781.

Signé, LOUIS, ct plus bas.

Signé, A m E 1* o T.

Au dessous est écrit:

Je soussigné promets & fais ma soumisflon de me conformer à l'ordre ci- dessus; ce 28. Décembre 1781.

Signé, Page, DoUeur/ Médecin.

Et au-dessous esi écrit:

je soussignée promets & fais ma soumis- fion de me conformer à l'ordre ci-dessus, ce 28 Décembre 1781,

Signé, F. Kornman, née Faesch.

Croyez vous , Le&eur, que mes chevaux eussent assez de jambes pour apporter au gré de mon desir, un tel ordre à M. Le' Noir? Il me sourit en le lisant. Je ne me rapelle pas qu'il m'ait dit (comme l'écrit Guill... Korn»..) que j'étais un scélérat horrible & redoutable; mais je me souviens qu'il me dit: les gens que vous aimez M. de Beaumarchais, sont certains d'être bien servis: il voulut bien même ajouter, qu'en cette occasion, il ne pouvait qu'applaudira mon zèle, Eh bien! Monsieur, lui dis-je, j'en demande la récornpense. Permettez-moi d'accompagner ceux qui porteront l'ordre à cette infortunée. Que je puiire me vanter d'avoir fait connaissance avec elle, sous les heureux auspices d'une bonne Lettre dex Cachet! 11 sourit, il- y consentit. Quel inconvénient y avait-il?

0 Public! Public de Paris! Une femme plaignante en Justice contre un mari qui la tourmente, trouve toujours un défenseur; & vous vous étonnez qu'une malheureuse victime, enfermée sans information, par une lettre de cachet surprise, exécutée si

lâchement, ait rencontré des protecteurs, pour solliciter les Ministres! Dans quel siècle vivons - nous donc! Quel d'entre Vous trahi, surpris, & fubtiment renfermé, jettant ses bras meurtris à travers les grilles de fer, ne regarderait pas comme un dieu , le passant que ses cris pourraient armer en sa faveur? N'avez-vous vu jamais un infortuné qu'on délivre? La terre n'est pas assez bas, sa tête jamais allez courbée, ses genoux pas assez flexibles au gré de sa reconnaissance : je i'ai vu , je l'ai vu, & fur-tout cette fois, quand j'ai porté dans la prison la lettre de sa délivrance à l'infortunée Etrangère,

Figurez-vous une jeune femme, prisonnière au mois de jDécembre, & n'ayant pour tout vêtement qu'un mauvais manteau de lit d'été, pâle, troublée, enceinte & belle! Ah! enceinte sur-tout & prête d'accoucher! Je ne sais pas comment les autres hommes s'affettent ; mais, pour moi, je n'ai jamais vu de jeune femme enceinte, avec cet air doux & souffrant, qui les rend si itttéressantes , sans ,épouver un mouvement qui jette mon ame à sa rencontre: jugez quand elle est renfermée! Ah! si c'était ici le lieu de raconter; je dirais comment une fois j'ai manqué d'assommer un homme qui battait une femme enceinte.

Le peuple criait: c' esi sa femme! — Eh Qu'importe, amis, elle est grosse. J'étais furieux ; je rouais de coups le brutal qui l'avait battue, en criant toujours, elle esi grosse. J'avais l'éloquence du moment; ils me comprirent à la fin, & se rangèrent de mon parti. Ces gens -là, c'étaient des Français !

Rentrons dans la Maison de force où notre infortunée m'attend. Quand elle paraît au guichet où je l'attendais, moi troisième, elle s'écrie avec transport. 4h ! si t'on ne m'a pas trompé, je vois M. de Beaumarchais ! — Oui, Madame; c'elt lui que le hasard rend aTez heureux pour contribuer à vous tirer d'ici. Elle est à mes genoux, fangloirte, lève les bras au ciel: c'est vous, c'efl vous, Monsieur! tombe à terre & se trouve mal : & moi, presqu'aussi troublé qu'elle, à peine pouvais-je aider à lui donner quelques secours, pleurant de compassion, de joie & de douleur. Je l'ai vu ce tableau; j'en étais, j'en étais moi-meme; il ne sortira pas de ma mémoire. Je lui disais en la remettant au Médecin qui devait Taccoucher, à qui le Magistrat la confiait: ce ser vice, Madame, n'a pas le mérite de vous être même personnel: ah! je ne vous connaîtrais pas; mais, à l'aspect de votre reconnaissance , je jure que jamais un malhtureux ne m'implorera en vain dans des circonltances pareilles i

J'ai dit comment la chose se paiTa. Je la quittai, content de moi: ne me doutant pas, je vous jure, que six ans après cette époque, un Magistrat qui n'avait fait que nous céder, au mari le bcnheur de faire enfermer sa victime, à nous celui de la rendre au droit de se pourvoir devant les Tribunaux contre lui, se trouverait impliqué dans une horreur aussi gra. tuite; qu'on jetterait dans Paris un Libelle atroce où vingt personnes seraient dénigrées; qu'à i'instant j'entendrais des cris, que je verrais des yeux braqués sur moi comme des pièces de canon ! que l'on verrait sur-tout des Dames bien faiblettes, oubliant, leur âge & leur sexe, abandonner leur propre cause, se chagriner pour le mari, pleurer, hélas! sur ce pauvre Holopherne ! Et moi qui suis tout aussi faible qu'elles, mais qui choisis mieux mes objets; si ce récit ne peut leur oter de l'idée que je fuis un homme méchat, je les supplie de m'accorder au moins que je suis le meilleur des méchans hommes.

— Mais vous étiez suspect, on vous taxe par-tout d'avoir aimé les femmes! — Eh! pourquoi rougirais-je de les avoir aimées? Je les chéris encore. Je les aimai jadis pour moi, pour leur délicieux commerce ! je les aime aujourd'hui pour elles, par une joste reconnaissance. Des hommes affreux ont bien

troublé ma vie! Quelques bons cœurs de femmes en ont fait les délices. Et je serais ingrat au point de refuser, dans ma vieillesse, mes recours à ce sexe aimé, qui rendit ma jeunesse heureuse ! Jamais une femme ne pleure que je n'aie le cœur serré. Elles sont, hélas! si maltraitées & par les loix & par les hommes ! J'ai une fille qui m'est bien chère ; elle deviendra femme un jour: mais puissai.je à l'infant mourir si elle ne doit pas être heureuse! Oui, je sens que j'étoufferais l'homme qui la rendrait inforrunée! Je verse ici mon cœur sur le papier.

Une réflexion, & j'ai fini.

Si cette Justice éternelle qui veille au bien, en laissant faire le mal, n'eût pas permis * sans que je m'en doutasse, qu'on laissât dans mes mains ces précieux moyens de détentes , dont je ne me souvenais non plus que de mon premier rudiment; je serais un monstre aujourd'hui ! Cent pages de discours ne m'auraient pas lavé de la bonne aftion qu'ils attestent. Grand Dieu! quelle est ma destinée! Je n'ai jamais rien fait de bien qui ne m'ait causé des angoisses! Et je ne dois tous mes succès, le dirai-je? qu'à des sottises! Signé, CARON DE BEAUMARCHAIS.

GUEBERT , Procureur.

Ma seconde Partie paraîtra quand l'information fera sinie. Je ne laisserai rien en arrière. J'aï besoin de me reposer, non dans l'inaétipn, je ne le puis; mais dans le changement d'occupation: c'est ma vie.
