Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 88 auf 88

Seitenanzahl: 88

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Motifs des commissaires pour adopter le plan de municipalité qu'ils ont présenté à l'assemblée générale des représentants de la Commune, lus à l'assemblée générale, par J.-P. Brissot de Warville.... suivis du projet du plan de la municipalité

Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte

Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte

Verleger : Lottin de Saint-Germain (Paris)

Erscheinungsdatum : 1789

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30163036h

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : In-4° , 52 p.

Format : Nombre total de vues : 88

Beschreibung : Comprend : Projet du plan de municipalité de la ville de Paris

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k6318391j

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 4-LB40-15

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 23/01/2013

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 99%.

MOTIFS DES COMMISSAIRES.

POUR adopter le Plan de Municipalité , qu'ils ont présenté à l'Assemblée générale des Repréjentans de la Commune :

Lus à l'Assemblée - Générale., par J.- P. B R I S S O T D E WARVILLEY Représentant de la Commune ; SUIVIS DU PROJET DU PLAN DE MUNICIPALITÉ

A PARIS, Chez LOTTIN de S.-Germain, Imprimeur Ordinaire de la VILLI, rue S.-André-des-Arcs, N° 2. 7.

Août , 1789.

ASSEMBLÉE DES REPRÊSENTANS DE LA COMMUNE DE PARIS.

EXTRAIT du Procès-Verbal des Repsésentans de la Communede Paris.

Du Jeudi 10 Août 1789.

L'ASSEMBLÉE ayant entendu le Discours qui contient & explique les motifs des ComissairesRédacteurs, du Projet du Plan de Municipalité , qui doit servir de Discours préliminaire à ce Projet, considérant qu il est utile de faire connoître les raisons qui ont guidé les Commissaires , ~& que chacun se pénétre du même esprit ; a arrêté que ce Discours fera imprimé en tête du Projet du Plan de la

* Municipalité, au nombre de deux mille exemplaires, lesquels feront distribués aux Représentans de la Commune, aux Diflricls y & à tous ceux à qui l'Asseblée jugera convenable d'en donner y & permet a l' Imprimeur de le rendre public y en jl chargeant des frais de /'Impre(jtIon..

VA uv i l l i e r s y 1 R L O N D E L , P I C A R D

:>

Présidens..

D E J 0 L R, Secrétaire

MOTIFS DES COMMISSAIRES Pou R adopter le Plan de Municipalité, qui'ls ont préjenté à F A {[emblée des Représentans de la Commune : Lus à FAjjeirblcc - Générale , par J.-P. BRISSOT DE IFARVILLE y Représentant de la Commune.

Le :o Août 1785.

MESSIEURS, V ou s avez entendu la lecture du Plan de Municipalité que nous avons cru devoir adopter; avant que de passer à sa discussion , permettez nous de vous développer les principes qui nous ont guidés.

Cette exposition préviendra d'une part beaucoup d'objections, & de l'autre fera plus particulièrement connoître l'esprit du systême ou de l'enchaînement des parties de ce Plan.

Une Municipalité est l'Administration de ce qui est commun aux Habitans d'une même Cité. Quels font ces objets communs ? Par qui 6C comment

'1 1\ d"11. 1 ? ~r 1 l

doivent-i ls être administrés ? Tels ont été les trois points qui ont fixé notre attention.

Il feroit inutile de faire rénumération des objets de la Municipalité ; ils vous font allez connus ; il suffit de rappeller les principaux , tels que les approvifionnemens de la Ville , & les Subsistances , la Police , les Travaux Publics , les Hôpitaux, les Etabliflemens publics , le Domaine de la Ville, la répartition & la perception des impôts , la comptabilité, enfin la Garde Bourgeoise. Nous y avons compris tout ce qui étoit ci-devant attribué à l'Hôtel-de-Ville , au Lieutenant-général de Police, au Ministre de Paris, aux autres Magistrats ou Commissaires du Roi.

Des réflexions sur chacun de ces Articles feroient également inutiles ; il n' est personne qui puisse contester leur dépendance naturelle du régime Municipale, personne qui ne fente la nécessité d'assujettir à la feule autorité municipale tout ce qui en avoit été usurpé fous le nom du Roi , pour former des Commissions.

Ainsi nous y avons revendiqué, le droit de répartir & de percevoir les impôts, de quelque nature qu'ils [oient, d'y percevoir même les entrées. C'est un droit & municipal & provincial; l'Assemblée Nationale a bien feule le droit d'établir l'impôt, mais le foin de

le repartir, mais la forme de la perception doivent-être abandonnés aux Provinces & aux Cités, parce qu'elles feules font à portée de connoître les localités, les circonfiances qui doivent détern1iner la lités , les circonstances qui doivent déterm i ner la répartition.

Ainsi nous avons compris dans le régime Municipal la surveillance de la Caisse d'Escompte. Cet établiflement qui renferme la fortune d'un grand nombre de Citoyens, devenu la bâfe de la circulation de Paris & de presque route la France) est trop intimement lié à l'exifience de la Capitale, pour ne pas être soumis à l'inspection de la Municipalité ; infpeaion feule capable de lui assurer la confiance publique , de le concentrer dans son objet originaire , de porter sur ses opérations cette lumière si nécessaire à tous les établissemens de confiance.

En revendiquant ce qui avoit été usurpé sur la Municipalité , nous avons apporté une attention scrupuleuse pour en distraire tout ce qui lui étoit étranger ; tel par exemple , le payement des rentes & leur police. C'est une fonction du Trésor-Royal , -1 qui n'avoit été attribuée à l'Hôtel-de-Ville de Paris que par un calcul de la politique emprunteuse des anciens Ministres. Aujourd'hui que les dé-

fordres de la Finance vont disparoître, que la dette est soumise à l'Assemblée Nationale, que le paîment en fera surveillé par elle, c'est au Trésor-royal qu'il faut renvoyer le paîment des rentes.

Pénétré de ce principe, qu'il falloit abandonner ce qui étoit étranger ou injuste) nous avons cru, en rappellant les attributions de cette Ville, quelle devoit, à leur égard, se foumectre à tout ce que l'Assemblée-Nationale décidera.

Paris,le centre & la Métropole du Royaume,le séjour des Rois, & qui le deviendra sans doute deI: Assemblée- Nationale ; Paris, l'asyle des Arts, des Sciences, & des plaisirs, conservera encore long-tem ps une population nombreuse ; elle aura donc long-temps des besoins immenses, & par conséquent, ne produisant rien, & n'étant que consommatrice , elle fera longtems tributaire de toutes les Provinces chargées de l'approvisionner. Cet approvisionnement, si varié, si important, ne doit plus être maintenant qu'une œuvre de fraternité, que le produit de l'intérêt réciproque des Provinces & de la Capitale ; car si la Capitale a des besoins de consommation , les Provinces ont besoin de débouchés , & ces besoins réciproques, feront le lien le plus fort & le plus durable.

A chacun son droit. Telle doit être la bafe de toute aflociation entre Provinces, comme entre particuliers. C'est par refpeft pour ce principe, qu'en restituant à la Municipalité la Police qui en est la première dépendance , nous lui avons ôté ce pouvoir sans bornes qu'elle exercoit ci-devant dans Paris.

Electif , sans pouvoir être perpétué dans les mêmes mains, surveillé par un Corps nombreux, subordonné à un Tribunal, fournis au plus redoutable de tous les Tri bunaux, à l' o pinion publique, divisé entre- les différens Districts , séparé de tout ce qui lui étoit étranger, devenu lui-même étranger a l'a Cour, à l'Administration-génerale du Royaume, ce Ministère ne fera plus qu'un Minillère de paix.

de sûreté , d'arbitrage, d'équité, aflujetti à des régies inviolables, & à des limites qu'il fera toujours dangereux de franchir.

La Police, devroit être l'unique Tribunal civil, au moins dans une société d'hommes propriétaires, habitués, de bonne heure, à raisonner & à ref pecter les droits d'autrui. Nous ne fommes- pas encore dans cet heureux ordre de choses ; nos malar dies politiques exigent des Tribunaux civils & criminels. Au premier coup d'oeil , il semble que la formation de ces Tribunaux appartienne à la Commune; car enfin c'est, un établiilement dont l'avan-

fúge doit être commun à tous les Habitans de la Cité. Mais réfléchiflant qu'il importe à tout le Royaame que la manière de rendre la Justice foit uniforme, instruits que l'Assemblée-Nationale s'occupe de cet objet important, nous l'avons mis à l'écart ; il fera temps de s'en occuper quand son plan de la réforme des Tribunaux fera présenté à la Nation. Nous devons nous borner à préparer cette régénération de la Justice par des établiflemens qui en faciliteront l' exécution. Telle est la division de cette Ville en Districts ; elle favorisera singuliérement le choix des grands & petits Jurés ; ou plutôt, pour nous servir d'une dénomination plus juste, des Jurés préparatoires & définitifs.

Poser les bornes de la Municipalité étoit une opération difficile ; mais il étoit plus difficile encore de déterminer par qui elle devoit être administréè.

Jusqu'à présent on avoit cru que peu d'hommes, ou des Corps peu nom breux , adminitfroient mieux, qu'en multipliant les rouages on embarrassoit le mouvement ; qu'en les enveloppant du mystère, on éloignoit les critiques, les divisions, les embarras.

On ne voyoit pas que cette facilité de mouvement, cette célérité d'éxécution ne s'obtenoient qu'en brifant, qu'en déchirant tout ; on voyoit des résultats rapides, on ne voyoit pas les injustices individuelles, nom breufes,

nombreuses., clarideftines qu'ils causoient, &C, qu'on étouffoit avec foin. Administrer vîte n'est pas administrer bien ; & c'est cette dernière forte d'administration que nous cherchons. Oron ne peut administrer bien, qu'en choififlant les hommes les plus capables, qu'en s'entourant de lumières, qu'en forçant les passions de s'écarter, & les intérêts particu liers de céder à l'intérêt général. Les Elections libres & générales eonduifent sûrement au bon choix ; les discussions libres & générales amènent sûrement les lumières ; la responsabilité des hommes en place écarte l'influence des passions ; les changemens fréquens de ces hommes & leur retour à l'état simple de Citoyens, les forcent à chérir par-dessus tout l'intérêt du Peuple ; car leur fort est constamment dans les mains du Peuple.

C'est d'après ces principes que nous avons fixé la manière d'élire les Représentans de la COmlTIUne, leur nombre, celui des Membres du Conseil administrant , & le tems de leur exercice.

Tout pouvoir dérive du Peuple, tout pouvoi-r doit etre délégué , confié par lui ; c'est donc à la Com mu ne qu'appartient de nommer tous les Membres de son administration ; tous doivent avoir part à l'élection, puisqùe tous font fournis aux Réglemens.

Nous avons mis cependant plusieurs conditions au

droit d'élire ; la principale est le paîment d'un subside direct & personnel ; car c'est la preuve du titre de Citoyen & le garant de son intérêt confiant à une bonne administration. Une autre condition est Fenre- ,

giftrement .du Citoyen dans un Diftriét. Le Peuple n'aura déformais d'exifience que par les Districts ; c'est l'unique moyen d'éviter ces Assemblées tumultueuses sur les places, où il n'y a ni volonté libre, ni résolution fage. C'est dans ces DiAricrs que doivent être choisis, au scrutin, les Membres qui doivent composer l'Administration Municipale.

Un Corps seul chargé de régler , de surveiller l' Administration, & d'administrer, deviendroit infailliblement, quelque nombreux qu'il fût, l'asyle de l' Aristocratie. Sans surveillant extérieur, il feroic L'lns frein ; chaque Membre pourroit se livrer à ses caprices, en flattant ceux de ses Collègues. Sans surveillant, les vexations feroient impunies.

Le renouvellement même de ce Corps unique ne feroit pas un moyen de le purifier; car les nouveaux arrivans deviendroient bientôt, par intérêt, les complices des anciens , ou bien, par impuissance , ils refieroient dans le silence. Il a donc fallu créer deux Corps, diviser l'Administration entr'eux.

Cette Administration a trois branches bien diftinâes; régler ce qui se fera, faire & surveiller ce qui a

été fait. Au - premier corps on attribue le pouvoir de régler &C de [urveiller, à l'autre celui d'agir.

Nous avons appelle le premier, l'Assemblée générale des Représentans de La Commune. Ces Représentans doivent être nombreux, parce que la Ville est immense, parce qu'elle est plus une Province qu'une Cité, parce que les affaires y étant multipliées à l'infini, les.

rapports des Citoyens y font incalculables ; or les Réglemens doivent embraflertous ces rapports ; la surveillance doit s' exercer sur tous. Ces Représentans doivent être nombreux, parce .que peu se lailfent aisément corrompre, parce que cette réprésentation fera la fécondé école où se formeront les Administrateurs actifs, éclairés, & que , pour en avoir quelques-uns de cette forte, il faut que beaucoup soient appelles. Ils doivent être nombreux, parce qu'ils ne feront pas salariés ils ne feront pas salariés, parce que, ne devant siéger que deux mois de l'année, & ne quittant pas la Ville, ils ne feront pas forcés à des saçrifices de tems, ni à des dépenses considérables. D'après ces réflexions , nous avons fixé l'Assemblée générale des Représentans à trois-cents hommes ; ce qui donne cinq Membres par Difirîkt. Si vous supposez treize mille personnes par District ou sept cent-vingt mille personnes dans Paris, c'est un Représentant pac

Jeux mille fîx-cents ; c'est-à-dire qu'un homme seul est chargé de veiller aux intérêts communs de deux mille fîx-cents personnes ; cette représentation ne paroîtra pas sans doute excessive.

Relativement à la manière de faire sortir les Représentans du Peuple , si nous avions voulu prendre la méthode usïtée en Angleterre & en Amérique , nous aurions adopté le renouvellement simultané de tous les Membres ; mais, en nous reportant au principe de ce changement simultané, nous avons vu qu'il étoit inapplicable ici. On peut en effet, sans aucun inconvénient, changer tout-à la-fois les Membres de la Chambre des Communes en Angleterre , ou de la Chambre des Représentans du Congrès d'Amérique, parce que les objets que ces Chambres discutent , n'exigent presque tous que ces connoissances générales qui font aisément acquises au dehors, &C avant d'entrer dans ces Chambres. Mais les connoissances nécessaires pour prononcer des Réglemens municipaux, ou pour surveiller l'Administration , font presque toutes locales, & demandent une étude & une pratique particulière & longue. Si donc on renouvelloit, tout-à la-fois, chaque année, ou tous les deux ans, tous les Représentans de la Commune de Paris, il en pourroit résulter que l'Assemblée de leurs Suc-

cesseurs feroit peut - etre entièrement composée d'hommes incapables de pouvoir prononcer sur une administration , dont les objets leur feroient inconnus; d' hommes par conséquent très- propres, ou a etre trompés, ou à tomber dans des fautes grossières : le renouvellement partiel des Représentans prévient ce double inconvénient.

L'administration d'une Municipalité aufli compliquée , aussi étendue que celle de Paris, exige ses plus grands talens ; on a donc du circonscrire le choix des Membres du Conseil dans l'Assemblée générale des trois-cents. On doit supposer en effet que cette assemblée en renfermera , sur-tout pour l'avenir, le plus grand nombre ; car le peuple se plaira sans doute à récompenser, en les réélisant, ses Représentans, ou les Membres du Conseil qui auront bien mérité de lui. D'ailleurs étendre les choix au dehors, ce feroit les exposer à une divergence trop grande, qui, dirigée par des intérêts particuliers, ameneroit sans doute beaucoup d'hommes médiocres.

Le choix des hommes à talens, n'est pas toujours bien fait, par la multitude, sur-tout par celle qui recouvre à peine sa liberté ; elle ne les connoît pas. Déléguer à l'Assemblée des trois-cent, le choix des soixante Membres du Conseil, est donc encore un parti raisonnable; elle connoîtra mieux les hommes

à talens , & par la fuite, lorsque des rapports perpétuels auront mis en communication l'Aflembléegénérale, & Te Conseil & tous les Représentans entr' eux , cette Assemblée fera bien plus à portée, que les Districts , de' juger les hommes, qui, dans son fein, auront plus d'expérience , plus de lumières & plus de vertus. L'intérêt personnel de cette Assemblée la forcera généralement à faire de bons choi^ ; car la majorité ne voudra pas se déshonorer aux yeux de la Capitale, par des choix indignes. Aucun in- térêt ne pourroît l'y porter , puifqu'aucune place ne fera assez lucrative, pour exciter l'homme avide à en acheter aucune, & par conséquent à faire les dépen ses nécessaires pour corrom pre une majorité. Un intérêt contraire détournera même cette Assemblée de mauvais choix. Ses Représentans en effet exposés à la censure du peuple , pourroient , rentrés dans son sein, é p rouver son ressent i ment, &C n'être plus son [ein, éprouver [on reifentÏ1nent', & n'être plus réé l us.

Le Conseil devant être composé des hommes les plus éclairés & les plus expérimentés, & les hommes étant inégalement répartis dans les Districts, il nous a paru très-impolitique de circonscrire à chaque District un nombre égal de Membres du Conseil, le choix en fera libre parmi tous les Représentans du District, en forte qu'un Diftrid

pourroît avoir tous ses Membres dans le Conseil f tandis que quatre autres n'en auroient aucun.

Cette différence pour le Conseil ne viole point l'égalité de représentation , puisque les derniers ont toujours cinq représentants , que le premier n'en a pareillement que cinq.

D'ailleurs, quand on réfléchira sur la nature du Conseil des soixante, on verra que le systême, non feulement d'égalité de représentation, mais même de représentation du peuple , doit cesser dans ce Conseil; car ce Conseil est à l'Assemblée de la Commune, ce que le Conseil du Roi est à r Assemblée Nationale, & jamais la Nation n'a pu exiger d'être représentée dans ce Conseil.

Enfin ce fera un grand avantage pour les Diftridts de ne pas exiger une représentation égale dans le Conseil des soixante , parce que cette régie mettra à portée d'employer tous les talens sans diftindtion de Diftriéts, parce qu'elle forcera les Diftri&s, s'ils veulent avoir des Membres au Conseil, à choisir des hommes habiles.

La stabilité nécessaire dans la partie active de l'adminifiration , l'impoflibilité de pouvoir en acquérir les connoissances pratiques sans un long exercice , force à conserver plus long-temps dans le Conseil ceux qui y feront appellés. Voilà pourquoi

dans la fixation - du terme de cet exercice, on n'a aucun égard au tems que le Représentant à déjà passé dans l'Assemblée générale. Ainsi un représentant qui auroit assisté pendant trois ans dans l'Assemblée, en pourra paffer cinq'autres dans le Conseil parmi les Assesseurs ; dans cette classe il apprendra l'art d'être utile, sans pouvoir être dangereux.

Mais la crainte de voir dégénérer ce Conseil en une arifiocratie, engage à fixer un terme plus court à l'exercice des Présidens de Département. Ils doivent être absolus , puifqu'ils font responsables. Ils peuvent acquérir une influence énorme ; leur donner une longue carrière à parcourir, ou leur faire entrevoir la perfpedtive de la continuation dans leur emploi , c'est ouvrir la porte à l' am bition, qui regarde toujours comine un droit la faveur de la continuation, qui en impose insensiblement la loi, ou en fait une habitude au Peuple.

On ne court point ce risque, & on ne se prive point du secours d'un Magiflrat expérimenté , quand, pour récompense de ses services, on lui laisse l'espoir d'obtenir un autre emploi. Cette vue lui donne des forces, excite son zèle ; en passant dans ce nouvel emploi, il-rom pt le cours de ses habitudes, de les rapports, il perd son influence & ses créatures, & par conséquent, il ne peut être dangereux.

Mais

Mais il est des places) quiexigeant' un concours de talens & de connoissances plus longues & plus difficiles à acquérir, ne pourroient changer souvent de mains, sans en rendre la gestion extrêmement variable & défectueuse. Telles font celles de Président du département de la Police & de Procureur général ; il a fallu peser, pour ces deux places , le double inconvénient d'y introduire l'Arifiocratié par la continuité , ou d'en déranger la marche par des changemens trop fréquens. Comme la fureté de Paris dépend de l' une, comme l'instruction de l'Assemblée - Générale & du Conseil, dépend de l'autre ,' .on a cru devoir rom pre la régie' pour ces deux places & donner à leurs chefs un terme' plus long & la faculté de la continuation. Par-là on - a rempli un autre but. c'est.d e la i ner dans le Conseil des hommes infiruits, lors du renouvellement fk multané des. autres Présidens. 5: *> ?fn. ':-? 51' "ton On se recriera sans doute sur Jadifpofition qui donne aux Membres du Conseil, la ^voix délibéra-: tive dans l'Assemblée-Générale. En regardant ce.

Corps comme le pouvoir exécutif de la ; Municipalité , on fera porte a croire qu'il est dangereux de; le mêler avec le pouvoir réglementaire ou législatif., Mais rappelions - nous ce qui a ité dir plus haut, J c'est qu'une Municipalité nest point, une Affei i bl e

Nationale, c'est que l'Assemblée-Générale des Représentans de la Commune délibérant toujours sur des Réglemens locaux , sur des gestions particulières, a besoin, pour les connoître, des lumières de ceux qui en ont la pratique ; observons qu'admettre dans dans son fein le Conseil, & sur-tout les trente-neuf AHèffeurs, c'est y admettre trente-neuf personnes intéressees à discuter l'exercice de l'Administration & assez éclairées par la pratique pour en dévoiler les abus. Observons que les y admettre avec l'humiliante reftriâion de la voix consultative, c'est les en éloigner. Observons que ce mélange des deux Corps préviendra les jalousies & la difeorde, qui, s'ils étoient séparés, ne manqueroient pas de naître, & d'embarrasser l'Administration. Observons que, s'il y avoit quelqu'influence dangereuse à craindre, ce feroit celle des vingt-un Officiers; mais que ce nombre n'étant que le quinzième de l'Assemblée totale , ne peut avoir une grande influence, & qu'enfin les Présidens & les Echevins auront des intérêts trop souvent séparés pour se concerter.

Il faut dans un bon Gouvernement un centre où tous les pouvoirs aboutissent & se résolvent en unité; & voilà pourquoi on a créé un Bureau de Ville, un Maire & un Commandant. Ce Bureau est le dernier échelon du systême de l'Admiftration. C'est

une espéce de conleil pour le Maire ; fournis à une rénovation fréquence , il n'offre rien de redoutable.

Il en est de même pour le Maire. On doit abréger le temps de l'exercice des places, en raison de ce que la continuité est plus dangereuse, & de ce que la pratique en est moins difficile à acquérir ; tel est le double motif qui nous a déterminé à fixer un terme de deux années pour la place de Maire.

Celle de Commandant Général a bien une influence aussi redoutable ; mais les connoissances qu'elle suppose en font plus rares & plus longues à obtenir, & il a fallu encore une fois sacrifier la crainte de l'aristocratie à la crainte du désordre dans le régime Militaire.

Ces calculs feroient loin de nous, Meilleurs , si les deux patriotes qui prélident aujourd'hui à ces Départemens, devoient avoir dans leurs successeurs autant de fidèles imitateurs. Mais l'expérience nous défend de croire à l'hérédité des vertus dans les places.

Ces deux Magistratures civile & Militaire étant les plus importantes, & pouvant devenir les plus dangereuses dans des mains perverses, il étoit nécessaire que leur choix fut confié au peuple seul ; mais le peuple, comme on l'a déjà dit, ne connoit pas toujours les hommes les plus capables de rem-

plir les places. Il falloit donc prendre un moyen, qui, en lui réservant la nomination , l'empêchât de s "égarer dants fori choix, & ce moyen est l'indication ou la présentation des trois sujets qui lui fera

faite par l'Assemblée des Représentans.

Régie générale dans les élections importantes à faire par le Peuple : Peu doivent indiquer , beaucoup doivent choijir.

Mais il peut auflÎ se glifler de la faveur, de la partialité dans l'indication ; alors le Peuple fera- t-il obligé de choisir ? Ce feroit le forcer à un choix souvent involontaire, & conséquemment le priver de son droit, en le respectant en apparence. Pour remédier à cet inconvénient, qui, dans beaucoup de Républiques , a-fini par concentrer le pouvoir dans quelques - familles , il faut laifler aux Diftri&s la faculter de déclarer s'ils font satisfaits de la présentation. Il faut, si la majorité ne l'est pas, leur laifler la faculté de procéder par de nouveaux Députés , conjointement avec les anciens, à une nouvelle présentation. A lors la liberté du choix n'est plus violée; le Peuple élit parmi ceux même qu'il amédiatement choisis. Laifler à l'Assemblée générale feule la faculté' d'une fécondé présentation , ce ne feroit éloigner ni les soupçons du Peuple, ni la tiranme des Elections ; car. le parti dominant arrangeroir.

; i- J

toujours sa marche, de manière à forcer la volonté du Peuple.

Comme le peuple n'a pas un égal intérêt aux élevions des 19 autres Officiers du Conseil ; comme ces élections d'ailleurs emporteroient beaucoup de son rems, & qu'il faut économiser le tems du Peuple ; on a réservé le choix de ces Membres à l' Assemblée générale, qui fera d'ailleurs plus à portée de connoître les Citoyens dignes de ces places.

On doit se convaincre par cette esquisse du Plan y que le respect pour les droits du Peuple n'a jamais été perdu de vue. Il élit d'abord tous ses représentans j il élit les deux Chefs de l'administration Civile & Militaire ; il conferve toujours son pouvoir sur tous les Officiers, puisqu'à des époques régulièresx tous rentrent dans la classe des simples Citoyens &C ne peuvent erre élevés de nouveau a aucune place, s'ils n'ont été agréables au Peuple.

Mais c'est sur-tout par !a création des soixante Comités de Diftridt qu'on préfervera les droits du Peuple, qu'on em pêchera l' ari ftocratie de l'en 'dépouiller,, qu'on créera nécessairement une foule d'hommes, habiles qui se formeront dans ce noviciat à la grande A dminiftration.

La division en Districts nous a. fauves le 1 3. Juillet , elle nous sauvera encore un jour de toutes les mars

nœuvres de l'aristocratie , car les meilleures Loix , ne l'empêcheront pas de se glisser parmi nous ; l'ariftocratie est l'ivraie de la liberté.

Dans une Cité nombreuse, il faitt diviser, subdiviser l'Administration, & la surveillance de l'Administration, puis ramener à un centre & ces adtions & ces lumières. De cette manière, l'adtion divisée en tant de branches, ne peut être funeste, puifqu'il est impofIible, dans une conspiration contre le Peuple, de commander, à la fois, tant de ramifications éparses. De cette manière, les lumières de la surveillance réunies en un seul point, éclairent l'aristocratie d'un éclat trop grand, pour ne pas ia dévoiler. Supposez les soixante Comités de District en activité , sans cesse renouvellés, ayant une influence immédiate sur leurs Soldats & leurs Officiers - Citoyens , dans une communication confiante d'un côté avec la Municipalité, de l'autre avec les Citoyens , peuton craindre alors que le Peuple perde jamais subitement sa liberté ? A la première allarme tous les Districts prévenus, ne se réuniroient-ils pas pour s'opposer à la conspiration & l'étouffer ?

C'est précisément cette force des Diftriéts qui allarme aujourd'hui les personnes timides ; elles s'effraient de ces Assemblées fréquentes & nombreuses. L'on ne voit pas que le Peuple , fous le

régime de la Liberté , acquerra bientôt un caractère différent, qu'il deviendra de plus en plus grave & paisible ; & l'on doit en augurer ainli , quand on observe que tant d'Assemblées de Diftriâs, qui ont eu lieu depuis la révolution , n'ont pas occasionné les tumultes qu'on devoit en craindre , d'après les anciens préjugés. On ne voit pas qu'un Peuple industrieux ou adonné au luxe , est nécessairement occupé ; qu'un Peuple occupé ne peut que rarement fréquenter les Assemblées.

Tout est combiné dans l'arrangement des Districts , de manière à concilier le respsect pour les droits du Peuple , avec le maintien de la paix. Le Peuple en effet conferve le droit de s'assembler ; il l'a furtout pour les Elevions , objet qui lui appartient spécialement ; il l'a pour des objets de délibération générale. A la vérité les Assemblées ne feront pas si fréquentes. Mais n'est-ce pas l'intérêt du Peuple qui lui commande d'en diminuer le nombre ? Car, encore une fois , les Assemblées occasionnent une perte de tems considérable. Les circonstances passées & aduelles ont forcé & forcent le Peuple a Se réunir souvent. Il falloit qu'il exécutât, qu'il fut instruit , qu'il fut consulté. Mais la paix renaissant les objets de délibération générale vont diminuer Ô £ se concentrer; la fréquence des Assemblées deviendra donc moins

necessaire ; la Police SC l'Administration des Districts se feront plus aisément, plus rapidement, à moins de frais , par des Comités peu nombreux , mais révocables. Les Membres de ces Comités étant élus par le Peuple , changés tous les ans , feront toujours fous son influence ; tous les Citoyens arriveront successivement dans ces Comités, en raison de leur capacité. Le Peuple n' a donc rien à craindre de ces Comités contre sa Liberté ou ses Droits.

Par ce systême de rapports entre le Peuple & les Comités de Districts, entre ces Comités & l'Assemblée-Générale, les droits du Peuple feront maintenus; d'où réiulte cette grande vérité, que, pour conserver son autorité, le Peuple doit refpeéter celle qu'il délégué à ses Représentans.

La nécessité d'économiser le tems des Citoyens, en nous faisant adopter le parti de restreindre les Assemblées , nous a fait de même préférer une méthode d'élection qui conciliât la briéveté avec la bonté des opérations. Les scrutins individuels, dont la majorité absolue est une condition essentielle , font sans doute les meilleurs chez un Peuple aisé dans ses moyens , éclairé, qui jouit de la Liberté de la Prene , & qui peut lire ; mais cette forte de fprutin n'est pas praticable pour des Elections nombreiufes , faites par un Peuple nombreux. Le scrutin de

de lifte est plus êxpéditif ; mais pratiqué pat des Eleéteurs étrangers les - uns aux autres 3 il a le d-efaVancage d'entraîner souvent la préférence , à une très-petite pluralité , en faveur d'hommes sans ralens &. sans connoissances, Cependant il est une manière d'en corriger' les défauts ; on peut le purger de tous ces noms peu dignes , en le répétant deux ou trois fois , & en prenant à chaque fois un certain nombre , toujours décroissant , de noms qui ont eu le plus de suffrages ; on parvient, en concentrant de plus en plus le choix , à ne conserver que les noms çqui font vraiment respectables , parce que la partia^ lité déconcertée -par les précédentes lêxc l usions , est: forcée elle-même de choisir ls plus dignes d'entre les Candidats. -', ,

Nous ne nous étendrons pa~ davantage sur les mtifs qui ont dirige la dombinaifon des diverses parties de ce Plan ; vos lumières vous les feront appercevoir. Elles vous feront sans doute aussi npper•€evt>ir une foule de défauts : mais éroit-il poffibie de les éviter) en Costruisant , dans un si tourt espace de tems, d,,-- au milieu de la ronfufion qui nous environne , un édifice aussi immense , & fut fles principes aussi nouveaux, aaîli étrangers a notre situation précédénte ? Malgré tous vos soins, deS imperfections terniront peut-être encore ce Pran; le

vouloir parfait, feroit une opiniâtreté funeste. Il nous faut une Constitution ; fut elle imparfaite , elle feroit toujours préférable à l'Anarchie. Eh ! quels risques court-on, lorsqu'on se réserve la faculté de la réformer à une époque déterminée ? Nous l'avons fixée à vingt ans, parce qu'il faut laisser le calme s'établir , l'expérience nous instruire ; parce qu'il faut se défier de notre mobilité , & qu' enfin une réforme de Consitution est une crise , & qu'il faut rendre les crises très-rares.

Hatez-vous donc de discuter ce Plan ; réunifiez toutes vos lumières, pour en corriger les défauts ; que la candeur , que la bonne-foi, que l'im partialité régnent dans les discussions, & ces défauts disparoîtront prom ptement, Un autre esprit pourroitil nous animer? Nous sommes tous frères, tous patriotes , tous empressés de mettre fin aux désordres qui nous environnent, & de prévenir à jamais le re.

tour du Despotisme. Ah! que Paris jouisse enfin d'une Municipalité libre, & mille avantages en résulteront: sa Milice assujettie à un pouvoir fixe & permanent, affurera la tranquillité publique , toujours chancelante fous un régime provisoire ; le calme renaissant dans le fein de cette Ville, y rapelera les arts, Titv duftrie fugitive, & tant de consommateurs que la crainte a forcés de chercher un asyle dans des contrées

étrangères. Sous une Municipalité ifxe, l'harmonie régnera nécessairement entre ses Districts & l'Assemblée Générale.^La lign, e de démarcation qui ftpare tous les pouvoirs -étant bien déterminée , nul n'osera franchir les limites, ou sera-surement reprimé. On ne verra plus dans ces Districts que foixanre ramifications ab outissant à un centre commun, en recevant l'impusion unique & y obéissant. Une Miinicipalité fixe , assurera la perception des i-m}>Dts , èl cest assurer plus de soixante millions dans un moment, où nous sommes si cruellement dénués de moyens. Ce grand exemple donné aux au.tres Villes du Royaume, fera, sans doute, imité avec emprssement. Par-tout la perception de l'impôt se rétablira par le secours de ces Municipalités ; alors plus de craintes de banqueroutes" de supression de paiement, de licenciement de l'Armée , & de tous les désordres que le Discrédit & l' Anarchie entraînent après eux.

Enfin, à l'abri de ces Municipalités, l'Assemblée-Nationale pourra , sans de nouvelles allarmes , continuer les travaux qui doivent précéder le Plan de la Constitution Nationale ; l'établiflement de ces Municipalités même en accélérera l'adoption , en facilitant partout les Assemblées de ce Peuple, dont la Sanction est une condition elfentielle de toute Constitution libre.

-

NOTE IMPORTANTE.

- L E projet du Plan devait être précédé d'une

Déclaration des droits des Municipalités. Le tems 71 a pas permis de l'achever. Un des articles essentiels de ce préambule efl que le Plan doit être sanctionné par le Pouvoir législatif.

PROJET

PROJET DU PLAN DE MUNICIPALITÉ DE LA VILLE DE PARIS) Présenté à VÀjjemblée générale des Représentans de Ici Commune, par ses Commissaires , le iz Août 1789.

TITRE PREMIER.

Objets de la Municipalité ; son Territoire , & Divïjiot du Territoire en Districts.

ARTICLE PREMIER.

T ous les Offices, Charges & Places Civils ou < Militaires, attachés à l'Hôtel- de -Ville de Paris, y

compris le Gouvernement, feront & demeureront supprimés ; fauf le remboursement par qui , 6C ainsi qu'il appartiendra.

1 I.

La Municipalité ci-après établie , aura tous les pouvoirs d'Administration & de Jurisdiction ci-devant attribués à l'Hôtel-de-Ville , tant dans Paris qu'au dehors ; fauf les Ii mitations indiquées par l'article X , du Titre S.

III.

Elle embrassera, dans Paris , toutes les parties de la Police, tant celles qui étoient précédemment exercées par le Lieutenant-Général de Police , que celles attribuées à d'autres Magifstrats , Officiers ou Commissaire du Roi, telles que la Voierie , le fervice des Poiles ( pour en affûrer l'exattitude & le secret , ) la surveillance de tous les établissemens publics, les subsistances & approvifionnemens de toute espéce, & généralement tous les objets sur lesquels reposent la fûreté, la liberté & .la' tranquillité des Citoyens. *

IV. Elle fera , dans Paris, l'assiette la répartition & la perception de toutes Impositîons perfcnnelles ■ /i v\ y'' i'I y '■ 1

'oC reelles , même la recetre des Droits d'entrée, ÔC connoîtra de toutes les contestations relatives aux objets ci-dessus , qui feront plus particulièrement détaillés & classes dans le Titre des Départemens.

V.

, La Municipalité aura l'entière direction des Gardes- N ationales-Parisiennes.

, V 1.

La Municipalité de Paris n'aura, quant à-préfenc, d'autre territoire , que la Ville & ses Fauxbourgs , fauf à y comprendre , par la fuite, la Banlieue , si cette réunion est jugée nécessaire ou convenable.

VII.

La Ville & les Fauxbourgs de Paris feront divisés en soixante Districts.

~ifés e~ soixante Di~rié1:s. fil -, La circonscription adtuelle de ces Districts fera provisoirement observée jusqu'à ce que l'Assemblée des Représentans, ci-après établie -,; en ait fait une division plus égale & mieux proportionnée à leur population. L'Assemblée fera, tenue de faire cette nouvelle division d'ici à cinq ans « d'après le dénombrement des Habitans , dont les liftes seront mises annuellement fous feslyeux.

Cette division, une fois fixée , sera revue tous les

vingt ans ; & même plus souvent , s'il en: néeeflfyic*, pour être fcftifîçe, en raison des inégalités, que les circonstances auroienc apportées dans la ppp^atiap, com parée des Didtrids.

VIII.

Si la Banlieue de Paris est comprise, par la suite, dans le Territoire de la Municipalité , elle fera de même suivant sa population) partagée en Diftri&s, qui auront les mêmes droits èC fondions que ceux de l'intérieur.

TITRE II.

Organisation générale de la Municipalité.

ARTICLE IER.

L E pouvoir de régler & de surveiller l'Administration de la Ville, de Paris, appartiendra à une Assemblée de Représentans, élus librement, pour un tems fixe, par les Citoyens assemblés en Districts ; elle fera composée de trois-cents Membres, & appellée Assemblée-Générale des Représentans de Isz. Commune dç Paris.

I I.

Ladministration, journalière des objets attribués

à la Municipalité, la juridiction qui y cH aitac hée, a (1. IV UnlClp,1 tre, - qUI y Clt att~{: 1ce, &, le foin d'exécuter les décisions, résolutions cC Réglemens faits par l'Àssemblée-générale , feront conisés à soixante Membres, élus à tems paF elle, & pris dans le fein de cette Assemblée, où ils auront séance & voix délibérative.

Ces soixante Membres , qui feront répartis en divers départemens, formeront le - Ville

Le foin d'établir l'harmonie si nécessaire entre ces départemens, & de donner des décidons pro- vifoires dans les circonstances urgentes, appartiendra à un Bureau de Ville, qui fera composé des principaux Officiers du Conseil de. Ville.

1 V.

La Capitale étant divisée en soixante districts il se tiendra dans chacun d'eux des assemblées de Citoyens, foit pour les élevions qui leur font réservées par la présente constitution, foit pour délibérer sur les objets qui leur feront proposés par l'Asemblée générale des Représentans. Tous Citoyens Erançois ou naturalisés, domiciliés dins Paris depuis an & jour, demeurans dans le District, âgés de vingt-cinq ans accomplis, & payant un subside di»

reâ & personnel, auront droit de séance & de suffrage dans ces afiembices de Diftriét.

V Il fera établi dans chaque District un Comité , composé de différens Officiers, lequel exécutera & fera exécuter, dans l'étendue du District, les ordres qui lui feront adressés par les divers départemens & Officiers du Conseil de Ville.

TITRE III.

De l'Aemblée - Générale des Représentans de la Commune.

ARTICLE Ier.

L'ASSEMBLÉE générale des Représentans de la Commune de Paris fera composée de trois- cents Membres, y compris les soixante formant le Conseil de Ville.

II. par L'élection des trois-cents Membres fera faite par l'assemblée générale de chaque District , à raison de cinq par District, dans la forme preferite par l'art. 8 du tit. 17 des élevions , &C par le Réglçment particulier ci-après.

I I I.

Il sortîra chaque année de FA ssemblée-Générale un des cinq Membres appartenans à chaque Diftria) de telle manière que cette Assemblée foit entièrement renouvellée en cinq ans, au moins quant aux Représentans qui ne feront point du Conseil de Ville.

1 V.

Les cinq Représentans nommés a la première éleaion, sortiront dans l'ordre inverse de leur nomination; celui qui aura eu le moins de voix devant sortir le, premier. Cette régie aura lieu pour toutes les élections de plusieurs Membres , faites par le même ferutin. Quant aux élections individuelles, le plus ancien élu sortira le premier.

Le Membre qui sortira fera remplacé par Ton District , & ne pourra être réélu qu'un an révolu après sa sortie.

V.

Si le Représentant dont le tour de sortie fera arrivé, étoit alors dans le Conseil de Ville, il restera pour finir son exercice dans ledit Conseil ; & , dans ce cas , son Diftriét ne le remplacera qu'à l'expiration de ses fonctions ; mais si ses fondions

cefloicnt avant le terme de sa repréfenration dans l'Assemblée- Générale, il y rentreroit pout lé finir.

V I.

S'il arrive qu'un Représentant change de domicile &,r- de Difiriét:) pendant qu'il fera en place, il continuera d'appartenir au District qui l'aura nommé , jusqu'à ce qu'il foit forti de Tes fondions ; son terme étant expiré , il fera incorporé iu District où fera son nouveau domicile.

VIL Ckaque représentant appartenant à toute la Commune ) aucun ne pourra être révoqué par les llelnblées de District, à moins qu'il ne tombe dans les cas prévus par l'article II du Titre des Eleaions.

VIII. fr L'Assemblée générale des Représentants jugera feule , à son ouverture, les discussions relatives aux pouvoirs & aux élections de District.

IX.

Ses Séances auront lieu deux fois l'année ; elles commenceront les premiers de Juin & de Décembre , & continueront pendant le cours desdits mois, sans pouvoir être prolongées au-delà ; à l'exception de

de celles de la première Assemblée générale , qui , pour terminer plus promptement les travaux, dont elle va être c hargée, pourra siéger chaque feme stre elle - pourra leger chaque [~~rneltre pendant' six semaines.

X: L'Assemblée générale ferapréfidée par le Maire; elle se nommera deux Vice-Presiens & deux Secrétaires , qui tiendront Registre de toutes les délibérations.

XI.

Elle examinera le compte qui lui fera rendu par les Offficiers., composant le Conseil & le Bureau de Ville, cle leur gestion pendant le semestre précédent ; elle procédera aux Elections que la présente Conftitutiôn lui attribue) & fera tous les Réglemens nécessaires au maintien de la présente Constitution.

XII.

Cette Assemblée aura pareillement le droit de faire & de sanctionner, d'après les principes établis par la présente Constitution , les changemens qui feront jugés convenables dans la répartition des fonctions du Conseil de Ville.

XIII.

L'Assemblee générale délibérera sur les objets qui lui feront présentés , tant par le Conseil de

Ville , que par chacun des Officiers qui le-composent ; & sur les Motions proposées par chacun- des Représentants, pour éviter la confusion dans les discussions, il fera fait, à chaque session, un ordre de travail par l' Affen1 blé~ générale.

XIV.

Elle fera particulièrement chargée de régler les honoraires, émolumens &,r dépenses de' toutes les Places quelconques, dépendantes de la Municipalité; elle fera la plus grande attention, à ce que les travaux de ceux qui feront appellés à ces places soient récompensés d'une manière honorable, sans pouvoir jamais devenir un fardeau pour la Commune.

Ce_ Règlement, néanmoins, ne fera définitivement execute, qu apres avoir reçu la fandtion de la pluralité des Districts Nulle décision de l'Assemblée générale ne fera Nulle décision de l' Affelllblée générale ne fera valable, si lorsqu'elle a été prise , TAffemblée n'étoit composée de quatre vingt Membres.

XVI.

La première Assemblée des Représentans de la Commune, s'occupera de faire un Règlement général de Police pour. ses délibérations &C pour son intérieur.

TITRE IV.

Du Conseil de Ville.

ARTICLE PREMIER.

LE Conseil' de Ville fera composé du. Maire, du Commandant général, de huit Echevins, du Procureur général de la Commune, de deux Substituts du Procureur général , de huit Présidens de Départemens, &C de trente-neuf Conseillers de Ville Assesseurs, formant le nombre de 60.

IL Ils feront tous élus au Scrutin par l'Assemblée générale, Ô £ pris dans ion fein , à l'exception du Commandant général, ainsi qu'il fera expliqué ciaprès.

III. Tous les-Membres du Conseil en fouiront, comme il est dit à l'Article qui concerne chacun d'eux, au titre des Départemens ; ils feront immédiatement rem placés par l'Assemblée générale.

IV.

Si le temps de la représentation du Membre du Conseil se trouve expiré à sa sortie du Conseil

il rentrera clans la classe des Citoyens, & il pourra être immédiatement réélu pour la pL'e de Repré- lenrant. pour 1, p l -- de P% V.

En cas de démission ou de mort, de l'un ou de plusieurs Membres du Conseil de Ville, pendant.

la durée de leur exercice, ou en cas de faiilite, d'absence totale de Patis., ou d'autres événemens, qui les empêcheroient d'exercer leurs fondions, il fera pourvu à leur remplacement dans - la session suivante de l'Assemblée générale des Représentans, ÔC y à cette même époque, chaque District fera le remplacement de ceux de ses cinq Représentans dans ladite Assemblée générale, dont il se trouvera privé par les mêmes accidens , indépendamment de ceux qu'il devra rem placer annuellement par la sortie graduelle de ses Représentans.

V I.

On remplacera immédiatement néanmoins, dans les cas ci-denus énoncés) le Maire, le Commandant oe1 ne0, ral le Procureur général, les Présidens de Départemens : en conséquence le Maire, ou , à son défaur, le premier Echevin, convoquera une * Assèmblée extraordinaire des Représentans de la

Commune , pour procéder feulement à l'élection de l'Officier qui devra remplacer, &, ce, huit jours aDrès la n1ort) la dén1ifIion, ou tel autre événenlenc après la mort, la démission, ou tel autre événement qui aura fait vaquer la place.

VII.

Chacun des Officiers Se Conseillers de Ville assesseurs, aura Séance & voix délihérative dans l'Assemblée-Générale des Représentans de la Commune, excepté lors de l'examen de sa gestion.

VIII.

Aucun des Membres du Conseil de. Ville, ne

pourra être, en même-temps, Député à l'Assemblée Nationale. Si aucun d'eux, étoit élu, il feroit tenu d'opter.

T 1 T R E V.

Du Bureau de Ville.

Article P R E M ÎlE R.

LE Bureau de Ville fera composé de vingt-un Officiers du Conseil de Ville, désignés dans l'article Premier du titre précédent.

II.

Il s'assemblera régulièrement une fois tous les

quinze jours, & plus souvent, s'il est nécessaire , sur la convocation du Maire; ou , à Ton défaut, du premier Echevin.

11 L

Ce Bureau délibérera sur les moyens d'établir l'harmonie entre les opérations refpeéHves des départemens ; il pourvoira, dans les cas urgens, par des décisions promptes, au maintien de l'ordre; il procédera aux présentations qui lui font réservées par la presente connstitution, & préparera les matières qui doivent être portées par le Conseil de Ville à l'Assemblé générale.

IV.

Le Bureau de Ville nommera à toutes les places, dépendantes des divers départemens, sur la préfen*tation du Président du département, dont la placs dépendra. Cette préfenration fera préalablement approuvée par le Maire.

V.

L'Assemblée du Bureau fera complette, quand il fera composé de neuf Membres.

VI.

Le plus jeune des Membres de Bureau tiendra le registre à chacune de ses Séances.

- T 1 T R E VI.

Du Maire, ARTICLE PREMIER.

LE Maire fera le Chef de la Municipalité) Présidènt -né du Tribunal contentieux , de tous les Départemens, & de toutes les Assemblées. Il aura en sa garde les Sceaux de la Ville, & les fera apposer à tous les actes où ils feront nécessaires, tQZ la première place dans les cérémonies publiques lui appartiendra.

IL Le Maire fera élu pour deux années ; il pourra être continué pour le même tem ps, sans pouvoir, dans aucun cas, être réélu qu'après un interva l le de quatre années.

III.

L'Election du Maire fera faite par la généralité des Citoyens assemblés en Districts, sur une présentation de trois Membres du Conseil de Ville, qui fera faite, au scrutin , trois jours à l'avance par l'Asemblée générale des Représentans de la Commune.

IV. Cette présentation faite, fera affichée dans tous les Districts, avec les ordres de l'Assemblée géiïérale pour leur convocation , à jeur & heure fixes.

■ V.

A l'ouverture de l'Assemblee du District, il fera nommé par scrutin de lifte cinq personnes pour porter à l'Assemblée des Représentans 3 le vœu du Diftrift , &C procéder) en cas d'insuffisance, avec elle, à l'élection indiquée par Tarticle 9 ci-après.

VI.

Le Président fera ensuite le rapport de la présentation à l'Assemblée du District , & demandera

qu'on aille aux suffrages, par oui ou par non -pour décider si cette présentation est suffisante.,

Le résultat de la pluralité fera ensuite déclaré à l'Assemblée ; Procès-verbal en fera dressé sur le cham p par le Président & le Secrétaire., &C l'expédition fera incontinent portée par cinq Membres du Diftrid, à l'Assemblée générale des Représentang, où il en fera fait comparaison avec le résultat des autres Districts VII.

L'Assemblée-Générale se tiendra le même joâr &

& à la même heure, que celle des Diflriél-s, pour recevoir leur vont, en vérifier oL déclarer le réfuIrar sur le champ aux Députés de clique Diftriâ, qui le porteront incontinent à leurs Assemblées

refpeâives.

VIII, Si la pluralité des foixanre Diftrias s'est réunie pour déclarer la présentation suffiante, les Districts procéderont immédiatement à élire au ferutin l'un des trois présentés; le ferutin étant vérifié, le ré- fultat fera proclamé, Procès-verbal en fera dressé, & expédition portée, sur-le-champ , par deux Membres du District à l'Assemblée-Générale des Représentans, où il en fera- fait comparaison. Le calcul général étant fait en présence de tous les Députés, celui des trois présentés qui aura eu le suffrage d'un plus grand nombre de Difiriéts, fera élu Maire.

Il se retirera pardevant S. M. pour avoir ion agrément, prêtera ensuite ferment à la Commune, dans la forme prescrite au titre 1 8, & il en prêtera un autre entre les mains du Roi.

- IX, - Dans le cas où la pré sensation n auroit pas été

j. L suffisante, par la pluralité des piftriéts, les

ç

cinq Députes de chacun d'eux, prendront incontinent séance dans l'Assemblée-Générale, pour procéder, conjointement avec elle, à l'élection de trois nouveaux Sujets, qui feront présentés, avec les trois premiers, à la nomination des Districts. Les Districts procéderont immédiatement à l'éledtion de l'un des six.

TITRE VIL

Du Commandant général de la garde Nationale Parisienne.

ARTICLE PREMIER.

L E Commandant général fera le chef des forces militai res, qui feront toujours subordonnées au pouvoir civil. Il vei llera à ce que les Réglemens militaires 3rre:e-s par les Représentans de la Commune, soient exécutés ; a ce que les diftérens corps , dans î^fouels la Milice Bourgeoise fera divisée , soient * Il fera fin-bien tenus, &C convena blement exercés. Il fera l'infp-:ftion 5C revue d.e la Milice Bourgeoise une fois l' année à jour fixé à - cet effet par le Bureau de la Ville; mais il ne pourra commander un service

extraordinaire, sans en prévenir le Bureau, en la personne du Maire , ou du premier Echevin , en son absence.

II. d-ifciplir,e il Dans le cas de contravention à la discipline , il pourra ordonner les arrêts, ou condamner les contrevenant à une prison de huit jours au plus ; & même casser les Officiers, bas-Officiers &" Soldats, qui lui paraîtront avoir mérite ce châtiment, en - prenant cependant, quant aux Officiers' & basOfficiers, lavis du Bureau de la Ville, Tous les délits contre la discipline militaire, qui mériteront des peines plus oraves, feront réprimés & punis par des conseils de guerre , dans lesquels entrera un nombre égal de membres du Conseil de Ville & de Militaires , en la manière qui fera fixée par l'Assemblée générale des Représentans de la Commune.

JV.

Le Commandant général fera élu pour trois ans, dans la même forme que le Maire , par la Généralité des Citoyens de Paris, ayant droit de fuffra-

ges 3 assemblés par Districts, sur une présentation de trois Sujets.

Il pourra être continué pendant trois autres annees) sans pouvoir être réélu qu après un interva l e de six ans.

Il fera éligible dans la totalité des Citoyens enregistrés dans leurs Districts & distingués par leurs services militaires.

V.

Il prêtera ferment à la Commune dans l'Assemblée de ses Représentans, ÔC enfui te entre les mains de Sa Majesté.

TITRE VIII.

Des Départemens.

ARTICLE PREMIER.

T1 Tous les travaux de la Municipalité, dont l'exercice fera confié au Conseil de Ville , feront divisés en huit Départemens & en un Tribunal contentieux.

Ces huit Départemens feront divisés ainsi qu'il fuit :

11.

Subsistances & Approvisionnement de Paris.

L'inspectoin des Halles aux grains & légumes ; du marché aux volailles, des poissonneries, des boucheries , des tueries, des suifs, de la caisse de Poissy, des bois & des charbons, des Boulangers ; la taxe du pain & de la viande; l'infpeaion & la police sur les Quais, Ports & Rivières , tant à Paris que dans tous les lieux où passent la Seine, la Marne, l'Oise, l'Yonne & autres rivières affluentes dans la Seine, & les canaux de jonction de la Loire & du Loing, & généralement tout ce qui concerne les subsîstances l'approvisionnement de Paris, Se qui étoit cidevant attribué, foit au Prévôt des Marchands Se au Bureau de la Ville, foit au Lieutenant-général de Police , foit à des Commissaires du Roi, & enfin l'établissement & la manutention d'un grenier de sureté, sll est jugé convenable.

I I I.

La Police.

L ïnspection Se la police des Spectacles , Waiix-» halls, Foires, Marchés, Promenades publiques, Postes aux chevaux, Voitures publiques, Voitures de

place, Hôtels garnis, Cassés, Auberges, Incendies; Pompiers, Recrues, Soldats en semestre, ou passants, poids Se mesures, balayage Se arrosemens des rues par les Habitans, Librairie, le dénom brement des Habitans de Paris, l'inspection des Registres de naissances, mariages & sépultures , dont une expédition fera déposée à l'Hôtel-de-Ville 9 avec des notes propres à donner des connoissances exactes sur la population de la Ville, les maladies qui y régnent; & le nombre des Etrangers qui y arrivent & qui y Séjournent, & généralement l'inspection de tout ce qui concerne la Police, & qui étoit ci-devant attribué foit à des Magistracs ) foip à des Commissaires du Roi.

IV.

Direction des Etablissements Publics.

L'inspection & la police des Colléges, & de tout ce qui a ra pport à l'Institution de la Jeunesse, de la Bourse & des Agens-de-Changes & Courtiers ; du Mont-de-Piété, des Lotteries, de la Caisse-d'Escompte, de l'Ecole gratuite de Demn) de la Pofteaux lettres, de la Petite-Poste, afin d'y maintenir l'exactitnde & le secret ; des Fabriques & Manufactures) des Corps &; Communautés d'Arts & Métiers, & généralement la Direâtion dç tpus les Etablissemens publics,

V.

Travaux Publics.

La Voierie, la Confection , la Réparation & l'entretien du Pavé de Paris, l'enlévement des Boues, rillumination ,^la Confedtion & Réparation des Fontaines , Aqueducs , Pompes , Ports , ualS) Ponts, Places & Promenades publiques ,la direction des Fêtes publiques , l'inspection des Cimetières & des Priions actuelles,l'établissement dans les divers quartiers de Paris, & l'infpeétion de Maisons d'arrêts, commodes , décentes Se sures 3 pour les personnes prévenues de crimes, avant que leur emprisonnement soit légalement ordonné, & généralement tout ce qui a rapport à l'embellissement à l'alignement, à la salubris.é & à la commodité des Citoyens.

V I.

Hôpitaux.

La surveillance &. l'inspection des Hôpitaux, & autres Etabliflemens du même genre, tant dans Paris qu'au dehors, ci devant fournis à la Police de Paris" l'examen des Comptes des Bureaux de leur admiftration , l'infpeétion & la police du Bureau des Nourrices, des Atteliers de Charité , pour procurer du travail aux Nécessiteux, des Bureaux de diftri-

bution des Remèdes gratuits, la visitê des Pharmacies, en ce qui étoit ci-devant-attribué aux Magistrars, la fuite des Contraventions constatées par les Procès-verbaux des Gens de l'Arc, Se l'inspection des Etabliflemens faits & à faire, pour supprimer la Mendicité, réprimer les Vagabonds.

VIL Domaine de la Ville.

L"Administration de tous les biens, droits &C Jre.

venus qui forment le Domaine de la Ville , le payement des rentes assignées sur ce Domaine , & de toutes les dépenses fixes & annuelles, la distribution des fonds à tous les Départemens, la comptabilité du Trésorier-général de la Ville , la surveillance journalière de sa caisse, & la manutention de tous les bureaux qui en dépendent.

VIII, Impositions.

L' afTiette, la répartition & la perception des subsides & des contributions publiques dans l'intérieur de Paris , de quelque nature qu elles soient, sur le pied que le tout se perçoit actuellement, en attendant que l'Etat des Finances permette de les diminuer ou changer, d'après ce qui fera fiatué dans l'Assemlée

l'Assemblé Nationale ; -les comptes des Receveurs, particuliers de tous ces subsides.

IX.

Gardes - Nationa les - Parisiennes.

L'habillement, l'équipement, l'armement , la solde, &C le casernement de la Troupe faldée; les fournitures des Casernes, l'Hôpital Militaires ou les Etabliflements qui en tiendront lieu ; le Bureau des fonds de cette partie, &C généralement tous les détails de l'entretien des Militaires.

Le premier Assesseur de ce Département fera - les fondions de Commissaire , &, au moins tous les mois, la revue & l'inspection de chaque Compagnie.

X.

Tribunal.

Le Tribunal Contentieux) connoîtra au Civil, sur la poursuite du Procureur général de la Commune , de toutes les matières, concernant la Police, la Voierie , lés périls imminens , les impositions & entrées, l'approvisionnement de Paris, tant dans l'intérieur de la Villè, qu'au dehors, en se foumetcant néanmoins aux Règlement à faire à QQ ûijet par l'Âffemblée- Nationale. - -

TITRE IX.

Des Présidens de Départemens , & des Conseillers de Ville Assesseurs ARTICLE PREMIER.

CHAQUE Département fera composé d'un Président & d'un certain nombre dAflefleurs , &C la répartition des Assesseurs, dans chaque Département, fera. fixé. par le Bureau de la Ville, 1 I.

Le Président aura seul , dans son département , la décision & la signature.

III.

Il distribuera les différens' Bureaux de son Département à chacun de ses Assesseurs.

1 V.

Chaque Assesseurs fera Rapporteur auprès du Président des affaires de sa Division ; &, en cas d'absence em pêchement ou maladie du Président, l'Assesseur aura la décision & la signature des affaires de sa Division.

V. -..- l.-.Les Présidens de chaque Département; feront élus au scrutin , par l'Assemblée générale, &C feront nécessairement pris dans le Conseil de Ville.

v i. A T" Les Présidens feront en exercice pendant trois ans , sans pouvoir être continués dans le même em ploi.

V I I.

Seront exceptés de la règle , portée dans l'article précédent) le Président du Domaine de la Ville , qui pourra être continué pendant trois autres annéess & non au- delà ; & le Président du Département de la Police , qui fera quatre années en exercice , ainsi qu'il est dit dans le Titre ci-après.

VIII.

Les Conseillers de Ville Assesseurs, feront cinq ans en place , sans pouvoir être prorogés, Se forciront par ancienneté.

1 X.

Les Présidens & les Assessurs prêteront ferment à la Commune , dans l'Assemblée des Représentans, entre les mains du Maire.

: TITRE X.

Du Présîdent du Département de la Police.

ARTICLE PREMIER.

LE Présîdent de la Police restera quatre ans en exercice, & pourra être continue pour une semblable durée sans pouvoir erre enfuice réélu qu après un intervale de quatre années.

1 I.

Il entretiendra une correspondance journalière avec les Comités de chaque Diftriét, à l'effet de se procurer une connoissance universelle de ce qui concure r une c onnoi ff ance iiii i ver se l l- de ce u 1 concerne [oil département.

III.

Les Comités de District feront tenus en conséquence de , lui envoyer copie des Procès- Verbaux d'arrestation qui auroTip été faits dans leur arrondissement, & copie des rapports qui leur feront faits chaque jour concernant la Police.

Le Présîdent de la Police sera renu. de visiter- la Prison, chaque jour, pour y interroger les Prisonniers

qui. y auront été renfermés la veille , ou it se fera remplacer, dans cette visite par un Assesseur de : son Département, V.

Si le Prisonnier est accusé ou suspect d'un délit grave, le Président, ou l'Assesseur qui se rem placera, sera - tenu de le renvoyer. devant le Juge compétent.

V I.

Si son délit ne concerne- que la Police , le Président., ou son Assesseur, pourra le retenir en prison pendant huit jours au plus, ou arbitrer une amende qui n'excédera pas la. foli-imq de i oo livres) ou obliger la personne à donner caution de sa bonne conduite pour l'avenit. Il fera libre au Prisonnier de se pourvoir contre la décision-du Président ou de l'Assesseur au Tribunal Contentieux, qui jugera en dernier ressort.

VIL Si le délit contre la Police paroissoit mériter une peine plus grave que celles exprimées dans l'article précédent, le Président, ou son Assesseur, renverra le Jugement au Tribunal Contentieux , & retiendra, provisoirement le délinquant en- prison.

TITRE XI.

Du Tribunal Contentieux.

ARTICLE PREMIER.

LE Tribunal Contentieux fera composé du Maire, de huit Echevins, du Procureur-Général de la Commune , de ses deux Substituts , & d'un Greffier pris hors de la Municipalité.

II.

Les huit Echevins feront élus dans la même forme que les Présîdens de Départemens.

III.

Ils feront quatre années en exercice sans pouvoir être continués, & ils sortiront , à raison de deux par année.

IV.

En cas d'absence , maladie ou empêchement du Maire , le plus ancien Echevin, dans l'ordre des nominations, présidera le Tribunal.

V.

Ils prêteront ferment à la Commune , dans l'Assemblée des Représentans , entre les mains du Maire.

VI.

Six Membres suffiront pour composer le Tribunal ; & en cas d'absence d'un plus grand nombre , - ils feront remplacés par des Conseillers de VifleAssessurs; le Président aura la faculté de dépar-.

tager les voix. Le Tribunal siégera au moins trois fois la semaine, - à des jours & - heures fixes & plus souvent, s'il est nécessaires.

VIL Le Tribunal Contentieux jugera Souverainement toutes les matières de sa compétence, jusqu a concurrence de 2.000 liv. , sauf, pour le sur plus , l'appel aux Cours Supérieures , telles qu'elles feront établies & réglées par l'Assemblée Nationale : & , dans les matières de Police , il pourra condamner à une année de Prison aLL plus , & à telle amende qu'il jugera nécessaire.

TITRE - XII.

1 Du Procureur-Général de la Commune & de fis Substituts.

ARTICLE Ier. LE Procureur-Général de la Commune fera. pris dans le Conseil de Ville, & élu au scrutin, de la

meme manière que les Presidens de Départemens.

II.

Il fera en exercice pendant quatre années ; il pourra être continué pour pareille durée, sans poupourra être continue pour pare f' voir être réélu qu après quatre autres années.

- III. ,.

Le Procureur-Général de la Commune remplira, dans le Tribunal Contentieux toutes les fondions du Ministère public; il fera chargé de tous les Réquisitoires , de faire exécuter à sa requête tous les Jugemens, & de veiller à la conservation de tous les droits de la Commune ; il aura entrée, séance & voix délibérative dans l'Assemblé générale & au Bureau de la Ville ; il fera spécialement chargé de fournir tous les renfeignemens relatifs aux droits & réglemens de la Municipalité ; il recevra tous les ordres pour - l' exécution des décrets SC réglemens desdites. Assemblées.

IV. Les deux Subftkuts du Procureur-Général feront élus & sortiront de même que les Conseillers de Ville-Assesseurs.

TITRE

TITRE XIII.

Du Greffier en c/zef, & de ses Commis.

ART l C L E Ier.

IL fera ttabli, par Commission, pour tenir registre des Jugemens du Tribunal Contentieux) un Greffier en chef, à appointemens, qui fera nommé par l'Assemblée-générale des Représentans de la Commune, sur la présentation du Bureau de la Ville, & qui fera révocable de la même manière.

-. II.

Il aura fous lui deux Commis- Grefifers, qui feront nommes par le Bureau de la Ville, sur la présentation du Greffier.

TITRE XIV.

Du Trésorier-Général de la Ville.

ARTICLE Ier.

IL fera établi, par Commission, un Trésorier-Général a appointemens , éligible & révocable de la même manière que le Greffier en che£ 1 I.

L'Assemblée-Générale des Représentans réglera E

du catit i onnem~- étendue du cautionnement en argent, que devra fournir le Trésorier , ainsi que la forme de sa comptabilité.

1 1 L A la fin de chaque année, les com ptes de la recette &r de la dépense de la même annee., rendus par le Trésorier, & signés par le Président du département de la Comptabilité, feront arrêtés en brefétat, par le Bureau de la Ville. Dans l'Assembléegénérale des Repréfenrans de la fin de l'année suivante, les comptes en régie, appuyés de pièces justificatives & comptables, feront examinés, vérifiés & approuvés par une Commission d écernée a cet effet par ladite Assemblée, & l'extraie en fera rendu public par la voie de l'impression.

TITRE XV.

Du Garde des Archives, du Bibliothécaire, & du SGUS - Bibliothécaïre.

ARTICLE UNIQUE, IL ra établi un Garde des Archives par commit iion, qui ( de même que le Bibliothécaire & le fonsBibliothécaire, quand les deux places viendront à vaquer) fera nommé par le Bureau de la Ville.

TITRE XVI.

Des Assemblées de Districts , de leurs Comités Ce Officiers.

ARTICLE PREMIER.

LÉs Assemblées des Diftriéts feront convoquéesannuellement au jour qui fera fixé, dans le courant de Décembre , - par le Bureau de la Ville, pour toutes les Elections ordinaires des Magistrats, & R,' Représentans de la Commune , &C, dans tout autre temps, pour les Elections extraordinaires , qui par la présente Constitution, font réservées aux Citoyens assemblés par Districts.

1 1 Les Elections des OrSciers de Didricts feront faites, dans la même Assemblée, s'il est possible , & toujours dans le courant de Décembre. Dans le cas de mort ou de démission d'un desdits Officiers, le Comité du Diftrift convoquera, pour le remplacer,, l'Aff emblée générale, dans la huitaine, qui suivra la mort ou la démission.

Chaque District enverra) à l'Hôtel de Ville,

expédition du Procès-verbal de toutes ses Eleétioni: particulières.

1 V.

Les Assemblées feront convoquées par des Placards affichés dans les Districts., &C par la voie des Papiers publics. L'objet de la convocation y fera indiqué, ainsi que le jour, l'heure Se le lieu auxquels l'Assemblée tiendra.

V.

Le Comité de chaque District fera composé d'un Président, d'un Vice- Président, du Comman- dant de Bataillon du District, d'un nombre de Membres, tel que le. Comité ne puisse être moindre de seize personnes, ni supérieur à vingt - quatre, &C d'un Secrétaire- Greffier, avec appointemens, tous élus par les Citoyens du District. ayant droit de suffrage.

V I.

Le Président du Comité, qui fera toujours Président de rAssemblée générale du District, fera tiré d'entre les cinq Représentans du District, àl'Assemblée générale d'es Représentans de la Commune, pourvu toutefois qu'il ne foit pas l'un des Membres du Conseil de Ville. Il pourra être annuellement

confirmé, aussi long-temps qu'il restera Membre de cette Affelnblée. VII.

Le Vice-Président fera élu également pour un an, & pris dans la totalité des Citoyens du Diftridt.

VIII.

Le Secrétaire, révocable à volonté, fera continué dans sa Place auflî long-temps que ses fervices feront agréables au District - 1 X.

Quant aux autres Membres du Comité, la moitié d'entr'eux fera changée annuellement par ordre d'ancienneté ; &C nul ne pourra être élu de nouveau, qu une année après être forti de Charge.

X.

Chaque Comité répartira entre fés Mem bres les conctions" qui'lui feront déléguées ; &C ils s' affenibleront, au moins une fois tous les quinze jours, pour se concerter sur leurs Opérations.

X I. ar g és de f.l, i re> Les Comités de Diftri £ fcs feront chargés de faire, dans le courant de Janvier de chaque année , le dénombrement général de tous les Habitans de

leur Difiriéè, de quelquétat, qualité & condition qu'ils soient, & ils en enverront copie, dans le courant du même mois, au Bureau de la Ville. ,

X ï I, Ils feront également chargés de donner leurs avis sur tous les Mémoires qui leur feront renvoyés, foitpar le Bureau de la Ville, foit par les Présidens des Départemens; & généralement de donner toutes les instructions & çclaircifTemens qui leur feront demandés.

XIII.

Ils feront exécuter dans leurs Districts les ordres qui leur feront envoyés par le Bureau de la Ville & les Présidens de Départemens.

XIV.

Les Membres de chaque Comité feront chargés de la Police de leur Quartier,, en ce qui concerne le netoyement, l'illulnination, la fermeture,des boutiques, les cassés, Hôtels-garnis, auberges , poids & mesures, incendies, Se autres objets de cette nature.

Alternativement l'un des Membres du Comité, 6C * délégué par lui, fera, chaque jour, chargé spécialement de la surveillance de tous ces objets; il en fera son rapport au Secrétariat du Comité, où la

, minute fera déposée; & expédition en fera envoyée, r tous les matins, au Département de la Police.

X v.

Toute personne , .arrêtée pour délit contre l'ordre public, fera conduite au Secrétariat du Diftriâ où le délit aura été commis , & £ le Membre du Comité qui fera de service ) l'interrogera & £ le relâchera, s'il n'y a lieu à détention.

XVI , S'il y a lieu à ordonner la détention du délinquant , il fera conduit en Prison; &) dans les vingtquatre heures, l'expédition du Procès-verbal fera envoyée au Département de la Police. Si le délinquant est domicilié dans un autre District, il fera envoyé au Secrétariat de ce District, copie du Procès-verbal.

XVII.

Si se délinquant est vagabond ou sans aveu) il fera emprisonné.

ï XVIII.

Dans tous les cas , qui ne donneront ouverture qu'à une amende ou indemnité pécuniaire , la personne arrêtée fera renvoyée , en payant l'indemnité ou l'amende qui fera arbitrée, ou en fourniflant la

caution qui fera déterminée par le Mem bre du Comité en exercice , & qui ne pourra excéder la somme de 600 liv.

XIX, Si ce Membre estime que le délit çft de nature à exiger, une caution plus foite il fera tenu de çenvoyer l'affaire au Département de la Police.

XX.

Les Comités de Diftridts feront chargés de veii' 1er à l'exécution des Loix faites ou à faire pour les sépultures, inhumations precipitées pu morts subites &C violentes.

TITRE XVII, T 1 :r R E X V ¡ 1, Loix génerales sur les Elections.

ARTICLE PREMIER.

TOUTES brigues, c'est-àTdirç, toutes sollicitations ,• accompagnées de présens, de promesses, ou de menaces , faites à quelque Eleéteur, afin de l'engager a donner ou refuser son suffrage , pour quelque Charge ou Office que ce foit , sont expressément désendues.

II

I I.

Aucun failli ou débiteur insolvable , non plus qu'aucune personne , qui , le pouvant , n'auroit pas acquitté sa portion des dettes biffées par son père , à son décès, ne pourra être élu, ou rester. Membre de quelqu Assemblée de la Municipalité que ce puisse être 5 ni même d'aucun Comité de Diftriét; il fera exclus de droit, & ne pourra occuper aucune Place Municipale, qu'après avoir pleinement satisfait ses créanciers, ou payé sa portion des dettes de son père.

III.

Avant toute élection , chaque Citoyen , ayant les qualités requises par l'article 4 du titre 2 , se présentera au Secrétariat de son Diftridt, pour justifier de ses qualités : il recevra , après son enregistrement) une carte imprimée & signée , portant son nom , sa qualité , son âge) sa demeure) & £ le n° Se le folio du registre.

I V.

Pour procéder aux élevions communes , les soixante Diftridts s'assembleront le même jour & à la même heure ; chaque Citoyen présentera sa carte en entrant; la porte fera fermée une heure

après l'ouverture ; on fera l'appel des Electeurs présens , ÔL la lifte en fera enregistrée.

V.

Tous billets d'Election, ou de Présentation, sur lesquels se trouverait indiquée quelque personne notoirement inéligible avant l'élection 3 de même que ceux qui contiendront plus ou moins de suffrages, qu'il n'y a de places à pourvoir, feront nuls de droit.

Dans les E l VI. faites par la gé'né- ralité des Citoyens de Paris assemblés en Districts, la simple pluralité suffira.

VII.

Dans les Elections à faire par l'Assemblée générale des Représentans, on procédera par Scrutin individuel , s'il n'y a que deux ou trois sujets à élire9 & ) dans ce cas 3 la Majorité absolue fera requise. Si cette Majorité n'est pas acqui se à l'un des candidats au premier scrutin , on procédera à un fécond entre les deux qui auront eu le plus de voix.

Mais, s'il y a , dans la même Election, plus de trois, sujets à élire, on procédera au Scrutin de Lifte de la manière suivante : Après la vérification du premier Scrutin, on prert^.

dra un nombre de personnes qui auront eu le plus de voix , quadruple des places à rem plir ; & l'on, procédera à un fécond Scrutin sur ce nombre, dans lequel les votans devront choisir les sujets à élire. Ce Scrutin fait fera clos & cacheté : l'ouverture en fera faite le lendemain. Immédiate ment après l'ouverture & la vérification du réCuIrar J on prendra , parmi ceux qui auront réuni le plus de suffrages., le nombre double des places à remplir ; & les Electeurs feront tenus de choisir, pour la dernière fois dans ce nombre, les sujets à élire.

Ceux qui auront le plus de voix feront déclarés élus.

VIII.

Les mêmes reo-Ies feront fui v i es dans les é l ecLes mêmes régles feront fui vies dans les élections à faire par les Diftridts ; à l'exception que y dans les Scrutins de Lifte , il n' y aura que deux Scrutins. Dans le premier, on prendra le norribre double des places à remplir parmi les personnes qui auront le plus de voix ; & , lors du second, les Electeurs feront tenus de choisir, dans ce nombre double.

Ceux qui auront réuni le plus de suffrages feront élus.

IX.

En cas d' é g a l # entre deux ou plu- sieurs sujets, la préférence fera décidée, 1° en faveur

-de celui qui fera ou aura été marié ; 20 en faveur de celui qui aura le plus d'enfants ; 30 en faveur de celui qui fera le plus ancien dans F A Semblée Générale on le Conseil de Ville. En cas d'égalité à ces trois égards, elle fera décidée par la primauté d'âge.

TITRE X V i I I.

Des Sermens.

Article Ier.

TOUT Citoyen qui aura été élu à une charge ou place quelconque, pAr l'Assemblée générale des Représentans de la Commune, ou par la généralité des District, prêtera ferment d'être fidèle à la Nation & au Roi , de défendre de tout son pouvoir la Constitution générale du Royaume, & celle de la Municipalité de Paris, & de s'acquitter avec exactitude & pondtualité de toutes les fondions de son Office. -- , ers & - Soldats de la II Les Officiers, Bas - Officiers Roi Soldats de la Garde Nationale Parisienne ,, prêteront le ferment d'être fidèles à la Nation & au Roi ; d'être toujours prêts à prendre les armes pour la défense de 4e Sa Majesté, Se de la Ville de Paris, .ponr la

conservation des Citoyens & de leurs propriétés , pour le maintien de la tranquillité, de la liberté 8c de la fûreté publiques ; ils feront encore ferment de défendre de tout leur pouvoir la Constitution générale du Royaume &,, celle de la Municipalité de Paris, & de s' acquiter avec exactitude & ponctualité de leur service.

III.

Le Maire & le Commandant-, en outre du ferment qu'ils prêteront au Roi, en feront un eu , -particulier à la Commune, en présence de l'Assemblée Générale des R-epréfentans, savoir le Maire -entre les mauns du Vice- Président de l'Assemblée, & le Commandant entre les mains du Maire : tout autre Magistrat élu par l'Assemblée Générale des Replé-- sentans de la Commune., prêtera son ferment entre les mains du Maire, en présence de ladite Assemblée.

1 V.

Le ferment des Officiers élus par le Bureau de la Ville fera fait entte les mains du Maire, en présence de ce Bureau.

V.

Les ferments Militaires feront prêtés entre les mains du Commandait général, ou , à son défaut, - de l'Officier général qui fera fcs fonctions.

V L Le ferment des Présidens , vice-Présidens & Secrétaires-Greffiers des Districts , feront prêtés entre les mains du Maire ou de l' Echevin, qui le remplacera au Tribunal Contentieux.

TITRE XIX.

LA présente constitution ne pourra jamais être ni changée ni modifiée par l'Assemblée générale des Représentans, ni par aucun autre corps ou individu quelconque. Elle ne pourra l'être que par une Assemblée extraordinaire de Représentans de la Commune, nommés à cet effet; 6C cette Assemblée ne pourra avoir lieu que dans vingt ans, à moins que la pluralité absolue des Districts ne le demande plus tôt.

REGLEMENT Sur les premières Elections a faire, pour Conjliiuer la Municipalité.

LES Citoyens de la Ville & Fauxbourgs de Paris, assemblés par Diftridts , considérant la necessité de pourvoir promptement à la Constitution de leur Municjpalité, pour le rétabliflement de la tranquillité & de l'ordre publics, & ayant donné une pleine & entière approbation au Projet qui leur a été proposé par r A Oèlnblée générale des Représentans, qu'ils avoient autorisés à cet effet, ont arrêté de le mettre incontinent à exécution : en conséquence ils ont fait & approuvé le Règlement ci-après , contenant la manière d'y procéder , chargeant & autorisant ladite Assemblée générale de pourvoir , sans délai, à ce que ledit Règlement foit exécuté dans toutes ses parties.

ARTICLE PREMIER.

L) Affenlblée 1 a&uelle - des Représentans de la Commune, fera incessamment convoquer une Assemblée générale de chaque Diftridt , à laquelle tous les Citoyens domiciliés depuis an & jour dans

Paris, Habitans du District , âgés de vingt-cinq ans accomplis , & payant un subside diredt & £ personnel , seront invités à se trouver à jour & heure fixes, pour procéder à Félection de cinq Représentans, par chaque District , à l'Assemblée générale des Représentans de la Commune. Les avertissemens feront donnés trois jours d'avance , par des Placards imprimés 6C affichés dans chaque District.

IL M. Bailly & M. le Marquis de la Fayette ayant été élus par tous les Districts, l'un Maire , l'autre Commandant général des Gardes- Nationales- Parisiennes ; les Diftridts , auxquels ils appartiennent, n'auront que quatre Représentans à élire.

I I I.

Il fera procédé par scrutins de Listes, à l'éleâion de ces cinq Membres, suivant les formes prescrites par l'article 8 , du Titre 17 des élections ; & , dans le cas d'égalité de suffrages, la préférence fera déCI ee, conformément aux régies arrêtées par l'artitle 9 du même Titre.

I V.

Immédiatement après que les Districts auront fait l'élection de leur cinq Représentans, ils procéderont

deront à l'élection de leurs Officiers; savoir, par scrutin individuel, pour le Président, le Vice Président, & le Secrétaire- Greffier; & par scrutin de liftes pour les autres Membres.

V.

Celui d'entre les cinq Représentans qui aura le plus de suffrages , fera déclaré élu pour cinq ans ; celui qui le suivra, pour quatre ans ; le troisième , pour trois ans ; le quatrième, pour deux ans; & £ le cinquième pour un an feulement; le tout à compter du premier Janvier 1790.

Incontinent après avoir prêté, entre les mains du Président de leur District, le ferment porté à l'article Ier du titre 1 8 ils entreront en exercice.

V I.

Aussi-tôt que l'élection fera faite, &C le ferment prêté, il en fera dressé un procès-verbal, figné par le Président &C le Secrétaire actuellement en exercice , ou qui feront nommés pour cette séance.

Ce Procès-verbal contiendra les noms , sur-noms & demeures de chacun des élus, leurs état &C qualité , &,, le tems pour lequel ils devront rester en charge.

VIL.

L'expédition de ce procès-verbal fera remire à celui des Elus qui aura eu le plus devoix, pour la porter à ueln ee genera e ci-après.

VIII.

Le lendemain de l'Election, les cinq Représentans élus dans chaque Diftria: , se rendront àl'Hôtel-de-Ville; & là les trois-cents Représentans, après vérification faite de leurs nominations respectives" procéderont à l'Election au scrutin des cinquantehuit membres qui doivent, avec le Maire & le Commandant général actuels , composer le XDonfeil de Ville..

IX.

Ce scrutin fera fait double pat liftes de dix per.

sonnes. Au premier, on choisira les vingt membres qui auront eu Je plus de voix ; l'Assemblée fera tenue d'élire parmi ces vingt, & les dix membres qui auront eu le plus de voix 3 feront déclarés élus Conseillers de Ville.

On procédera de la même manière pour l'Election des quarante-huit autres mem bres par liftes de dix. Le dernier scrutin ne fera que de huit pex-

sonnes, au moyen de l'Election déjà faite du Maire &C du Commandant adhiels. ,l i re- Les Conseillers de Ville assesseurs feront placés entr' eux sur un Tableau, suivant leur nomination.

Ce Tableau servira à régler l'ordre dans lequel ils devront sortir, les huit derniers élus devant sortir à la fin de la première année, & ainsi des autres fuccefiivement, pendant les quatre années finvantes., à l'exception de la cinquième année où il n'en fortira que sept ou même un moindre nombre.

Et, lorsque ce nombre des membres de la Commune ainsi élus fera épuisé , on suivra la régie prescrite par l'art. 8 du titr. 9.

X I.

L'Assemblée générale procédera ensuite à l'élec- tion successive , & par scrutin individuel, des Echevins, des Présidens de Départemens, du ProcureurGénéral &C de ses Subfiituts.

Chacun d'eux fera obligé d'avoir une majorité absolue ; à défaut de majorité absolue, au premier scrutin, l'Assemblée fera un nouveau scrutin entre les deux Membres qui auront eu le plus de voix.

*

X 1 I.

Le Bureau de Ville, étant complet, procédera à l'élection des Membres qu'il devra présenter à l'Assemblée générale pour les places de Greffier en Chef, de Trésorier & d'Archiviste, qui feront également élus au [crutin.

Signé, Timbergue, SaLlin , Michel^ Perron, Garnier-Defchesnes, Vauvilliers, Girard de Bury, Vautrin, Haguet de

Sêmonville, Agier, Chupin, Daulgy , Venneil:l le C~r3n~-s~<?

l;\r B issi d TT/" ,.,¡ 1 t la Norraye, rz Ot de IVarville. 'i!.,'1 ..?

Morisse, Pré si dent. [ L "^J ';';'J ,¡.;J :: 'E' d S ,\ ',. ," Fon deur, , ,,{/),l.
