Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 129 auf 129

Seitenanzahl: 129

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Recherches philosophiques sur le droit de propriété considéré dans la nature, pour servir de premier chapitre à la "Théorie des lois" de M. Linguet ([Reprod. en fac-sim.]) / par un jeune philosophe

Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte

Verleger : (Paris)

Erscheinungsdatum : 1780

Themenschwerpunkt : Propriété -- France

Themenschwerpunkt : Idées politiques -- France

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb331498156

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 1 vol. (XII-116 p.) : ill., couv. ill. ; 20 cm

Format : Nombre total de vues : 129

Beschreibung : Appartient à l’ensemble documentaire : GTextes1

Beschreibung : Ouvrages avant 1800

Copyright : conditions spécifiques d'utilisation - Microformes et reprints

Copyright : restricted use

Identificativo : ark:/12148/bpt6k6472q

Herkunft : Bibliothèque nationale de France

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 15/10/2007

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 100%.

sur le

DROIT DE PROPRIÉTÉ DANS LA S vires,

RECHERCHES PHILOSOPHIQUES.

Réimprimé d'après l'exemplzriré de la collection Michel Bernstein, Paris.

RECHERCHES PHILOSOPHIQUES

SUR LE

DROIT DE PROPRIÉTÉ

Considère dans LA NATURE,

Pour fervir de premier chapitre à la Théorie des loix de M. LINGUET.

PAR UN JEUNE PHILOSOPHE.

Si. ad naturam vires, nunquam eris pau. per Ji ad opinionem, nunquam dives.

SENEC Epift. x6.

M. DCC. LXXX.

E D H I S

Editions d'Histoire Sociale

Réimpressions de textes rares

10, rue Vivienne

Paris 2 e

Imprimé en Italie

GALLI THIERRY & C. Milan Dépot légal: 3e trimestre 1966

N 0 T E

de l' Auteur.

CE petit ouvrage étoit compofé lorfque le premier volume de la Théorie des loix me tomba entre les mains. Je vis avecfurprife, que/on éloquent auteur en développant avec tant de force l'origine de la propriété faciale, n'avoit pas rsêrire effleuré le chapitre de la propriété naturelle. Ces recherches pourront y fuppléer fi elles n'ont pas le coloris féduifant dont l'auteur des Annales embellit toutes fes produ&ions elles ont au -moins le caraélere de la vériti.

Le fyjlême qu'on établit ici efl

étrange il pourra révolter quelques kiïetirs; la bonne foi qui ta di&é doit les déformer.

PREFACE.

On parle tous les jours de propriété fans connoître la véritable lignification de ce mot. Ceux même qui le deftinent à l'étude de l'homme & de fes droits vantent à chaque inf tant les loix facrées de la propriété, & cependant ignorent fes attributs fon étendue fou origine. On eft tant accoutumé à répéter ce que les autres ont penfé que leurs fyftêmes fut fent-ils ridicules trouvent en-

core des admirateurs. L'auto-

matifme ne fatigua jamais; mais

le métier d'homme penfeur ac-

cable ces cerveaux foibles qui

s'imaginent qu'il n'eft pas pof

fible de raifonner parce que

deux ou trois fiecles avant eux

on a raifbnné. Cette réflexion

re vérifie tous les jours. On crie

par-tout que tout efi épuifé

qu'une penfée neuve eft une

chimère, qu'on doit fe borner

à r'habiller joliment les penfees

de ceux qui nous ont précédés.

Une pareille abfurdité débitée

avec confiance fait difparoître

la noble hardieffe d'être origi-

nal, pour ne laiffer que l'inerte

manie de fe copier. Aufîi dans

la plupart des fciences, qui a lu

un auteur les a lu tous. Un

peintre expofoit une cinquan-

taine de têtes & l'on n'en vit

toujours qu'une. Voilà les écri-

vains de nos jours. Cette ma-

ladie épidémique produit un dé-

couragement dans toutes les

fciences. On n'approfondit pas,

parce qu'on s'imagine que tout

C'eft fur tout dans la juriC

prudence, qu'on rencontre le

préjugé dont on parle ici. Auffi-

tôt qu'on cite un arrêt un au-

teur l'oracle a parlé. Dixit Cal-

chas obflupuere Pelafgi.

C'eft à détruire cette funefte

prévention, que tout homme de

bien doit s'appliquer avec ar-

deur. Voilà le motif qui a pro-

duit cet ouvrage, .il le fera de

tous ceux qui paroîtront dans la

fuite.

Ce traité n'eft pas long mais

une petite maifon renfermoit

Socrate. Cet ouvrage n'eft pas

fait pour tout le monde. Fem.

mes, on n'y parle pas de mo-

des ignorans & fats fermez

ce livre, il vous feroit d ormir

favans on y cite peu robins

on n'y voit pas vos préjugés con-

facrés philofophes en eft

il ? Il n'eft qu'une feule efpece

à qui ce livre pourroit être uti-

le. Lifez Lmmétrie il vous la

nommera.

PLAN DE CET ESSAI.

SECT. I. Qu'efl-ce que la propriété ?

SECT. II. Pourquoi efl on proprié-

taire ?

SECT. III. Quels font lespropriétairesî

SECT. IV. Sur quoi ce droit peut-il

être exercé ?

SECT. V. Peut-on aliéner le droit de

propriété?

RECHERCHES

RECHERCHES

P H ILO SOPHI QUES.

SECTION PREMIERE.

QJefi-ce que la propriété? Son origine

coup d'ail fur fon étendue, fa de.-

.finition.

\J N ne peut adapter à la propriété

naturelle la définition que tous nos ju-

rlfconfultes donnent de ce droit confi-

A&té dans la fociété. Ce dernier n'étant

fondé que fur le caprice des premiers

législateurs variable conféquemment

par fa nature n eu point & ne peut

conftituer le droit immuable, inaliénable,

de la propriété primitive dont l'exif

tence des êtres eft le titre & le but.

En remontant à l'origine de ce droit

on s'égarera bien moins qu'en fuivant les

routes tortueufes tracées par les jurif-

confultes.

Qu'il y ait dans l'univers une cer-

taine quantité de mouvement répandu;

c'eft ce que l'expérience nous attefle.

Les corps qui ne font que des modifi-

cations différentes de la matiere, prin-

cipe dans lequel réfide ce mouvement

en ont une plus ou moins forte dofe.

Ce n'eft point à raifon de la grandeur

que les corps jouiffent du mouvement,

puifque les pyramides & les plus im-

menfes coîoflès paroiflènt n'en point

avoir. Ce n'eif point à raifon de la pe-

titeffe, puifque la plus fine la plus dé-

liée particule de poufïïere ne paroît en

avoir qu'un forcé; mais c'efl à raifon de

l'organifation que le mouvement & Ici

vie qui en eft le fynonyme font accor-

dés. Les corps eux-mêmes ne font que

des produits du mouvement. En effet

fans lui point de mélange point de

combinaison & conféquemment point

de corps. Sans mixtion d'acide vitrioli-

que & du phlogiftique pourroit-on ob-

tenir du foufre ?

On peut diftinguer trois efpeces dé

mouvement l'efTentiel le fpontané

l'accidentel ou forcé.

Y a-t-il un mouvement etfentiel ré-

pandu dans la matiere appliqué à tou

les corps agitant en eux intrinféque S

ment, & faifant partie de leur effence?

Toland l'a foutenu. Il a été réfuté. C'eft

le fort de tout fyftême. Nier l'exigence

de ce mouvement dans une pierre

dans les méraux parce qu'on ne l'apper-

çoit pas c'eft nier la circulation du

fang la fermentation interne qui fe

fait dans tous les fluides parce qu'on

ne les voit pas. Avec une pareille raifon

tout homme fans microfcope pourra

rejeter fexiftence de ces petits infectes

imperceptibles à l'oeil dont l'air les

liqueurs & tous les élémens fourmi!.

lent il pourra rejeter l'exïilence des

anguilles de Vallifnieri des animalcules

deNeedham. Ce mouvement efientiel ne

paroît pas reftreint au feul regne ani-

mal ni au végéral il embraffe toute la

matière en pénètre la moindre parti-

cule. C'eft I'ame univerfelle des anciens.

La féconde efpece de mouvement s'ap-

pelle (pontané. Il m'a paru aflez clair

qu'entre deux chemins qui fe préfen-

toient à moi, je pouvois préférer fun à

l'autre que je pouvois auffi librement

me promener ou me repofer. C'eft cette

liberté qui fait l'efTence du mouvement

dont nous parlons. Les théologiens &

les philofophes nous l'ont donné & ôté

tour à tour. Collins a voulu prouver que

nous ne l'avions pas. C'étoit Zénon niant

l'exiftence du mouvement. Marchons

agirons, & lai (Tons difputer les philo-

ftiphes. La faculté de ce mouvement qui

réfide dans nous eft-elle affeûée à des

parties fines & déliées ou à un être

fpirituel ? Les animaux la partagent-ils

avec nous ? .Les végétaux auront-ils le

même fort ? Voilà de ces quêtions qu'on

a long-tems difcutées fans les éclaircir

& qui font encore indécifes.

Le mouvement accidentel & forcé eft

celui qui eff occafonné dans un corps

par un mobile quelconque. Tel eft celui

d'un moulin, d'un vaifTeau l'eau l'air,

voilà les moteurs. Ce mouvement eft

accidentel parce qu'un corps peut fub-

fifler fans l'avoir.

Les mouvemens effentiel & acciden-

tel font communs à tous les corps. Tout

le monde n'accorde pas la même ubiqui-

té pour le fpontané. Quel parti a raifon ?

On pourroft répondre, avec Henri IV

tous deux; le doute fur une matiere fi

problématique n'eft pas coup fur une

erreur.

C'eft la réunion dans un corps du mou-

vement effentiel & du fpontané qu'on

appelle vie. On dit que les plantes vé-

getent, parce qu'elles n'ont que le pre-

mier.

Tout eft donc dans cet univers doué

de la faculté du mouvement; & depuis.la

plus petite particule de matiere jusqu'au

globe immenfe du foleil chaque corps

peut appliquer fucceffivement fes parties

fur les parties d'un autre corps fe tranf

porter, & être tranfporté d'un endroit

dans un autre. Mais tel eff l'effet de.

cette action & réaction perpétuelle des,

corps les uns fur les autres ils s'alte-

rent, ils fe détruifent & comme les

principes de leur être ne tombent jamais

dans le néant, fur leurs débris, renaît un

autre corps c'eft-â-dire .que la ma-

tiere première d'un arbre, après avoir

perdu cette manière d'être', prend une

autre configuration & devient plante

animal ou pierre. Ainfi l'herbe difparoit

fous la dent du bœuf, fe reproduit fous

la forme de fa chair fe revêt d'une au-

tre modalité dans l'homme qui fe nour-

rit du bœuf, puis fe diffipe par févapo-

ration ou autrement. Ainfi la vie éteinte

dans l'homme plus de mouvement fpon-

tané le figne d'animalité difparoît; les

principes qui le compofoient retournent

à leur région. L'air fe joint à l'air la

cendre à la terre &c. C'eft en ré*-

fléchiffànt profondément fur ees effets

que Pythagore fabriqua fon fyfléme

& étendit la tranfmigration des corps

jufqu'aux atnes.

Tout. eft donc en mouvement, dans

cet univers & fans lui l'univers ne peut

fubfiffer. Defcattes fi mal-à-pros cen-

furé par les théologiens n'avoit-il pas

raifon de s'écrier qu'on me donne du

mouvement & de la matiere, & je conf-

truirai l'univers; j'opérerai tous,ces ef-

fets furprenans toutes ces merveilles

avec lefquelles vous êtes

Le mouvement fuppofe faction &

réaction des corps faction fuppofe la

deftruâion & dans ce combat perpé-

tuel des êtres le plus foible fuccombe

fous le plus fort en eft la proie & le

nourrit.

Parmi les corps, les uns durent plus

d'autre, moins. Les bornes de leur vie

font mesurées fur leur organifation. Eft-

elle forte on foible ? Leur développe-,

ment eft il lent ou rapide? Voilà les

caufes qui produifent dans les corps

une plus oir moins longue réfiftance à

fa deftruâion. Un arbre dure plus qu'une

fleur, un homme plus qu'un ciron. C'eft

que l'arbre & l'homme font plus forte-

ment organifés, te développent plus len-

temènt. C'eftun effet aufli néceflaire des

loix du mouvement que la chute d'une

pierre, la gravitation de la terre fur le

foleil &c.

Un corps détruit fe reproduit fous une

autre forme dans cette deftruâion rien

n'eft perdu rien n'eft anéanti l'accident

feul. a changé.

Ainfi l'aâion & réaction des corps

produifent ces étranges rnétamorphofes

de forme que l'on voit à chaque inftant.

Voilà_la fource de cette étonnante va-

riété de phénomènes qui frappent fans

céflè nos regards. C'ett dans cette fuc-

cefîion dans cet échange perpétuel de

modes, que l'univers trouve fon orne-

ment. C'eft dans fa deftruâion qu'il fe

raïeunit. Dans fa main toute puifiânte

l'univers: tient fa vie St fa mort qu'il

ce,fie fon mouvement tout eft dans l'a-

pathie la nature eft muette le chaos

étend fon voile lugubre fur elle le

néant eft, proche.

Tous. les êtres font donc néceflîtés à

fe mouvoir & conserver conféqùerri-

ment leur mouvement. C'eft un ëffet né-

ceffaire de leur exïftence. On fent qu'il

n'eft ici queftipn :qiie du mouvement

clfentiel, & non pas, du fpontané qui

n'eft que par accident dans les .corps.

Mais puifqu'ils ne peuvent confarvièr

leur mouvement.) fans s'appliquer à/d'au-

tres eorps que cette application fuccdlï}-

ve, immédiate opère une altération" in»-

faillib|e des parties des nos & des auïtes

il s'enfuit que la deftru&ion eu aufîî n^-

ce{faire que la contervation il s'enfuit

que ta deftruâion mené à la vie la vie

à la deftruâion. Ainfi deux prinbipes

certains & prouvés, o. Tous les'l'êtres

doivent conferver leur mouvement;.) i%.

Point de Goçfervatien de mouvement

dans un corps fans deftru&ion d'autre

corps.

De ces deux principes ïéÇulte un eo·

rollaire auffi certain ç'èfl que tous les

-corps ont droit de fe détruite les uns

& les autres. Voilà le droit qu'on ap-

pelle propriété.

Je ne parlerai point ici de ce droit

relativement aux métaux, ni aux végé-

taux, mais feulement quant aux ani-

maux. Le mouvement effentiel & fpon-

tané paraît réuni dans eux. 'Nous avons

dit qu'on appelloit cette réunion vie.

Tous les animaux par leur nature ten-

dent à fe la conferver. Ils ne le peuvent

qu'en détruifant d'autres corps qu'en

s'en nourriffant qu'en les transformant

en eux-mêmes qu'en les adaptant â leur

forme. Voilâ leur propriété; elle dérive

de la nature des- êtres. Combien eft donc

fauflè l'opinion de Grotius fav'ànt trop

préconifé que le droit de la nature n'a

point établi la propriété Dfàit de la'

guerre •& de la paix', tome premier

page 10 traduction de Courtin.' Qu'on

confuhe l'étymolcgiè mêmes du mot &

l'on fentira encore plu^ l'exaâitude de*

ma définition. Ainfi la propriété -eu la

faculté qu'a-1'animal de fe Servir de toute

la màtiere pour conferver Ton • mouve-

ment. Cette conservation eft le point

central de fes befoins. Ces befoins font

donc en même tems & le but & le titre

de la propriété.

Comme je n'ai point envie de fur-

prendre mes Iedeurs par un fbphifme

adroit je vais leur expofer la vérité

toute nue dans un fimple réfumé qui

contient toute la chaîne de mes princi-

pes & de mes conféquences.

Tout eff en mouvement.

Point de mouvement fans aâion.

Toute action fuppofe l'application d'un

corps fur un autre.

Toute application entraîne frottement^

altération de parties du-mode.

L'altération du mode entraîne fa des-

truclion.

Donc la deftruction eft un effet né-.

ce{faire du mouvement.

Donc tous les êtres font néceffités à

s'entre-détruire..

Donc la propriété n'eft dans un corps

que la faculté de détruire un autre corps

pour fe conferver lui-même.

Qu'on faffe attention à cette défini-

tion mille conféquences qui paroîtront

monilrueufes en découlent néceflaire-*

ment.

Plufieurs écrivains ont diftingué trois

efpeces de propriétés la perfonnelfc

la mobiliaire la foncière., On fent bien

qu'il n'efl point du tout ici queftion de

la premiere.

La perfonelle eft la faculté d'agir &'

de penfer comme l'on veut, de difpofer

àïa fantaifie de fes organes & de fes qua-

lités propriété perfonnelle qui n'eft,

comme l'on voit que la liberté & nous

n'entendons point faire ici un traité fur

lajiberté, matiere trop vafte où nous

nous égarerions fans doute avec tant de

moralifies. Nous y "trouverions une in.

finité de quêtions qui n'ont point encore

été réfolues, & qui probablement ne le

feront de long-tems.

Sommes-nous libres, ou non ? Peut-on

obliger quelqu'un à un genre de travail

qu'il n'aime pas ?. Les corvées font-elles»

jufres? Peut-on contraindre la façon de

penfer, d'agir, d'écrire ? L'efclavage eft-

il permis dans la nature ? Le trafic des

inegres eft-il injure? L'homme peut -il

aliéner fa liberté, fa vie? &c. &c. &c:

Ces queftions font vafles épineufes

nous n'y toucherons pas.

Où Collins s'égara pourrions-nous réuflir

Quant à la propriété mobiliaire, c'eft

mal-â-propds qu'on l'a distinguée de la

propriété fonciere. Elle en èft une bran-

che efferitielle elle cônfiflé dans la pro-

priété de ces .objets qui ne font pas fixés

à la terre & qu'on -peut déplacer.

Ces mêmes écrivains, imbus des préju-

gés (octaux, ont défini la propriété foin-

cière le droit de difpofer d'un fonds de

terrein & de fes productions de l'alié*

ner même. Ils ne voyaient point que la

nature ne permet qu'à l'homme dont les

befoins font preflans de jouir, de dif-

pofer des productions de la terre & tou-

jours dans la proportion de ces befoins.

Ils n'ont pas vu que dans la nature lorf

que l'homme ceffoit d'avoir des befoins,

Il cefFpit d'être propriétaire foncier que

çoriféquemment il ne pouvoit aliéner

puifqu'il n'avoit 'droit fur rien. Cette

'opinion révoltera je le fais mais fi des

d^m'onftrations folides peuvent ramener

̃l'efpfic de fés préjugés on fe flatte qu'a-

près avoir lu ce livre, tous les doutes fe-

ront âifÏÏpés fur ces- article.

SECTION I I.

Pourquoi eff on propriétaire ?

LA réfolution de cette queftion le trou-

ve aifément dans ma définition. La pro-

priété n'eft en effet que le droit de 'le

fervir, ou l'ufage même de la matière

pour fatisfaire fes befoins c'eft donc

cette fatisfaâion de befoins qui eft le

but & la caufe du droit même de pro-

priété. Q ue de conféquences réfultent de

là! Vous qui.les entrevoyez, arrêtez.

Il faut, avant de les exporer & d'en fen-

tir toute la force examiner auparavant

en quoi confifient ces befoins.

Le befoin eft un de ces mots fervant à

défigner des idées abftraites & confé-

quemment ne figniftant rien parce qu'il

embraffe trop de fignifications. Il efl;or-.

dinairement fynonyme à ce qui man-

que à l'homme & à ce qui lui eft né-

ceffàire pour faccompliffement de quel-

que deffein, ou pour parvenir à quelque

but.

Mais auparavant d'examiner toutes les

différentes acceptions de ce terme, voyons

quelle a été fon origine.

Les corps étant toujours en mouve-

ment, agitfant & réagiffant les uns fur

les autres altèrent leurs parties & en

perdent continuellement. Il faut donc

lés remplacer continuellement fi fon

veut conferver toujours les mêmes mou.

vemens, la même modification. Or on ne

peut les remplacer qu'en fubftituant aux

parties diffipées des parties fimilaires.

On appelle befoin cette déperdition des

parties de l'animal & la fatisfaétion du

befoin n'eft qu'une récupération, qu'une

nutrition des parties femblables.

A:nfi dans l'origine le mot de befoin

fut reftreint à fignifier l'épuifement des forces & ce qui les réparoit. Mais

on a étendu depuis fa fignification. On

auroit peine à parcourir toutes les accep-

tions de ce terme qu'ont produit l'abus &

la fottife car, par la plus fingnliere cor-

ruption, tous, jufqu'au voluptueux même,

ont appellé les objets de leur luxe, leurs

caprices, des befoins. Ne donnons point

dans cette manie, & ne croyons pas que

le droit facré de la propriété nous foit

accordépour aller en carroffe, tandis que

nous avons des jambes pour manger la

nourriture de vingt'hommes, tandis que

la portion d'un feul fufEt. L'ignorance Se

la vanité ont pu confacrer de pareilles

erreurs & le tems par une longue pof-

feflion leur prêter un air de vérité. Il

faut diflinguer les' befoins naturels, des

befoins faâices. Ces derniers font des cri-

mes oui des crimes, car ils font contre

le voeu de la nature.

Parmi nos befoins naturels, on trou-

va d'abord ceux qui découlent ef

fentiellement de notre nature de notre

organifation & ceux que le climat que

des circonflances particulieres entraînent

avec eux.

Quant aux befoins de caprice, le nom-

bre en eft immenfe.

Brfoins effentieh.

Les animaux, après avoir été développés

dans ia matrice -qui convient aux élémens

cta1 leur machine, s'accroiflent fe for-

tifient foit en le nourriffant de plantes.

analogues Ieur être, foit en dworant

d'autres animaux dont la fubfhnce fe

trouve propre à les conferver c'eft-ü-

dire â réparer la déperdition continuelle

de quelques portions de leur propre fubf.

tance qui s'en dégagent à chaque instant.

Ces mêmes animaux fe nourriflènt fe

confervent., s'accroinent & fe fortifient

à l'aide de l'air de l'eau, du feu de la

terre. L'eau combinée avec Pair entre

dans tout Ieur.mécanifrne dont elle faci-

lire le jeu; la terre leur fert.de bafe,

en donnant de la folidité â leuc tiflu

elle eft chariée par l'air & l'eau, qu,i la

portent aux parties du corps avec le['.

quels elle peut fe combiner enfin le feu

lui-même déguifé fous une infinité de

formes & d'enveloppes, eft continuelle-

ment reçu dans l'animal lui procure la

chaleur & la vie.

L'animal n'étant qu'un réfultat de

tous ces élémens, a donc befoin de s'en

nourrir, de s'en pénétrer à chaque inf-

tant, parce qu'à chaque inüant il perd

de fes parties élémentaires. Ainfi le pre-

mier besoin de l'animal eft la nutrition.

Ce befoin en fuppofe un autre c'eft

l'évacuation. Voilà les deux befoins ef-

fentiels, réfultans de la constitution de

l'animal. Les manières dont ils s'ope-

rent font infinies. L'expiration l'éva-

poration, la trituration la digeftion

l'excrétion, font les principaux canaux

par lefquels les parties de notre fubf-

tance fe dégagent continuellement &

fe diflipent. C'eft en fe nourriflànt de

parties folides c'efl en s'abreuvant de

fluides c'efl: en infpirant un air pur, que

l'animal répare ces pertes.

Le développement de l'animal eft un

effet nécefiàire de la nutrition. Ce dé-

veloppement eft dans lui une addition

aux parties dont il eft compofé de par-

ties femblables. On peut voir dans l'é-

loquent Buffon la defcription de cette

'opération. La vérité n'en déchire point

les feuillets, & l'ennui n'en éloigne pas

les leéteurs.

Les parties dont eft formé l'animal

fe joignent aux parties femblables qui fe

rencontrent dans fa nourriture. Celles-

ci les accroiff'ent, les étendent. C'eft une

efpece d'infertion d'intuffîifception

dont on peut concevoir une idée par

l'image de plufieurs couches de terre

engrenées les unes dans les autres.

L'exercice des membres & des orga-

nes de l'homme entre comrne befoin

effentiel dans le plan de la confervanon

de fon exiflence. II eft dans fa nature

il la foutient. Imaginez une infinité de

cordes de rouages de poulies c'eft

lui qui met tout en mouvement je di-

rois prefque qu'il eft l'ame de la ma-

chine.

Tantôt courant avec rapidité, l'animal

femble n'effleurer que la terre tantôt

gravifTanï de rudes montagnes fran-

chiffànt les précipices les plus affreux

il veut pénétrer dans tous les fecrets de

la nature. L'eau le feu rien ne l'ef-

fraie, rien ne l'arrête il brave tout.

C'eft par ces exercices falutaires que l'a-

nimal s'endurcit conferve fon mouve-

ment, & prolonge fes joiifs. Reffe-t-il

dans l'inadion ? le fang circule avec

moins d'aifance les humeurs s'amaf-

fent, croupiflfent la digeHion la par-

tition, l'évaporation, tout fe fait mal

les reflbrts font rouillés le jeu de la

machine efi dérangé & bientôt l'aiguille

ne marque plus.

L'exercice des membres eft donc un

befoin «le l'animal. C'eft lui qui favorïfe

fon développement, qui conferve la na-

ture dans fa force qui empêche l'abâ-

tardiffement, la dégénération de fes pro-

ductions. Auffi voit-on que par-tout où

les exercices du corps ont été encoura-

gés, les hommes ont été bien confli-

tués. Parcourez l'hi flaire des Grecs &

des Romains. Quels fardeaux énormes

portaient les athlètes & les foldars

Quelle force prodigieufe étala Milon fur

l'arène Chez les fauvages c'eit à la

force qu'on réfigne le commandement

& la fupériorité.

C'eft dans l'animal une fois développé,

que naît ce befoin terrible quelquefois

la douleur mais plus fouvent le plaifir

des hommes l'amour. A ce mot je

vois frémir ces moraliftes aufteres qui

ne prêchant que l'anéantiffement de tou-

tes nos facultés veulent étouffer le cri

da la nature & dégrader le plaifir le

plus pur de l'humanité. L'amour eft un

befoin dans l'homme comme le fom-

meil & la faim. La nature lui ordonne

impérieufement de le facisfaire. Malheur

à ceux qui lui défobéiflènt. La noire

mélancolie les remords les infirmités

multipliées vengent la nature outra-

gée & bourreaux de leur propre exir.

tencé ces malheureux traînant une vie

douloureufe expient leur crime par

une mort précipitée. Voilà le tableau

trop ordinaire que présentent ces triftes

folitudes confacrées par le fanatifme

habitées par le défefpoir afyles de la

mort où le plaifir eft fouvent invoqüé

par les cris &. les rugifièmens de l'a-

mour enchaîné mais où il ne paroit

jamais. Forcées de recourir des remè-

des impuiffans, ces vidîmes infortunées

trompent quelquefois leurs befoins mais

l'illufion

l'illufipn paffe comme un éclair, & le

feu dévorant refie toujours,

C'eft delà que, naiiïent. ces crimes

qui font horreur à la nature que la

fociété profcrit & qu'elle nécefüte. Car

d'un côté le célibat,, ce. crime plus énor-

me que le fuicide puifque celui ci ne

détruit qu'un feul être & que l'au-

tre en détruit upe infinité le célibat peut, par fes loi? rigoureufes enchaîne

la nature mais non pas l'étouffer. Au

milieu de fes fers, le célibataire fe dé"

dommage de fes facrifices. Il allume tqu-

jours le flambeau de Yamour mais ce

n'eft pas au foyer de la nature. L'exem.

ple gagne &.les retraites des bonzes

fe peuplent par-tout de jeunes garçons.

D'un autre côté l'union des deux

ffxcs dans les fociétés y dépend de

mil Je conventions. Le noeud en eft tîfîïi

dans un âge tardif, par l'intérêt & ja-

mais par l'amour. Par-tout on voit; le

defpptifme paternel étouffer dans les

jeunes gens les cris de leurs Cens. Par-

tout on le voit, joint au fànatifme re-

ligieux, peindre des couleurs les plus

noires l'hommage légitime que paie

la nature l'être trop vertueux pour être

célibataire. Les hommes ont-ils donc le

pouvoir de changer à leur gré le cours

des chofes ? Ont -ils le droit de répri-

• mer d'éteindre les pallions naturelles ?

Non. C'eft un torrent dont une digue

artificielle arrête quelque tems l'impé-

tuofité mais qui bientôt fe déborde

dans les campagnes.

O homme! n'écoute donc point les

loix de la fociété elles font injures.

Suis le vœu de la nature écoute ton

befoin c'eft ton feul maître ton feul

guide. Sens tu s'allumer dans tes vei-

nes un feu- fecret à l'afpeâ d'un objet

charmant ? Sens tu dans ton être un

frémiflement un trouble ? Sens-tu s'é.

lever dans ton coeur des mouvemens im-

pétueux } Eprouves-tu ces heureux fymp-

tomes qui t'annoncent que, tu es hom-

mes .La nature a parlé, cet objet eu

à toi, jouis. Tes careflès font innocen-

tes, tes baifers font purs. L'amour eft

le feul titre de la jouiflànce comme la

faim -l'eft de la propriété.

Si l'homme focial pouv.oit balancer

éncore je lui dirois dé jeté? les yeux

fur le ravage qui n'eft- point corrompu

par nos J infilitutions. Aime- t. il ? Efl-il

•aimé ? Il eft époux il eft maître il

jouit. Il n'a pas befoin de: prêtres pour

reflerren fes noeuds de temple pôur les

confacrer.. Son befoin vailâ. foh titre^

le ciel «ft le témoin de fon amour la

nature eft fort temple.

Si l'on veut favoir quels font les vrais

befoins de l'homme ce n'eft pas fur

nos fociétés qu'il faut jeter fes regards

c'eftfur l'homme iauvage l'homme fo>-

cial n'a prefqù'aiicun veftige de la na-

tsure. Les, befoîns du fauvage font en

bien petit sombre.. Qa'on ouvre. -pour

s'en convaincre los Mftôîres x foir àis

premiets- peuples foit des nouvelles dé-

couvertes.

Dans l'origine la Grece. fut habitée

par les Automnes qui reffembloiént en-

tiérement aux fauvages qu'on à trouvés

dans les forêts de l'Amérique. Des fruits

la chair des animaux étoient leur nourri-

ture la geau des bêtes, {'écorce des

arbres leur vêtement le creux des

arbres une caverne leur fervoient de

retraite. Ils n'avoient qu'une foible idée

de l'Être fupréme. Le.droit:du plus fort

étoit leur loi. Tous- les hommes fe

fuyoient par crainte les uns des autres.

Tel eft le tableau que Thucïdide nous

trace de ces premiers hommes.

Don Jofeph Cajot, dans fes Antiqui.

tés de Mets décrit les premiers Belges

comme des gens féroces, à peu près fem-

blables à nos Hurons & à nos Iroqûois.

Quelques huttes formées de branches

d'arbres eaduites de glaife leur fer-

voient de retraite contre l'intempérie

des faifons. Très rarement en voyoit-

on de contiguës. Chaque père de fa-

mille confiruifoit la Genne au milieu de

l'enclos que ies, chefs lui affignoient.

Les habitans de la Terre de Feu for-

ment la fociété la moins nombreufe

qu'on pùiffe rencontrer dans toutes

les parties du monde. Ils vivent exaéte-

ment dans l'état de nature. Leurs caba-

nes font formées de branches d'arbres.

Les fauvages y habitent pêle mêle,

hommes femmes enfans. Quelques

herbes répandues. dans la hutte leur fer-

vent de lits ils ont pour vafes, des vef

fies d'animaux. Le climat le plus rigou-

reux ne les empêche pas d'aller nus.

Les coquillages & le poiffon font leur

principale nourriture. Ils n'ont pas la

moindre, notion de religion., de police,

&c. Hift. des nouvelles découvertes fai-

tes dans la met du Sud, par M. Fré-

ville.

Ces exemples lumtent ils prouvent

que les befoins de l'homme dans l'état

de nature, tbnten. très petit nombre.

On les a fingulîérement multipliés dans

les fociétés. Mais en les multipliant, on

nYà pas augmenté le droit primitif de la

propriété que la nature a reftreiht aux

feuls befoins effentiéls & à quelques

befoins que les climats font naître.

JBefotns de climat.

Il regnè en Lapponie & dans tout- le

nord un froid terrible un hiver prefquc

perpétuel. Il falloit donc à l'habitant de

ces trilles contrées des vétemens pour

fupporter ce froid pour ne. pas laiffer

échapper la chaleur qui eft le principe

de fa vie. La nature plus favorable aux

animaux, a gratifié les rennes les ours >

d'un habillement fort chaud, & diflxi-

bué dans leur corps une huile falutaire.

Le Lappon & tous les peuples du

nord peuvent donc mettre à contri-

bution les animaux les arbres les mé-

taux, pour fe garantir du froid qui les

tourmente. Ces habillemens font inuti-

les à l'Africain aux peuples qui habi-

tent fous la zone torride & même à

beaucoup d'autres nations qui vivent fous

la zone tempérée. Le luxe commence où

la néceffité finit. Demandez donc à cet

Efpagnol ce Provençal à ce Maure

pourquoi ils font couverts de jolis ajuf-

temens pendant les plus grandes cha-

leurs ils vous diront que c'eft l'ufage

quoique cela leur nuife. Vous en con-

clurez que c*eft un luxe à rejeter. La

nature indique à l'homme ce qu'il doit:

faire. Pourquoi donc fans ceffe lui dé-

fobéïr?

Si la nature ne commande point aux

habitans des pays chauds de fe vêtir

l'habillement y eft donc un fuperflu. Les

femmes crieront à la pudeur mais ce n'eft qu'une vertu de convention. Si les

habitans des pays froids ou des zones

tempérées font forces de fe vêtir ce

ti'eft pas pudeur chez eux c'eft befoin.

Dans la nature on fent le befoin on ne

connoît pas la pudeur ou la décence

vertus faélices qu'il n'appartient qu'à de

certaines ames privilégiées comme Dio-

gene, de favoirméprifer.

Au Sénégal dans l'Amérique méri-

dionale dans une grande partie des

Indes, la chaleur eft prefqu'infupporta-

ble. Il faut fe baigner. On ne peut tra-

vailler. Cette inaftion louable chez eux

eft blâmable chez nos Européens qui

cédant à la tttollefTe s'imaginent tou-

jours être fatigués. Dans ses- pays bru-*

lans il eft encore une efpece de luxe.

Le naturel brave la tête nue les- coups

-du foleil. Les délicats portent des pa-

rafols.

Il eft donc beaucoup de befoins la-

caux, qui varient fuivant les climats qui

cependant tiennent à la conilitution de

leurs habitans qui conféquemment de-

viennent des befoins effentiels.

Befoins de circonfiances.

Un homme eft attaqué d'une maladie.

Il meurt fans le quinquina. Cette plante

lui eft donc néceffaire.

Befoins de caprice ou de luxe.

La lifle en feroit énorme. Le luxe, fi

préconifé par la plupart des écrivains

modernes n'eft que fart d'en inventer

de nouveaux pour les fatisfaire fans

cefTe. C'eft à lui que nous femmes re-

devables des épices du tabac, du café,

du thé. Nourriture, habillemens, coëf-

fures, maisons, meubles, voitures &c.

on raffine fur tout.

Parcourez l'univers & vous trouve-

rez par-tout des befoins forgés par la fan-

taifie. Depuis l'humble chaumiere du

payfan t jufqu'au palais des. rois rien

ii'en efi exempt. Et que de degrés d'in-

tervalle entre ces deux extrêmes Com-

parez nos campagnards aux negres de

l'Afrique aux fauvages de l'Amérique.

Ce font encore dès voluptueux leurs

habites font faflueux. Qu'on en juge par

ce trait, Un Cacique Indien fe paroit

avec complaifance d'une chemife noire,

percée de trous abandonnée par un

matelot, & fe pavanoit devant fes fujets

de ce riche haillon.

Superbes Européens vous laifîèz à

peine tomber vos regards fur ces mor-

tels ayant trop peu de befoins pour

pouvoir monter à votre rang. Mais

qu'ils font au-deflus de vous Vous dé-

gradez la nature & ils la confervent

dans toute fa implicite.

Quels rrifles effets n'ont pas réfulté

du luxe C'eff ici qu'il faudroit une

plume de fer pour les décrire, pour ef-

frayer les hommes par le récit horrible

des crimes qu'il a fait commettre. Nous

plaignons le Lappon, & nous tommes plus

à plaindre que lui. Ses befoins étant fa-

tisfaits, il ne defire rien, & nous, nous

miférables que, nous fommes nous en-

fantons fans ceffe de nouveaux defirs qui

nous dévorent. On pourroit nous com-

parer à ce Prométhée dont un vautour

rongeoit fans ceffe les entrailles.

Ce n'eft point pour fatisfaire ces be-

fôins créés par le caprice ou le luxe que

la nature nous a conféré le droit de la

propriété. Concentré dans les feuls be-

foins naturels c'eft violer ce privilege

c'eft en outre-paffer les bornes, que de

l'étendre plus loin.

Homme fuperbe qui du fein de fo-

pulence où tu nages infultes avec dé-

dain aux miférables que tu as dépouillés

çefTe donc de décorer tes ufurpations

du nom de propriété! CefTede les con-

facrér par des loix, injuftes d'effrayer

par des châtimens féveres les innocent

qui réclament contr'ellés, Oui ces fofr

ies ces murs., dont tu environnes tes

parcs immerifes ces barrières qui dé-

fendent l'acc,ès de tes héritages tout

prouve ta tyrannie, & rien ta proprié-

té. La nature ne t'a point accordé ce

droit pouf te faire traîner dans des équi-

pages faftueux pour t'enivrer dans de

fomptueux repas, pour éblouir tes fem-

,blables par l'étalage infolent de tes ri-

cheflès. A ta porte cent malheureux

^eurent de faim & toi raflàfié de

plaifirs tu te crois propriétaire tu

te trompes les vins qui font dans tes

caves » les provifions qui font dans tes

maifons tes meubles ton or, tout eft

à eux ils font maîtres de tout. Tu fe-

rois un tyran fi tu leur oppofois quel-

qù'obftacle j voilà la loi de la nature.

En peut-on douter forfqu'on jette

les yeux, foit fur les animaux foit fut

les moeurs de ces fauvages qui n'ont pas

le malheur d'être civilifés. Un cheval

qui s'eft raffafié d'herbes dans une prai-

rie, en refte-t-il le maître & empê-

éhe-t-il fes femblables de s'y repaître ?

Chez la plupart de ces petites peu-

plades de fauvages errantes dans l'Amé-

rique, les provifions de chaffe de pê-

che, font en communauté. Les femmes

même n'en font point exemptes. Un

Otahitien preffé par le befoin de l'a-

mour, jouit aujourd'hui d'une Otahi-

tienne, & le lendemain la voit paflèr

avec indifférence dans les bras d'un

autre. Ces peuples jetés dans une isle à

l'extrêmité du monde ont confervé

les notions primitives du droit de pro-

priété, entièrement effacées dans l'Euro-

pe. Perfuadés que ce droit finit où le

befoin ceffe, ils fe regarderoient comme

indignes d'exifier s'ils déroboient à

leurs femblables des chofes dont ils

n'ont pas befoin. Voilà pourquoi ils of-

frirent avec tant de bonne-foi leurs fem-

mes à nos François qui débarquerent dans

leur isle. En Europe ces moeurs paroif-

fent bizarres. Les femmes ne font pas tou-

jours à ceux qui en ont befoin, mais à

ceux qui les achetent. Ils veulent jouir

feuls comme fi un ruifièàu n'étoit pas

deftiné i défaltérer le loup & l'agneau

comme fi les arbres ne produifoient pas

leurs fruits pour tous les hommes

Les Otahhiens ne font pas les feuls

dans lefquels on ait retrouvé des traces

de la implicite de l'égalité primitive

de la nature. Les Indes Orientales font

habitées par une infinité de peuples qui

confervent les mêmes mœurs. Tous les

voyageurs l'atteftent.

A Spartes qui le croiroit ? dans

une nation policée, tout était en com-

mun. Licurgue avoit lu dans la nature

il en di&a lesloix àfes concitoyens, &

il réalifa en partie le beau rêve du gou-

vernement de Platon.

Cependant ce ferait tomber dans l'er-

reur que de croire que dans la nature

ils doit y avoir une égalité parfaite dans

les propriétés. Tous les animaux n'ont

pas une égale quantité de befoins. Les

uns font plus forts, d'autres plus foibles

ceux ci digerent plus promptement

ceux-là ont plufieurs eftomacs & les

ont fort larges. La nourriture étant pro-

portionnée aux befoins il en réfulte

que le droit de propriété efl plus grand

plus étendu dans certains animaux. Le

fyftéme de l'égalité de propriétés eft

donc fous ce rapport une chimere qu'on

voudrait en vain réalifer parmi les hom-

mes.. Quoiqu'ils foient femblables par

leur organifation elle diffère fous beau-

coup d'afpe&s. Leurs befoins ne font pas

les mêmes. Un pythagoricien vivoit de.

légumes. Il falloir â l'athlète vorace

une grande quantité de chair. Milon

mangeoit un. taureau en un leur. Puis

donc que les befoins des hommes difiè-

r.ent foit en qualité, foit en quantité

ils ne peuvent pas être également pro-

eri&aires. Ainfi ce fyftéme de l'égalité

des fortunes, que certains philofophes ont

voulu établir ,.eft faux dans la nature.

Cependant on peut dire qu'il eft vrai

fous d'autres rapports. Il eft, par exem-

ple, parmi nous des financiers enri-

chis par le pillage de l'état qui poffe-

dent des fortunes immenfes. Il eft auffi

des citoyens qui n'ont pas un fou en

propriété. Ces derniers ont pourtant

ees befoins & les autres n'en ont fù-

rement pas proportionnellement à leurs

richefles. Double abus conféquemment.

La mefure de nos befoins doit être celle

de notre fortune & fi quarante écus

font fuffilàns pour conferver notre exif-

tence, pofleder 20o mille écus, eft un

vol évident une injuftice révoltante.

On a crié contre la petite brochure de

l'Homme aux quarante écus. Les fages

ont dit caftigat ridendo mores. Le riche

prélat le magnifique financier ont décla.

mé contre cet ouvrage. M. JoJJe vous

êtes orfèvre. Le plus bel éloge gu'on.

en puiffe faire c'eft de dire que les

prêtres ont voulu le faire condamner au

feu & que les financiers ont payé pour

le faire cenfurer.

L'auteur y prêchoit de grandes véri-

rés. Il y prêchoit fégalité ( des for-

Les anciens législateurs fentoient bien

la néceflité de l'égalité des fortunes. C'étoit

le but des loix de Solon de Lycurgue, de

Phaleas de Calcédoine, de Romulus. Le lé-

gislateur de Spartes, le fondateur de Rome

partagerent également les terres entre leurs

concitoyens. Que de malheurs, que de di-

vifions intetlines, que de querelles domefti»

ques le fénat de Rome fe feroit épargnés,

s'il eût voulu fuivre le fage plan de fon inf.

tituteur Vous ne verrez pas un tribun qui

n'ait propofé les loix agraires, & qui ne fe

foit fervi de cette demande pour fou filer le

feu de la difcorde dans le cœur des citoyens.

Si cette propofition eût été acceptée ferieu-

fement ( car le faux décemvirat ne fut qu'un

tunes il y préchoit contre la propriété

excluf ve. Car cette propriété exclufive

eS un crime véritable dans la nature.

Jacques fe dit pofTefleur d'un jardin.

Y a-t-il plus de droit que Pierre ? Non

certainement. Les parens de Jacques lui

ont, à la vérité tranfmis dans leur fuc-

ceflîon cet héritage. Mais en vertu de

quel titre le poffédoient-ils eux-mêmes?

Remontez fi haut que vous voudrez

vous trouverez toujours que le premier

qui s'en dit le propriétaire n'avoit au-

cun ,titre, L'Être fuprême a donne la

terre à tous les hommes il n'a point

dit à celui-ci, tu auras ces trente ar-

pens à celui-là jouis de ces immenfes

jeu, oii les plébéiens, au lieu d'être dupés

par trois cents fénateurs, le furent par dix ),

alors les plébéiens unis aux patriciens, n'au-

Toient pas renverfé de leurs mains cette ré-

Vjflbjique fi formidable à l'univers lorsque

i£ calme y régna.

prairies Mais il a dit à tous vous avez..

des befoins je vous donne à tous le

droit d'employer la matiere à les fatis-

faire. Or cette conceffion s'étend fur

toute la nature entiere. Ma propriété

n'ett poinr teftreinte ni à cette chau-

miere où je nais ni à une certaine

centrée. Je puis, l'exercer par tout.

Il réfulte de ce chapitre, d'abord que

nos befoins naturels font en petit nom-

bue que nous ne fommes propriétaires

que pour les fatisfaire enfin que cette

propriété s'étend avec le befoin même.

SECTION III.

Quels font les

o' 1 1 fuffit d'avoir des befoins pour étrèt

propriétaire, tout individu qui a des be-

foins peut donc jouir du droit de pro-

priété. On ne conteûejca pas que les

hommes foient de cette efpece. Croître

fe conferver, étendre leur existence en

la communiquant à d'autres font des

prérogatives attachées à leur être, & qui

prouveroient au fceptique le plus incré-

dule, qu'il a des befoins.

H en eft de même des animavx, ils

font propriétaires airlfi que l'homme.

Cette propofition qui a l'air d'un éjran-

ge paradoxe devient certaine au pre-

mier coup-d'oeil qa'on jette fur la défi-

nition que j'ai donnée de la propriété.

Les animaux n'ont- ifs pas en effet com-

me nous leur exiftence à conferver ?

,Leur corps ne fe développe- 1- il pas ?

Ne croit-il pas ? N'éprouve- t-il pas les

mêmes variations, les mêmes fenfatioas

que les nôtres ? N'ont-ils pas comme

nous, ce besoin la fource de mille dé-

lices, de s'unir enfemble de confonde

enfemble leur exigence, pour faire nai-

tre un autre individu femblable à eux.?

Organifation befoins plaifirs fenfa-

tions, tout tout dans eux reflèmbie à

notre être & nous voudrions les pri-

ver du droit que la nature leur a donné

fur toute la matiere! Homme injufte,

ceffe d'être tyran! L'animal eft ton fem-

blable oui ton femblable, c'eft une vé-

rité dure; peut être même eft il ton

fupérieur. Il l'eft, s'il eft vrai que les heu-

reux foient les fages il n'éprouve point

les maux cruels que tu te crées dans ta

fociété. Plus heureux que toi dans fon

état ifoié il jouit fans amertume des

biens que la nature lui offre il goût

les plaifirs qu'elle prodigue fous fes pas,

&' n'envie point ceux de fes femblables.

Amour & liberté s'écrie l'éloquent

» Buffon quel bienfaits. Les bêtes, en

,j jouiflènt peut-être plus que nous. Ce s

» animaux que nous'appellons fauvages,

pi parce qu'ils ne nous font pas fournis,

ont-ils befoin de plus pour être heu-

reux ? ?. Ils ont encore {légalité; ils ne

font ni les enclaves ni les tyrans de

» leurs femblables. L'individim'a pas

t> craindre comme l'homme teutle refte

de fon efpece. Ils ont entr'eu* la

n paix & la guerre ne leur (*) vient

y» que de nous. »

(*) Les auteurs les plus célebres tombent

dans des contradictions bien ridicules. Il n'y

à qu'à comparer ce que dit ici M. de Buffon

'avec le,fyftême qu'il foutient au tome iixieme

de fon Hifroire naturelle pour voir fon in.

cônféquence.

« Comment y dit-il l'égalité,, le bon.

lieur peuvent.ils être le partage d'êtres

Si nous voulions trouver l'image de

la premiere maniere dont les hommes

exerçoient leurs droits de propriété

elle fe préfenteroit à nous dans les ani-

maux. Ardens pour fatisfaire les befoins

que la nature leur donne ils ne cher-

chent point à en faire naître d'autres.

Ils fe contentent de ce que le hafa'rd

leur offre pour fe nourrir & pour fe

conferver. Ils n'ont pas la fottife de gâ-

ter les productions de la nature par des

apprêts artificiels. La maniere de vi-

vre des animaux eft fimple comme

qui ne penfent pas ? Comment de pareils

êtres peuvent-ils jouir de la liberté ? Etre

libre & n'avoir pas la liberté de réflé-

chir c'eft une contradiction dans les

termes.

M En accordant même que les animaux

aient un inftimfl mot que l'on n'a ja.

mais bien expliqué, cet inftinâ; peut.il

3> s'accorder avec la überté ?

leurs appétits font modérés & ils en

ont aiez pour ne jamais rien envier.

Leurs befoins fatisfaits ils n'ont pas la

manie de vouloir s'intituler propriétaires

de portion de matière qui leur eft inu-

tile. Raffafiés, ils laiflènt le champ libre

à ceux qui ont befoin.

On fent par là combien le célebre

Defpréaux avoit raifon dans fa fatyre

fur l'horrime fa feule peut être philo-

fophique, d'élever la bête au-deffus de

l'homme. 'On voit combien la Métrie

perfécuté avoit raifon en faifant def

cendre l'homme au rang des animaux.

ifs font donc nos femblables. Tout le

prouve. Ils font animés. Que nous im-

porte par quoi ? Ils nous reflèmblent

toujours par ce c6te.

On a cru ridiculifer le fyftéme de l'a-

me des bêtes en foutenant que fi les

bêtes avoient une ame on devoit en

accorder une aux plantes, à l'aimant. L'au-

teur de Y Anti-Lucrèce s'eti fervi de cette

idée,

idée pour foutenir l'automatifme de

Defcartes.(*)

Il eft certain qu'il y a une chaîne in-

( ) L' Anti-Lucrece a été traduit par M.

de Bougainville. En tête de cette traduc-

tion eft un énorme difcours préliminaire

où l'on outrage tous les grands hommes de

ce fiecle en analyfant les fyftêmes des an-

ciens, où l'on foutient que les philofophes

modernes ne font que des plagiaires mal-

adroits de l'antiquité reproche furanné,

dont les fcholaftiques fe font fervis,où l'on

donne de l'encens à M. Crevier c'eft-à-dire,

à l'auteur de la fémillante de la piquante,

de l'amufante Hifloire des empereurs &

de la Critique raifonnée de l'Efprit des

loix. Spinofa qu'on accufe d'avoir copié

Straton de Lampfaque étoit en état de

donner des leçons à fon maître & à tous

les philofophes de la Grece. Eh qu'im-'porte à un tableau d'avoir été copié s'il

furpaffe & fait oublier l'original ?

diflbluble entre tous les êtres qui cou-

vrent la furface du globe. Formés de la

même matière la diverfité de leur

configuration fait toute leur différence-

Cette activité qui distingue principale-

ment l'homme de tous les autres indi-

vidus, paroit être diftribué à tous, en

proportion de leur refTemblance avec

la nôtre. Ainfi les animaux doivent avoir

une plus grande dofe d'aétivité puif-

que la conftruâion de leur machine ref-

femble à la nôtre. Une huître qui en a

moins a très peu de fentiment. Les

plantes doivent donc avoir peu de fen.

timent, n'étant point configurées com-

me nous. Ainfi des minéraux.

Puis donc que les animaux ont la

même organifation les mêmes fenfa-

tions, les mêmes befoins que nous, ils

font donc comme nous propriétaires

c'eft-à-dire qu'ils ont droit de fe fervir

de la matiere, pour conferver leur in-

dividu.

Croira t on auffi que les végétaux

foient propriétaires ? C'eft une abfurdi-

tê dira 1.- on. Lifez & fi vous ne

croyez pas à cette abfurdité, brûlez ce

livre.

Des hommes qui avoient cru lire

dans la nature ce qui n'y étoit point

avoieflt marqué différentes claffes pour

v des êtres qui n'en avoient qu'une. On avoit rangé l'homme dans la premiere

clafle la bête marchoit aprés venoient

enfuite les végétaux, puis après les mi-

néraux»

Un favant aflèz plülofophe pour ou-

blier qu'il avoit lu, & pour fe borner à

penfer, a fait évanouir ces rêves de l'i-

magination fcholaftique de nos premiers

naturaliftes. Il a fait voir qu'il n'y avoit

apcune düférence efTentielk entre les

êtres qui cou-vroient ce globe que tout

au plus il y. avoit quelques nuances lé-

geres de différence par lefquelles on

paflbit/ d'une efpece à l'autre. Ainfi le

finge pourroit faire la nuance entre

l'homme & la bête l'huître entre l'a-

nimal & le végétal & la plante fenfi-

tive entre le végétal & l'animal. Ce

fyftême a éclairé le genre humain,; la

nature a paru plus belle depuis que

Buffon l'avoit dégagée des clafifications,

des divifions fubdivifions par lefquel-

les les fcholaftiques avoient défiguré fes

ouvrages.

Je n'entrerai point dans le détail des

reffemblan ces du végétal avec l'homme.

Je renvoie au célèbre auteur que je

viens de citer. Mais je dirai aux.hom-

mes fi vous vous développez, fi vous

conferve,z votre exiftence c'eft en pre-

nant une nourriture qui d'abord di-

gérée dans votre eflomac, s'incorpore

s'ident'.fi'e avec vous devient vous par

l'intùflufcëprion, des parties fimilaires de

cette nourriture. Cette opération eft la'

même dans les végétaux. Les fucs grof-

fiers qu'ils tirent de la terre, fe puri-

fient s'élaborent dans leurs veines. Ils

les dégagent de leurs parties brutes &

terrefires n'en prennent que l'efprit

qui s'identifie à eux & fert à les dé-

velopper. La partie brute compofe la

maflè la partie offeufe de la plante

l'efprit eil cette fine feve fi femblable

à cette liqueur divine la premiere

fource ..de notre être. Les opérations

des végétaux font donc parfaitement

femblables à celles de la machine ani-

male. Différence dans leur configura-

tion extérieure mais toujours & par-

tout même maniere d'en empêcher la

dciîrudion.

Pourroit on dourer de cette fimili-

tude parfaite des végétaux & des ani-

maux, d'après la démonfltation qu'en a

donnée le célébré auteur de la Théorie

du jardinage ? Les plantes fe dévelop-

pent par gradation comme l'animal

leurs maladies ont les mêmes caufes

les mêmes remedes que les nôtres. Sai-

gnées, cataplafme, fumigation, on em-

ploie tout.

Et d'un autre côté f vous donnez

du mouvement votre corps, foit pour

l'éloigner des corps nuifibles, foit peut

l'approcher des corps falutaires com-

ment qualifierez vous cette action des

racines des végétaux de s'éloigner des

endroits dont la terre ne fournit pas

des fucs analogues à leur conftitution

cette avidité de s'étendre dans tous les

terreins dont les fuos leur font favo-

rables ? Comment appellerez-vous l'ex-

tenfion de leurs racines de leurs ra-

meaux ? Il eft vrai que vous arpentez

un plus grand efpace de terrein qu'une

racine d'arbre que vous vous tranf-

portez ou vous voulez mais parce que

la facu'cé de fe mouvoir dans les végé-

taux eft refièrrée à un certain terrein

direz-vous qu'ils n'ont pas de mouve-

ment ? Une huître alors ne fera qu'un

végécaî & combien parmi nous pour-

roient être mis dans la claffe de ces hui-

tres

Il eft donc certain que les végé-

taux ont des befoins & fi le befoin eft

le feul titre de propriété qu'aient les

hommes, les animaux comme on n'en

peut douter qui pourroit donc les pri-

ver du droit de propriété ? S'ils ont la

facuIté comme les animaux d'appéter

les corps qui font les plus analogues à

leur nature de s'éloigner- de ceux qui

leur nuifent n'exercent ils pas cette

propriété?

M.ais les végétaux ne jouiffent pas

s'écriera t on. Eh qui vous l'a dit

homme préfomptueux qui ofez pro-

noncer, quand vous ignorez tout ? Qui

vous a dit que cette rofe qui fe flétrit

fous une haleine empeftée qui s'épa-

nouit aux rayons du foleil que cette

plante remarquable qui fe retire à l'ap-

proche d'une main imprudente ne fen»

tent rien ne jouiffent de rien ? Si leur

jouiflance échappe à votre vue grofîîe-

re, pourquoi prononcez vous qu'elles

n'en ont point? Prononcez donc aufli

qu'il n'y a point de vers dans votre fe-

mence prononcez que les molécules

organiques de BufFon ne font que des

chimeres prononcez qu'il n'y a point

d'habltans de ces globes immenfes qui

roulent fur vos têtes parce que vos

yeux, vos foibles yeux, n'apperçoivent

ni vers, ni molécules ni hommes.

Je vais plus loin & je veux vous

prouver que les plantes peuvent jouir.

Analyfons la jouiffance. On ne jouit que

par les fens.

Les fens font dans les corps, des par-

ties de matiere tellement modifiées

qu'elles peuvent recevoir les divers chocs

des corps extérieurs, analogues à leur

manière d'être, & les communiquer au

principe actif qui réfide en eux. Il pa-

roit, à bien approfondir les chofes, qu'il

n'y a qu'un fens général dans la nature

c'eft le tzâ. Tous les antres fens ne

font toujours qu'un taCt: différemment

qualifié.

Si je vois, Ci j'entends, fi je goûte

fi je fens, c'eft que les globules de lu-

miere, les ondulations de l'air, les iné-

galités des furfaces des corps les va-

peurs qui s'en exhalent, frappent, cho-

quent, ébranlent ces parties de matiere

qu'on a nommées oeil oreille, palais &

odorat. Toutes ces opérations ne fe font

que par des ébranlemens caufés à mon

individu. C'eft toujours un corps qui

s'applique fur un autre, & tout le monde

fait que le taét n'eft que l'application d'un

corps fur un autre.

Ainfi à parler correctement, le tact

eft la feule maniere de fentir que nous

ayons. Mais il y a différentes manières

de l'exercer, fuivant les différentes qua-

lités des corps qui canfent & reçoivent

ces ébranlemens. On a nommé & qua-

lifié différemment les parties du corps

qui reçoivent différemment ces chocs

extérieurs; de là l'origine de cette dif-

tindion d'organes d'yeux, d'oreilles &

d'odorat.

D'après la définition des fens, qu'on

vient de donner on fent qu'il faut dif-

tinguer dans toute la fenfation l'ébran-

lement caufé par le corps extérieur, le

fentiment que le principe aâif à qui il

eft communiqué en a & la réflexion

fur ce fentiment.

Tous les corps ont la premiere qua-

lité, celle d'ébranler & d'être ébranlé

tour à tour. Peu font revêtus de la fe-

conde. On chercheroit long-tems avec

la lanterne de Diogene ceux qui exer-

cent la troifieme. faculté.

Les végétaux auront donc la faculté

de recevoir & de donner des chocs. Ces

chocs feront analogues à leurs qualités.

La douce fenfation que caufe à mon

odorat le parfum agréable qui s'exl2ale

de la rote n'eft point celle que j'é-

prouve en mangeant une pomme on

quelqu'autre fruit délicieux. Ils ont donc

le taâ.

Mais ces végétaux ont ils un prin-

cipe actif, réfidant en eux, qui puiffe

fentir les chocs qu'ils reçoivent, & diri-

ger leur machine ?

Cette queftion fembleroit tenir à cette

fameufe difpute agitée tant de fois fa-

voir, fi la matiere peut penfer. Le fage

Locke nous a donné fur cet article non

pas fes décifions d'un ton dogmatique &

tranchant, mais nous a propofé fesdoii-

tes d'un ton focratique. Ses raifonnemens

ont paru fi frappàns que fes critiques

ont argumenté avec lui cum fufle &

-conviciis. C'étoit la méthode des bra-

ves Scotifies & des Thomiftes. Leurs

defcendans en ont hérité. Je n'entrerai

point dans cette querelle. Après Locke

il n'y a plus à vaincre. Il feroit à foubai-

ter, pour l'honneur de Voltaire, qu'il

n'eût pas voulu glaner., après cet illuftre

philofophe.

Quoi qu'il en foit en fuppofant que

les végétaux n'ont point de principe

penfant en ont-ils un fenfitif?

Nous ne prononcerons point fur cette

matière délicate. Le fens intime peut

feul nous convaincre de l'exiftence d'un

pareil principe chez nous. Mais ce fens

eft nul relativement aux autres corps.

Et les fens extérieurs font trop groffiers

pour pénétrer dans leur intérieur pour

y faifir quelques principes s'il y en exif

te. Nous ferons toujours dans les téne-

bres, tant que la nature ne nous don-

nera pas de meilleurs inflrumens. Gar-

dons-nous donc de décider & bornons-

nous à croire qu'il peut exifler quelque

principe fenfitif dans les végétaux. Leur

conformation l'efpece de fenfibilité que

manifestent les plantes & !es fleurs font

des indices. Mais juger fur des indices,

c'eft être fou.

Au iurplus quand on parvier.droit à

acquérir la certitude que les végétaux

fie.jo.uifïènt pas à notre manière, il ne

faudroit pas en conclure qu'ils n'ont au-

cune efpece de jouiflànce. La nature ne

fuit pas qu'un feul chemin ne fe fert

pas que d'un feul reflbrt n'affuiettit

pas tous les corps à une feule loi. Si

les végétaux ont â l'extérieur une orga-

nifatiôn différente de la nôtre .pour-

quoi n'auroient ils pas auffi une jouif

fance diftinfte &

Que diroit-on d'un ignorant qui fou..

tiendroit que la génération des êtres

fuit dans toutes les efpeces la même

loi qui foutiendroit que les infectes

peuplent à notre maniere, ou ne peu-

plent point ? Ne riroit- on pas de fon

erreur, & ne l'en défabuferoit-on pas

en lui dévoilant les mystères finguliers

de la génération dans les poiflbns dans

les infères dans les plantes, dans les

métaux ?

il n'etf pas fi facile de défabufer les

hommes fur l'impofribilité de l'exiftence

d'un principe fenfitif dans les végétaux.

Nous fommes encore dans une ignoran-

ce trop profonde fur la nature des prin-

cipes aâifs penfans fenfitifs nous igno-

rons les limites pofées par la nature

fes jeux, fes bizarreries; & il n'eft point

encore de Lewenhœck de Malpig.hi

qui, dans cette partie, aient pris la na-

ture fur le fait, aient dévoilé fes opéra.

tions, fuivi fes différentes combinaifons.

Jufqu'à ces découvertes il faut fufpen-

dre notre jugement.

L'auteur d'un voyage à l'isle de Fran-

ce, a donné un fyflême afïèz ingénieux

fur les végétaux qui s'il étoit vrai,

favoriferoit beaucoup l'opinion qué nous

avançons. II a prétendu que tous étoient

habités que les fleurs les fruits étoient

l'ouvrage d'une infinité de petits ani-

maux que l'écorce des arbres étoit l'a-

bri des cellules où ils travailloient. L'au-

ter a appuyé ce fyftême de raifonne-

mens féduifans & a réfolu très fpiri-

tuellement les objectons qui fembloient

le détruire.

En fuivant cette opinion on fera

moins étonné de nous voir foutenir que

les végétaux partagent avec Phomme &

les animaux, le droit de la propriété.

Les êtres en effet, qui ont leur labo-

ratoire dans les végétaux, qui fe char-

gent de les conftruire de les élever,

de les perfeâionner de défendre leurs

fruits leurs graines, d'en envoyer des

colonies pour peupler d'autres endroits

ces êtres, dis-je font fufeeptibles de

befoins comme tous les autres animaux.

Ayant en effet uneforme, & cette forme

ou modification dépendant pour être

confervée des moyens que nous em-

ployons nous-mêmes pour conferver &

propager notre exifience ces infectes

ont droit de fe nourrir de fe dévelop-

per, de propager. Ils ont donc droit

pat-là même à tout ce qui exifte fur la

terre à tout ce qui peut s'aflîmiler à

leur nature. Ils ont donc droit fur nous.

Ces vers hideux qui fe traînent fur nos

orgueilleux cadavres nous donnent des

preuves de leur droit de. propriété &

ces leçons font trop fbuvent & trop

vivement répétées pour qu'on puiliè le

leur contefler.

S E C T I O N IV.

Sur quoi le droit de propriité peut- il être exercé ?

Tout eft opprimé s'il n'opprime.

Tout combat fur la terre, & tout eft com.

battu,

Le plus fort eft tyran le plus foible eft

victime.

Epître de M. de S. L.

\Jt E N S à préjugés qui criez fans cefïè au paradoxe lorfque la vérité fe préfente à vous fous le vifage de la nouveauté, redoublez ici vos clameurs. Vous me traiterez d'homme abominable, pernicieux. N'importe je ferai vrai. Je ne fais que déduire ici les conféquences de ma définition de la propriété.

Sur quoi ce droit peut-il être exercé

Sur tout. Oui, l'homme, les animaux.

tous les corps dans la nature ont droit fur tout. Ils ont droit les uns fur les autres. L'homme a droit fur le boeuf le bœuf fur l'herbe, Yherbe fur l'homme. C'eft un combat de propriétés, qui fembleroit tendre à la deftruétfon de la nature, mais qui la vivifie, la renouvelle, en détruifant fes formes.

Cette vérité fait naître ici des quef-

tions bien importantes & qui n'ont jamais été bien réfolues parce qu'on h'avoit pas de règle certaine pour les déterminer.

Les hommes doivent-ils fe nourrir fim-

plement de végétaux ? Peuvent- ils fe nourrir de !a chair d'animaux Peuventils fe nourrir de leurs femblables ? Les animaux les végétaux ont-ils le même droit fur nous ? Jufqu'où doit s'étendre la propriété des êtres ? Quel eft le terme que leur a marqué la nature ?

Je n'ai qu'un feul mor pour réfoudre

ces quêtions, qui paroiflènt fi problé-

manques; & ce mot efl diSe pat la na-

ture même Zes êtres ont droit de fe nourrir de toute matiere propre à fa-

lisfaire lettrs befoins.

Approfondiffons ce principe. Les con-

féquences effraieront peut être mais doivent-elles alarmer lorfqu'eHes conduifent à la vérité lorfqu'eHes renverfent les préjugés ?

Des philofophes aubères ont voulu

borner le droit de propriété des hommes aux végétaux, & à tout ce qui n'avoiç point vie. La fureur de fe diftinguer de fe faire un nom, une fede enflamme Pythagore il prêche une morale extraordinaire; il éblouit par fes fophifmes, féduit par fon exemple & auïïi-tôt l'univers eft peuplé d'une foule de fes difciples qui femblables à nos moines ou aux fakirs orientaux jurent de ne plus fe nourrir que de végétaux crient anathême contre les hommes fenfés qui faifoient fervir les animaux à

leurs befoins. Cette fecte s'étend' par. tout & par-tout on voit des frénétiques facrifier leurs plaifirs & leurs droits à l'observation rigoureufe de la diete pythagoricienne.

On a voulu j ufiifier par des raifons

phyfiques & morales cette abnégation aveugle du droit de propriété de l'homme, qui s'étend fur les animaux. On a prétendu qu'il confervoit fa force, prolongeait fes jours & les rendoit pl.us fereins & plus rians en fe bornant aux végétaux. On a cité les pères de l'âge d'or le Socrate de nos jours a élevé fa voix, & a tonné contre les hommes qui s'abreuvoient du fang & fe raffafioient de la .chair des animaux égorgés. Ne nous laifîbns point féduire par fon éloquence ouvions le livre de la nature c'eft lui feul qui doit nous guider.

L'expérience & la fcience de l'ana*

lyre ont appris aux obfervateurs que l'homme ne pourroit jamais fubfifler

avec de, fîmpJes. végéta u'x que le b!ed

même & les plantes les plus fubftantielles

ne pourroient qué foiblement retarder le

dépéritfement de fa frêle' machine. Ces dérerts fameux de la Thébaïde; & ceux

de nos jours, que madame de'Sévjgné ap» pelloit des hôpitaux de foux en offrent une preuve convaincante. Les ma!heureu« fes viél:imes qui fç dévouent aveuglément l'auftere fobriété 'voient s'éteindre promptement le flambeau pâl'e & languiflànt de leurs jours. Et, s'il eft vrai que dans les Indes les feâate.urs rigides de Brama prolongent le cours de leur vie au milieu même de la diete pythagoricienne ,'c'eft une faveur de leur cli-

mat .tris-chaud ou les végétaux (ont affez fubftahtiejs pour les difpenfer de

fe ^nourrir de la chair des animaux.

Croyons-en l'organifation de l'homme

comparée avec celle des animaux

Les boeufs ayant quatre eftomacs où

ils peuvent contenir une grande quap-

tité d'herbe qui lefle leuc corps, cette quantité contient une portion de molée cules organiques fuffifante pour faire croître & développer ce boeuf. Mais ]"homme n'ayant qu'un etlomac qui ne contient qu'une petite quantité de nourriture, il faut abfolument que cette nourriture regagne en qualité ce qu'elle perd en quantité. Or il eff démontré que la chair des animaux contient infiniment plus de molécules organiques que les plantes. Donc l'homme peut & doit fe nourrir de chair, préférablement même au végétal.

Eh fi les animaux ne fe détruiraient

pas ne fe dévoroient pas réciproquement, quel défordre s'introduiroit fur la furface de cet univers Il y a dans la nature des infectes qui pullulent l'infini comme les pucerons qu'il faut nécefïàirement détruire, fi l'on ne veut pas être détruit par èux. Ce raifonnement peut s'appliquer à tous les

animaux, tant nuifibles qu'utiles. Si on

laiflbit multiplier les harengs dans la mer fi aucun poifïbn carnivore ne s'en nourriffoit, fi aucun pêcheur n'en prenoit, ces harengs dont le nombre croîtroit l'infini ne trouvant pas fuffifamment de nourriture, périroient & corromproient tout. La nature a fagement pourvu à cet inconvénient. La plupart des poifîbns font leur nourriture des harengs. L'immenfe quantité de ces animaux qui échappent à la voracité de leurs confreres aquatiques vient s'offrir fur nos bords aux filets des pêcheurs & fert d'aliment à des provinces entieres. Il y a une jufte compenration entre la propagation & la dépopulation. La nature ne fe manque jamais à elle-même.

C'eft donc obéir fes ordres facrés

que de fe repaître de la chair des ani.maux.

Le Brame même qui croit fe dérober

à la loi générale en ne fe nourriflànt que de plantes & de fruits, eft toujours animal carnaffier. Car combien d'êtres animés les plantes & les végétaux récelent dans leur fein Combien de millions d'animalcules couvrent les légumes & les herbes qui lui fervent d'aliment Il faut donc que tout être animé fe noiirrifle d'êtres animés ou qu'il périfle. C'eft la loi irrévocable. du fort.

Mais fi le mouton a le droit d'avaler

des milliers d'infectes qui peuplent les herbes des prairies fi le loup peut dévorer le mouron fi l'homme a la faculté de pouvoir fe nourrir d'autres animaux, pourquoi le mouton le loup & l'homme n'auroient-ils pas également le droit de faire fervir leurs femblables à leur appétit ?

On croiroit parer cet argument, en

objectant que tous les êtres ont une rt% pugnance invincible à déchirer â dévorer ceux de leur efpece. Pour réponfe

ponfe à une pareille objection, je me-

nerois celui qui la fait dans les forêts je lui montrerois le loup s'abreuvant du fang du loup fe raffàfiant de fa chair je lui montrerois mille animaux, comme les rats les fouris les héritions exerçant le ur appétit fur leurs femblablables, fur leurs petits je lui mon-

trerois dans les prairies une infinité d'infe&es dans la mer des milliers de poifIons, vivans des êtres de leur claffe; je le conduirois chez les anthropophages & là fpedateur de ces feftins de chair huy maine où la gaieté même préfide je lui demanderois ce qu'eft devenue'dans tous ces êtres cette répugnance prétendue pour la chair de leurs femblables je lui demanderois pourquoi la nature n'eft point uniforme dans fes

institutions pourquoi dans un climat

elle infpire ce qu'elle défapprouve dans

un autre; je le conduirois enfin chez

ces Caraïbes qui n'ont aucune répu-

gnance dévorer les membres encore palpitans de leurs enfans qu'ils ont engraines. Si c'eft à l'éducation que ces fauvages doivent l'affreux bonheur de n'être point dégoûtes d'une pareille nourriture, à quoi fervent donc ces principes innés de la nature ? Si un léger moment d'erreur peut effacer fon empreinte, que nous importoit de l'avoir? ou plutôt ne feroit ce pas à l'éducation, que nous ferions redevables de cette averfion pour la chair de nos femblables tandis que ces fauvages an. thropophages qui ne font point gâtés par nos inftitutions fociales ne font que Iùivre Fimpulfion de la nature ? Une obfervation me confirme encore dans cette idée peut-être trop vraie. Dans ces momens horribles où livrés à une cruelle famine, des afhégés réduits au défefpoir pour retarder les pas de la mort fe jettent fur des cadavres, fe les disputent les déchirent avec vora-

cité que devient donc cette averfion

que la nature a di t- on gravée dans nos cœurs pour cette efpece de nour-

riture ? Ce n'eft pas la nature qui fe

tait c'eft la voix de l'éducation c'eft

le préjugé qui difparoit. L'homme rentré dans les droits primitifs sitole

concentre tout dans lui-même ne voit

plus que lui & facrifie tout à fes be-

foins. C'eft l'homme focial transformé

en homme naturel, en fauvage. (*)

En lifant dans l'excellent roman de

Cleveland fes aventures tragiques parmi les

fauvages de l'Amérique le cœur le plus

barbare feroit attendri. Quel effroi glace

l'ame lorfqu'on le voit tomber avec fa

chere Fanny dans les mains des Rouintons,

ces terribles anthropophages C'eft alors

qu'on déplore les maux de l'humanité gé-

miflante fous l'Européen civilifé, martyrifée

fur les bûchers des anthropophages, & par-

tout fouffrante.

Ceux qui me liront feront révoltés;

je n'en doute point je les fijirois s'ils ne l'étoient pas. Mais qu'on prenne bien garde, c'eft la nature que je peins ce n'eft point d'après l'efprit de nos fociétés que je raifonne. Je paroîtrai étrange mais combien plus devons nous le paroître aux yeux des fauvages quand ils nous voient enterrer les cadavres fanglans de nos ennemis au lieu de J'ai mouillé le papier de mes larmes

lorfque je fuis arrivé à cet endroit affreux où Cleveland voyant une flamme s'élever, s'imagine que les Rouintons brûlent fa fille & vont la dévorer. En me tranfportant dans ces horribles déferts en me mettant à fa place j'ai frémi j'ai répété le vœu de Néron. C'étoit un tribut que mon cœur payoit à l'humanité mais la vérité a arraché à mon efprit la défenfe de l'anthro. pophagifme dans l'état naturel.

les manger Le difcours que tenoit cette

femme fauvage à un grand roi, n'étoit-

il pas fenfé & n'avoit-elle pas raifon

de difputer aux vers la cervalle délicate

d'un homme ?

Dans la Nouvelle-Zélande ,où fe trou-

vent des anthropophages, un navigateur demandoit à un Zélandois fort âgé ce qu'il faifoit de la tête en mangeant un homme. Nous en mangeons la cervelle dit le vieillard fi vous êtes curieux d'en goûter dès demain je veux vous en régaler. Hiftoire des nouvellcs découvertes dans la mer du Sud, 1776

par M. Fréville.

Ces fauvages croient avoir autant de

droit fur les cadavres de leurs ennemis

que les corbeaux ou les vers. Les navi.

gateurs qui y pénétrerent virent fept

de leurs ennemis qu'ils rôtiflbient à la broche.

Eh pourquoi ne s'en nourriroient-

ils pas ? Quelle eft la raifon pour la-

quelle nous mangeons les animaux ? C'eft qu'ils font remplis de molécules organiques qui s'affimilent parfaitement aux parties de notre corps fervent à nôtrenutrition à l'accroifTement à la propagation de l'efpece. Or un loup trouvera dans un loup l'homme dans l'homme ces molécules organiques qui feules -peuvent entretenir l'économie animale. Les individus de chaque efpece peuvent donc exercer leur appétit fur les individus de leur eQ?ece, par la même raifon qu'i!s peuvent le faire fur des individus étrangers à leur claffe. On connoît l'axiome afTez. rebattu rubi eadem ratio, ihi idem jus ̃ tenendum. C'eft le bon fens qui l'a difté.

Qu'importe d'ailleurs, .la diverfté de

claffes, d'efpeces ? Ce font des divifcons chimériques qui n'exiftent point dans la nature. Les animaux, les plantes, & tous les êtres fe reproduifent les uns

des autres. L'herbe nourrit le bœuf, le

bœuf nourrit l'homme. L'homme réduit

en pouffiere exhale des vapeurs ténues

qui font craître les herbes & les fruits.

,Les mêmes opérations fe rencontrent dans la vie dans la diflbîution de tous

Jes êtres. De la deftruction des'uns naiffent les autres qui détruits à leur

tour fervent à la production de ceux

qui leur fuccedent.

Si donc les êtres qui paroiffent même

les plus diffemblables les uns des autres,

fervent mutuellement à leur production

fi l'herbe peut nourrir l'animal & l'a-

nimal l'herbe ils font donc compofés

de mêmes molécules conféquemment

de mêmes parties. La différence qui

nous paroît f grande entr'eux n'exige

qu'à l'extérieur. Mais dans le fond, tout

fe reflbmble. La conftruction eff diffé-

rente, mais la conftruction n'efl que le

mode variable d'un fujet invariable.

Il réfulte delà, 10. qu'il n'y a point

de claffe dans la nature puifque tous les corps appartiennent à la même nature 2°. que tous les êtres pour fub£fier ont droit de fe fervir d'autres êtres fufceptibles d'être affimilés à leur individu 30. que les individus de chaque efpece peuvent fe nourrir de leurs femblables.

Cette conféquence paroît affreufe.

Mais elle eft démontrée. Qu'on ne perde jamais de vue ce que nous avons déjà dit que nous ne confidérions ici la propriété que dans le droit naturel. Il feroit dangereux d'en faire fapplication dans nos fociétés. On pardonne au révérend P. Jean de manger une cuifîè du fuicide Anglois. ( V. le Compere Mathieu. ) Il étoit dans les déferts de la Sibér ie prêt à périr de faim. Mais malheur à celui qui dans la fociété auroit quelque goût pour la chair humaine La loi le puniroit févérement. La loi ne fe tait que dans ces circonf-

tances affreufes où tout frein eft rom-

pu, où la famine change de fuperbes villes en des repaires horribles où les

hommes fe dévorent pour 'affouvir leur

faim.

Il réfulte du principe que nous avons

pofé des preuves fur lefquelles nous l'avons appuyé que les animaux les

végétaux ont autant de droit fur nous,

que nous en avons fur eux. Félicitons-

nous de ne trouver dans les boeufs, dans les moutons dans les autres animaux domeftiques qui fervent à nos befoins

que des efciaves dociles qui fe prêtent à nos chaînes, des victimes foumifes qui

facrifient leur vie pour conferver la nôtre. Félicitons nous de ce que l'efprit de la vengeance ne les enflamme pas de ce qu'ils n'exercent pas de cruelles repréfailles fur nous ils en onè le droit. Ayant les mêmes befoins., les

mêmes organes, pétris de la mêmes fubf-

tance que nous, pourquoi ne pouiroient-

ils pas jouir des mêmes privileges que nous ? Si nous n'avons d'autres titres de fupériorité fur eux que la force le courage & l'adrefle ne nous plaignons donc point que le loup vorace le lion fanguinaire, le cruel requin, déchirent & dévorent nos membres. Ils font nos fupérieurs s'ils font les plus forts. Ils. vengent les barbaries que nous exerçons fur les quadrupedes que nous apprivoifons pour les immoler nos befoins. li efl tout auffi naturel que l'homme ferve de pâture au loup affamé qu'il eft naturel que cet homme fe nourrie de fruits & de chair animale. Mais je me laffe de promener mes yeux fur ces fcenes affreufes. La main de l'éducation les ferme malgré moi.

Examinons donc à préfent quel doit

être le terme de la propriété quelle eft fon étendue. L'homme a droit fur tout ce qui peut fatisfaire fes befoins leur extinction voilà leur borne. La

propriété des êtres eft univerfelle. Elle

n'eft point refièrrée à un certain efpa-

ce, concentrée dans un certain canton,

que dans la fociété on appelle patrie. Il

n'en eft point dans la nature. L'homme eft de tous les pays maître de toute

la terre maître d'en affervir tous les étres à fon befoin il commande à l'u-

nivers entier. Les airs la terre les

eaux le feu tous les élémens s'em-

preffent d'exécuter fes ordres de fa-

tisfaire fes goûts. Rien n'arrête fa mar-

che puiflante rien ne s'oppofe à fes

droits. Ils s'étendent fur tout. Les corps

pernicieux à fa confiitution, font les

feuls que la nature lui interdife. Tel eft l'homme dans l'état de nature. Celui

des fociétés abâtardi par nos inftitu-

tions, dégradé de fa dignité primitive

ne reipire plus que l'efclavxge. Plongé

dans les horreurs dé la faim il de-

mande l'aumône humblement, & il eft

auffi propriétaire que le riche qui la lui donne.

Mais r nous voulons voir l'homme

vraiment grand, vraiment propriétaire, confierons ce fauvage né dans le fond du Canada. Robuste endurci à la fatigue, élevé dans la charte dès fa jeuneîïè avec quelle célérité quel orgueil il traverfe les vaftes forêts qui couvrent les contrées qu'il habite Ce font fes domaines fes potfeffions. Il n'en a pas de contrat notarié, mais il en a un bien meilleur dans fon befoin & dans fon bras qui fait le fatisfaire. Il n'a, point redouter la colère de feigneurs jaloux la vigilance de gardes-chaflès qui l'arrêtent. Il n'eft point de parc, point de muraille point de propriété particuliere tout eft à lui il eft maître de tout, il eft maître par- tout où il y' a des animaux des oifeaux, des poiffbns. Il a befoin & ce font fes alimens.

La nature allume dans fon coeur le

feu de l'amour s'il fe, préiente à fes

yeux un de ces objets charmans qui

l'embellilTent fi le même feu I'em-

brafe, ils font époux. Ils ne font point

de ferment. Ils s'aiment parce qu'ils

ont befoin de s'aimer. Ce befoin fatis-

fait, le titre d'époux difparok.

Tous les autres animaux ne refpec-

tent- ils pas la mime borne dans leur propriété ? Le cheval s'empare-t il de l'herbe qu'il ne peut pas manger ? Le taureau vieux & ufé, qui ne fent plus

faiguillon de l'amour combat- il encore

pour de jeunes geniffes qu'il ne fauroit fatisfaire ? Non, la nature dit à ces ani-

maux, comme à l'homme fauvage ta propriété finit avec ton befoin.

Mais l'homme focial n'écoute point

la nature. Il prolonge il étend fa propriété au-delà de fes befoins il fe can-

tonne, s'ifole &il a l'audace d'appeller

cette propriété facrée naturelle

D'après les principes que nous avons

pofés, que penfera-t.on d'un pareil droit de propriété invoqué par tous les hommes dans la fociété prôné par tous les écrivains de nos jours; de ce droit précaire, auquel les rois ne peuvenf porter la main fans expofer leur tête ? On croit qu'it découle. de la nature, tous les philolophes le crient aux oreilles de l'imbécille vulgaire. Homme jufte comparez & jugez!

Le droit de propriété que la nature

accorde aux hommes, n'eft reftreint par aucune borne que celle du befoin fatisfait, il s'étend fur tout & à tous les êtres. Ce droit n'eft point exclufif, il eft univerfel. Un François a dans la nature autant de droits fur le palais du Mogol fur le ferai! du Sultan que le Mogol & le Sultan même. Point de propriété exclufive dans la nature. Ce mot eft rayé de fon code. Elle n'autoriie pas plus l'homme à jouir exclufivement de la terre que de l'air du feu

& de l'eau. Voilà la vraie propriété

la propriété facrée la propriété que

les rois doivent refpeaer qu'ils ne

doivent jamais violer impunément. C'eft

en vertu de cette propriété que ce

ma'heureux affamé peut emporter, dé-

vorer ce pain qui eft à lui puifqu'il a faim. La faim voilà fon titre. Citcyens

dépravés montrez un titre plus puisant.

Vous l'avez acheté, payé. Malheu-

reux qui avoit droit de vous le vendre?

Il n'eft ni à vous ni à vos vendeurs,

puifque ni l'un ni l'autre vous n'aviez

befoin.

Quelle eft cette autre propriété fo-

ciale, qui a emprunté des traits de. cette propriété naturelle & qui

fous ce mafque impofant s fu s'attirer

une vénération qu'elle ne mérite pas

des défenfeurs aveuglés par le defir de

la jouiffance exclufive ? C'efl: cette pro-

priété que réclame ce riche financier

qui a bâti de fuperbes palais fur les

ruiner de la fortune publique; ce prélat avide qui nage dans l'opulence ce bourgeois oifif, qui jouit paifiblement, tandis que le journalier malheureux fouffre. C'eft cette propriété que réclame ce feigneur jaloux de fes droits qui ferme de murs fon parc, fes jardins. C'eft cette propriété qui a créé les ferrures, les portes & mille autres inventions qui cantonnent l'homme l'ifolent, protègent les jouifTances exclufives le fléau du droit naturel. Le caraâere en effet de la propriété naturelle, c'eft d'être univerfelie. Les propriétés fociales font individuelles particulieres ces deux droits font donc abfolument contraires & on leur donne la même origine les mêmes attributs

Si le befoin eft le feul titre de propriété de l'homme fi fa fatisfactîon en eft l'unique terme ne doit-on pas rejeter les fyftêmes de ces écrivains qui

l'ont fait repofer dans la force ou dans

l'antériorité de poflèflion ?

Dans l'état de nature dit Hob-

bes, chacun a droit à tout' d'où il

conclut que chacun peut s'emparer de tout. Il s'enfuit de là que Pierre & Paul ont droit à la même chofe. Mais s'ils veulent l'avoir tous deux en même tems,

lequel aura la préférence ? Il n'y a pas de juge; & quand ils en conviendroient comment pourroit-il décider 3 Elle n'appartient pas plus à l'un qu'à l'autre. Il faut donc qu'ils fe battent & le plus fort l'emportera.

Voilà la fubftance du raifonnement

de Hobbes. Que d'affreufes c onféquences en dérivent Mais je n'examine ici que le principe.

Que dans l'état naturel chacun ait

droit à tout, on en convient mais c'eft lotfqu'il a des befoins. Voilà la borne mife au droit général de propriété

borne pofée par la nature même. Car

pourquoi, Iorfque,nos befoins font fatiffaits, aurions-nous droit de nous emparer de tout ? A quoi ferviroit cette ufurpation ? Et l'utilité cpmme l'on fait, eft la regle de l'homme fauvage. Le vœu de la nature eft donc que nous ceffions d'être propriétaires dés que nous n'a- vons plus de befoins.

Ainfi de Pierre & de Paul préten-

dant tous deux à la même chofe, c'eft celui qui en a befoin pour la confervation de fon être qui doit l'emporter & jouir. Où eft le juge qui a pofé ce principe, me dira quelque jurifconfulte ? Ouvrez le grand livre de la nature, car vous n'en avez jamais vu que les bords & vous l'y trouverez. Un fleuve qui coule dans un lit aflez vafte pour con.tenir fes eaux., court il inonder les campagnes ? Le chêne qui s'éleve dans les airs, difpute-t-il au rofeau un terrein. qui lui feroit inutile ? Oui la nature

a dit & dira toujours à tous les êtres

dont les beroins font fatisfaits fia.

Il n'eft qu'un feul cas où la loi du

plus fort pourroit être juilement ré-

voquée & fervir de dccifion entre deux

contendans c'eil dans l'hypothèse où

Pierre & Paul auroient également be-

foin tous deux. Tous deux étant également nécefïïtés a conferver le principe

de leur vie ont un égal droit à la chofe

qui peut l'entretenir imaginez deux

boules mues dans une même ligne en

fens contraire elles fe rencontrent fe choquent,; la plus pefante la plus rapide

fait difparoître l'autre.

Tous les jurifconfultes. partent de la

règle primo occupanti. Quelques uns l'ont adoptée, peu l'ont trouvée fatisfai-

fante. Où eft écrite cette regle ? Qu'on

nous montre un endroit de la nature,

où elle l'ait confacrée. Qu'importe ici l'antériorité de la poffeffion ? Si le pof-

feffeur n'a aucun befoin, fi j'en ai, voilâ

mon titre qui détruit la pofleffion. Si tous deux nous fommes fans befoin aucun de nous n'y a droit. Dans le cas contraire c'eft une affaire de flatique.

Le befoin eft donc le feul titre de

notre propriété. Il réfulte de ce principe, que lorfqu'il eft fatisfait l'homme n'eft plus propriétaire. Il réfulte que le droit de propriété eft fi intimement lié avec 1'ufage de cette propriété qu'on ne peut les fuppofer féparés. Car fuppofér un homme propriétaire fans exercer fa propriété c'eft fuppofer que fes befoins font fatisfaits. Or à ce point finit fon titre de propriété.

D'un autre côté comment fuppofer

un homme fe fervant de la matiere fans en être propriétaire ? Ce feroit une contradiction dans les termes. Si l'homme n'eft propriétaire que lorfqu'il fait fervir la matiere à fes befoins c'eft propofer Fabfurdité la plus révoltante

que de le fuppofer fe fervant de la matiere fans en être propriétaire.

Ces principes font voir évidemment

quel ridicule il y avoit dans cette pitoyable difpute de ces imbécilles cordeliers, qui foutenoient n'être pas propriétaires de la foupe qu'ils mangeoient. Ils démontrent aufïï palpablement combien les ufages fociaux les principes reçus fur la propriété civile, font faux & anti-naturels. Car le moyen de concevoir dans la nature un être qu'on appelle fermier & qui jouit fans être propriétaire Le moyen de concevoir Fexiftencë d'un individu qui à deux .cents lieues de fes terres s'annonce le propriétaire de trente arpens dont il ne connoît pas même la fituation Le moyen enfin de concevoir ces diftinctions fubtiles imaginées par les jurifconfultes dans le droit de propriété. de poffeffion d'ufage de propriété

d'aclion pétitoire, pofTefïbire &c. Tout homme qui ne confultera que les idées naturelles qui ne fe laiffera point aveu- gler par le préjuge pourra-t-il imaginer un propriétaire qui n'eft pas pofTefTeur ni ufager un ufager qui n'eft ni pof̃fefleur ni propriétaire ? Pourra-t-il jamais concevoir qu'on puifie affermer fon droit de propriété ? Si cela étoit poflible, il faudroit donc être fans befoins & f fon étoit fans befoin on ne feroit plus propriétaire. Ces maximes adoptées dans le droit civil bien loin de découler du droit naturel lui font donc entiérement contraires ce qui prouve que la propriété civile que les politiques de nos jours regardent comme un droit fi facré fi naturel n'eft qu'une invention fociale qui blefle entièrement le droit de la nature.

Dans la nature la propriété ne peut

être féparée de 1'ufage j ne peut être étendue plus loin que cet ufage. Je

transforme en ma fubfrance ,la matiere

qui fert à ma nourriture. Ce pain que

je mange cette eau que je bois cet air que je refpire tout cela devient moi par l'ufage que j'en fais. Il ne me

faut qu'une certaine quantité de ces élémens pour entretenir ma machine. Si j'outre-pafïè cette quantité l'équilibre fe détruit & entraîne la ruine de

la machine. Il eft donc dans la nature

dans l'effence de mon être, que je n'em-

ploie à ma confervation que la matiere néceffaire.

Or fi dans l'exercice ma propriété

ne s'étend que jufqu'à ce point donc il doit également fervir de borne à l.z

faculté de l'exercice autrement j'aurois droit de faire ce que je ne pourrois faire.

Et qu'eft ce qu'un droit qui ne peut

être réduit à l'acte ? Une pure chi-

mere.

Mais il n'en eft pas de même dans

la fociété. La propriété s'étend au-delà

des befoins naturels. Et voici pourquoi. L'homme s'eft créé une immenfe quantité de befoins factices. Sa propriété s'eft étendue en raifon de fes befoins. II a rompu la borne que la nature avoit mife à fes droits. Satisfait dans fes befoins naturels il a confervé fa propriété pour fatisfaire fes befoins artificiels. C'étoit un crime, puifque cette confervation ne pouvoit fe faire qu'aux dépens d'autres individus. Mais loin que ce crime parût tel dans la fociété, on eft parvenu au contraire à faire regarder comme un forfait abominable, l'ac, tion du malheureux dépouillé de fon droit de propriété primitive qui ofoit le réclamer pour fe fouftraire à la mort. Tel eft le caractère de nos inftitutions fociales. Elles canonifent ce que la nature appelle un crime elles puniflènt févérement une aétion vertueufe, commandée par la nature même. Mais en appréciant avec un oeil philo-

fophique

fophique cette propriété civile on

découvre combien elle eft frivole &

futile. On n'eft propriétaire on ne jcuit

que par les fens. La jouifiance eft une

fenfation agréable, caufée dans notre ame par la préfence d'un objet étranger, &

par la perception fenfuelle de cet objet.

Nous jouiffons de la lumière en voyant du feu en nous chauffant d'une fleur par l'odorat. Les fens font les feuls canaux de la jouifTance les feuls inftrumens de la propriété.

Comment un homme peut,il donc fe

dire feul propriétaire, jouiffant d'héritages étendus d'une forêt immenfe de

jardins magnifiques ? Pour le détromper je lui dirois vous ne pouvez jouir que par vos fens. Or, par quel fens jouiflèzvous de cet arpent de terre ? Ce n'eft ni par l'oreille nt' par le goût ni par l'odorat puifqu'un morceau de terre

ne s'entend point, ne fe goûte point, ne

fe fent point. Ce ne peut donc être que

par la vue ou le tact mais combien d'autres partagent avec vous cette jouiffance

Riches orgueilleux cefîèz donc de

vanter vos palais, vos richefiès votre faite. J'en jouis comme vous & fouvent plus que vous. Vos charmantes perfpeûives, vos parfums délicieux vos concerts enchanteurs je les vois je les fens je les entends comme vous, & cent perfonnes en partagent le plaifir avec moi. Ce ne font pas vos plaifrs que vous payez ce font les miens ce font ceux de tous les'êtres qui vous environnent, & qui fouvent en goûtent bien davantage que vous. Car tranfportez un Buffôn dans vos cabinets de phyfique un le Notre dans vos jardins un philofophe dans vos parcs immenfes, & tous jouiront mille fois plus que vous. La nature & l'art développeront à leurs yeux mille merveilles cachées à vos yeux épais leur procureront mille plaifrs

nui échappent à vos fens trop obtus.

C'eft donc pour eux que vous travail-

lez, que vous êtes propriétaires. Ainfi

le prince qui fait bâtir ce fuperbe palais, le voluptueux qui répand à pleines

mains le parfum fur fes habits tous tra-

vaillent pour moi je jouis de leurs ou-

vrages, je fuis propriétaire comme eux.

Un Bonze riche & avare avoit fait

un amas confidérable de. bijoux. Un autre Bonze lui marqua quelque defir de

les voir. Le Bonze avare les lui montra

avec beaucoup de fafte. Après que le

Bonze curieux les eut examinés je vous remercie lui dit-il de vos bijoux. Pourquoi me remercier lui dit l'autre,.je ne vous les donne pas ? C'eft du plaifir que j'ai eu de les voir. C'efl tout le profit que vous en tirez & vous n'avez par deflùs moi que la peine de les garder. Cette différence eft légère

& je ne vous l'envie point.

La jouiflànce la propriété des riches

ne font donc que_des mots ils les partagent toujours avec d'autres ils n'ont par-deffus les autres que la peine d'en faire les frais. Voilà 1"effet ordinaire de ce qu'on appelle propriété civile.

SECTION V.

Peut on aliéner le droit de

propriété

TE L eft l'avantage qu'on peut trouver

dans la définition que j'ai donnée de la

propriété confidérée dans le droit natu-

rel Veft qu'on y trouve la folution de

toutes les queftions qui peuvent fe faire

fur cette matière. Celle qu'on vient de

propofer n'eft par exemple, pas diffi-

cile à réfoudre.

En effet fi nous ne fommes proprié-

taires fi nous n'avons droit de nous

fervir de la matiere que pour fatisfaire

nos befoins fi ces befoins fatisfaits

notre propriété ceffe n'en réfulte-t-il

pas clairement qu'on ne peut aliéner fon

droit de propriété ? Car, ou celui qui

l'aliéneroit auroit des befoins à fatif-

faire ,ou il n'en auroit pas. S'il en a il viole la loi de la nature en cédant ou vendant fa propriété. La nature lui ordonne impérieufement de fatisfaire fes befoins pour entretenir la vie & la fanté dans fa machine qui feroit bientôt détruite, s'il n'exécutoit pas .cette loi. Il n'eft donc pas plus licite à l'homme de vendre fa propriété, que de vendre fa vie & fa liberté. Sa vie dépend de l'exercice de cette propriété. L'aliéner, c'eft aliéner fa vie -c'efl défobéir à la nature c'eft violer fes loix.

Mais fi l'homme qui atiene fa propriété

lorfqu'il a befoin eft criminel alors il n'eft que ridicule & fou lorfqu'il la vend dans un tems où il n'a pas. de be« foins. Car s'il n'eft propriétaire qu'en raifon de fon befoin fi fa propriété s'éteint avec fou befoin que peut il vendre lorfqu'il n'a plus de befoins ? Rien puifqu'il n'eft maître de rien, puifqu'il n'a droit fur rien' fon befoin

étant le titre de fa propriété. Une pa-

reille aliénation eft donc ridicule &

nulle. Le vendeur difpofe d'un droit

qu'il n'a pas.

Ce dilemme eft fuffifant pour con-

vaincre de l'inaliénabilité du droit de

propriété. Je n'ajouterai donc ni d'autres raifonnemens ni des autorités. Ils

feroient fuperflus.

Une conféquence de cette vérité, c'eft

que dans la nature on ne peut pas plus

affermer que vendre fon droit de pro-

priété.

Une queftion bien intéreffante feroit

de favoir fi la fociété peut faire renon-

cer fes membres à cette propriété. La

décifion n'eft pas difficile à donner à moins que cette fociété, ou ne fupprime

les befoins de l'homme, ou ne lui donne

un moyen auffi facré, aufli invariable

que fa propriété primitive pour les fa-

tisfaire une pareille renonciation eft

nulle anti-naturelle & perfonne n'eft tenu de l'obferver.

Il n'eft point de fubtilités que les au-

teurs qui ont traité cette matiere n'aient inventées pour appuyer ce prétendu droit de difpofer d'aliéner un fonds de terre, qu'ils accordent trop gratuitement à l'homme. Je ne les rapporterai point ce ne font que des erreurs déjà réfutée,. On a f peu de tems & il faut lire tant de livres pour trouver une feule véri-,té, qu'il eftjnutile de groffir ici la lifte de nos erreurs.

Il eu cependant une objection cap-

tieufe, qui a pu faire quelqu'impreflîon fur-tout dans ce fecle où les écrits économiques ont fait tant d'agromanes & tant de politiques. On a dit que pour mettre un terrein en état de produire, il falloit des avances & des peines. On en a inféré qu'il étoit jufte que celui qui avoit femé recueillit & pût jouir

du fruit de fes avances & de fon tra-

vail. On en a conclu que perfonne que

lui ne pou voit avoir de droit ni au

fruit ni au fonds.

Qu'on fe_ rappelle toujours le grand

principe que nous avons pofé, que l'hom-

me n'étoit propriétaire qu'en raifon de

fes befoins & l'on aura bientôt la fo- lution de cette difficulté. L'homme n'a

qu'un feul titre pour jouir c'eft fon

befoin. Si fon travail pouvoit en être

un autre, il feroit toujours fubordonné

au premier. Sa propriété n'a d'autre

terme que fon befoin. Le travail n'en

eft point un. Qu'un homme ait enfe-

mencé cent arpens de terre fi un feul

fuffit pour fa nourriture pour fes be-

foins, il n'eft propriétaire que des pro-

ductions de ce feul arpent. Il n'a aucun

droit naturel fur les quatre vingt dix-

neuf autres. S'il s'en arrogeoit la pro-

priété, il violeroit la loi de la nature

ces arpens & leurs productions appar-

tiennent à ceux qui ont befoin, & non pas à celui qui les a enfemencés. Il ne ponrroit donc vendre ces fruits aucun autre qui auroit befoin il n'a aucun droit fur eux. Il vendroit au propriétaire fon bien. D'ailleurs, ces termes de vente, d'aliénation, font inconnus dans l'état de la nature. L'homme n'a droit que fur ce qui peut fatisfaire fes befoins & il ne peut difpofer de ces objets.

Je le répète ici, je ne parle que pour

l'état de nature car dans l'état focial la thefe change entièrement de face. Sans doute dans cet état, pour rendre fertile un terrein il faut des avances & du travail. Sans doute il eft jufle que celui qui a travaillé jouiflè du fruit de fes peines.

L'agriculture eft la bafe de l'état

mais pour la faire fleurir il faut affiirer au laboureur la faculté de jouir du fruit de fon travail. Sans cette faveur attachée à la propriété point de cul-

ture de terres point de denrées point de richeflès, point de commerce. D'ailleurs les propriétaires fonciers font feuls attachés à l'état les propriétaires mobiliers peuvent à chaque inflant le quitter. Ces confidérations & mille autres auroient dû engager tous les gouvernemens à favorifer l'agriculture. Cepen-

dant que d'entraves on lui a mifes dans

tous les tems Les loix abfurdes du

gouvernement féodal ces droits immenfes de francs fiefs de lods & ven-

tes cette loi fi prônée & pourtant fi

pernicieufe de l'inaliénabilité des damai-

nes royaux & de gens de main morte

& tant d'autres fervitudes de toute ef-

pece, ont dans tous les tems gêné la

culture, des terres & la circulation des

propriétés. On a mille fois propofé de

les réformer. Mais quoiqu'il foit jufte

d'aflùrer la propriété du citoyen, doit-

on punir auffi cruellement les. mal-

heureux qui font forcés par leurs be.

foins de la troubler? L'erreur qui s'étend rapidement fe déracine difficilement.

Si l'homme dans la foci/té même

conferve toujours le privilege ineffaçable de la propriété que la nature lui a donné rien ne peut donc le lui ôter rien ne peut l'empêcher de l'exercer. Si les autres membres de cette fociété concentrent dans eux feuls la propriété de tous les fonds de terre fi dans cette fpoliation ceux qui en font privés forces de recourir au travail ne peuvent par fon moyen fe procurer leur entiere fubfftance alors ils font les maîtres d'exiger des autres propriétaires ( ) de quoi remplir ces befoins. Ils ont droit fur leurs richeffes. Ils font Il y a une loi en Angleterre, qui or-

donne aux mendians de travailler, aux paroiffes de leur fournir de l'ouvrage finori. de les nourrir.

maîtres d'en difpofer en proportion de

leurs befoins. La force qui s'y oppofe

eft violence. Ce n'eft pas le malheureux

affamé qui mérite d'être puni c'eft le

riche affez barbare pour fe refufer an

befoin de fon femblable qui eft digne

du fupplice. Ce riche eft le feul voleur;

il devroit feul être fufpendu à ces infames gibets, qui ne femblent élevés que

pour punir l'homme né dans la mifere,

d'avoir des befoins que pour le forcer

d'étouffer la voix de la nature le cri

de la liberté que pour le contraindre à

fe jeter dans un dur efclavage pour

éviter une mort ignominieufe.

Juges des nations, vous que les focié-

tés ont choifis pour protéger leurs loix

pour arrêter le crime & défendre l'op-

primé, jufqu'à quand ferez vous donc

inconféquens & cruels ? Quand ceffe-

rez vous donc de violer les loix de

la nature ? Quand ce{ferez-vous de pu-

nir par un fupplice infâme les êtres

malheureux que la faim fait jeter fur des alimens qui ne peuvent appartenir qu'à ceux qui ont befoin ? Faut- il donc que pour refpecter cette propriété civile, qui n'eft qu'une ufurpation fociale ils périffent par la faim & défobéiffent à la loi de la nature qui leur commande de veiller à leur confervation ? Quel eft ce!ui d'entre vous qui, réduit dans cette fituation déplorable forcé d'opter entre la mort & ce que vous appeliez vol ne prendra pas ce dernier parti ? Et vous puniffez du dernier fupplice ce prétendu crime que la nature vous force de commettre. La mort Mot terrible, que vous ne devriez jamais prononcer L'homicide même ne la mérite pas. C'eft préjudicier à la fociété c'eft bleffer la nature, c'eft doubler un crime que de le punir par la mort. Et tous les jours cependant vous prononcez avec légèreté cette punition cruelle pour les fautes les plus légères

Mais qui vous en a donc donné le droit ?

Eft-ce l'homme entrant en fociété ? Mais il n'a jamais pu vous céder un droit qu'il n'avoit pas fur fa vie. Mais il n'a jamais pu renoncer à fa propriété & vous donner le droit de le condamner à mort, quand la faim le forceroit à faire revivre ce droit.

Suppofez que voler pour ne pas périr

de faim foit un crime, ne le puniriez pas du moins auffi févérement.U eft tant de châtimens plus doux dans lefquels même le coupable peut^devenir utile à la fociété pourquoi ne pas les employer ? Vous conferveriez un citoyen à l'état & vous n'outrageriez pas la nature. Législateurs vous qui tenez dans vos mains le deftin des nations, ne vous bornez pas à prévenir l'abus coupez-le par la racine; par une jufle diftribution des richeifes de l'état faites difparoître la trifte mendicité, & il n'y aura plus de vol. Il n'y a

que les mauvais gouvernemens où l'on foit obligé de multiplier les peines.

CONCL USION.

J'ai diflipé des préjugés peut être

utiles au genre humain je lui ai montré des vérités trifles fans doute j'ai fait mon devoir. Un bel efprit, à qui l'on a trop gratuitement accordé le titre de philofophe, difoit que s'il pouvoit tenir. toutes les vérités humaines enfermées dans fes deux mains il fe garderait bien de les ouvrir. Ce n'efl pas là le langage d'un ami de l'humanité mais d'un ami de l'ignorance d'un prêtre de Belus ou de fauffè religion, qui ne cherche qu'à perpétuer les erreurs des hommes qu'à lès plonger dans l'ignorance pour les duper plus aifément. L'erreur a fait couler des flots de fang la vérité n'a jamais eu pour cortege que la candeur & la paix. Tout philofophe

doit donc ouvrir les yeux aux hommes

fur mille menfonges mille préjugés

qu'ils adoptent trop aifément fur pa-

role. L'ami feul dg defpotifme a pu re'

gretter de voir l'univers éclairé. J'ai donc

eu raifon de dire aux hommes ô mes

femblables vous êtes tous propriétai-

res en naifiant la nature ne refireint

votre droit de propriété en aucun lieu,

fur aucun corps. Vous pouvez l'étendre

par tout l'exercer fur tout. Elle n'a

mis d'autre borne à ce droit facré que

l'extinction de votre befoin même. Eft-

il fatisfait vous n'avez plus de droit fur la matiere, Vous devez laiffer jouir

ceux qui ont befoin. Troubler leur jouif-

fance c'esfi violer la loi la plus facrée de la naturel. Ne croyez point à ces

perfonnages aufleres qui fe tuant lentement & par degrés voudroient abré-

ger votre exiftence 3 en vous rédui-

fant aux végétaux. Ne vous laifièz point

féduire parleurs déclamations ampoulées

contre fufage de vous nourrit de chair • animale. Votre nature vous le prescrit, vous l'ordonne. Mais défiez- vous auffi de ces flatteurs de l'espèce humaine qui' croient que les animaux n'ont pas droit de fe nourrir de notre chair. Ils les appellent cruels & Comment nous appelleroient les moutons les boeufs s'ils écrivbient Si un loup pouvoit faire imprimer fes réflexions, auroit-il tant de peine à vous prouver qu'il a un droit légitime fur vous ? Sa faim voilà fon titre. Ses griffes & fa dent voilà fes raifons.

On me dira peut-être car c'eff une

objection qu'on m'a fouverit faite quoi fert cet ouvrage ? Il ne feroit bon que dans l'état de, nature, & cet état n'eft qu'une chimere.

Le cui-bono n'eft pas toujours le meil-

leur moyen d'apprécier un ouvrage. Il en eft mille qu'on proferiroit f l'on ne les envifageoit que fous un afpeét

d'utilité. Je n'aurois découvert d'ail-

leurs qu'une vérité qu'elle feule me

juflifieroit de la prétendue inutilité de cet ouvrage.

Mais pourroit-on me reprocher d'a-

voir éclairci la matiere de la propriété,

d'avoir porté le flambeau de la raifon

dans cette partie fi obfcure du droit

naturel dans un tems où les peuples & les rois cherchent à s'éclairer fur leurs droits refpe&ifs dans un tems où l'on

remonte à l'origine des droits fociaux,

dans un tems où le refpeâ pour les

propriétés eft regardé pac les écono-

mifies comme le fondement de tout

état

Je n'ai cherché, en écrivant, que le

bien de mes femblables. Si les tribu-

naux, convaincus par mes principes

perfuadés que l'homme ne peut aliéner

le droit de propriété qué fon exiflence

lui donne, que quand il a faim il a droit

fur tout qu'il ne vole point alors qu'il

ne fait que remplir le vœu de la nature fi les juges dis-je, effacent les barbaries des fiecles pafiés ne puniffent plus févé. reniant le malheureux affamé qui s'efi procuré fa fùbfiftance aux dépens <ie fon voifin je ferai trop hcureur. J'aurai faivl la vie à des innocens. Cela vaut des fiecles d'immortalité.

FIN.
