Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 133 auf 133

Seitenanzahl: 133

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Examen critique des voyages dans l'Amérique septentrionale, de M. le marquis de Chatellux, ou Lettre à M. le marquis de Chatellux, dans laquelle on réfute principalement ses opinions sur les Quakers, sur les nègres, sur le peuple, & sur l'homme ([Reprod.]) / par J. P. Brissot de Warville

Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre. Auteur du texte

Verleger : [s.n.] (Londres)

Erscheinungsdatum : 1786

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37237531n

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 2 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 133

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.3.90

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.3.90

Copyright : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Copyright : restricted use

Identificativo : ark:/12148/bpt6k41708q

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, 8-P-110

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 15/10/2007

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 98%.

MICROCOPY RESOLUTION TESt CHART NBS 1010a

(ANSI and ISO TEST CHART No. 2)

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANÇAISE

PERGAMON PRESS

Headington Hill Hall, Oxford OX3 OBW, UK

EXAMEN CRITIQUE

DES VOYAGES DANS L'AMÉRIQUE SEPTENTRIONALE DE M. L E MARQUIS

DE CHATELLUXi 0 V

LETTRE

A M. LE MARQUIS DE CHAT ELLUX; laquelle on réfute principalement fis opinions fur les Quakers fur les Nègres fur le Peuple r & fur V Homme,

PAR 1. P. BRISSOT DE WARVILLE.

le fui, toujours pour le. Perficutés. SlDNEY.

i 7 H 6.

le Lecteur eft prié de lixe ut Errata avant de cpmmtncer l'Ouvrage.

Pag. 5 lige 9, M. Benejet, life^ elle fut remplacée. par M. Bénézet, vieux Quaker

Ibid. lig. il, peut être regardé lifcz ce M. Bénézet peut être regardé.

Pag. il lig. Voltaire qui les a ridiculises, quoiqu'il les connût peu life^ Voltaire qui les °a ridiculifés & loués tour à tour.

Pag. dernier alinea vous euffiez fur-tout évitée life^ fi vous euffiez réfléchi qu'il n'eft point de Sexe aux yeux de l'Eternel vous eu&ez évité, &c.

Pag. %i note il parle quelquefois éloge, lifei avec éloge.

DES VOYAGES DANS L'AMÉRIQUE SEPTENTRIONALE, DE CHATELLUX. vos Voyages paroiiîent à peine Mangeur, que je me hâte de vous témoigner l'impreâioiî doulouneufe qu'ils m'ont faite, Se de rendre ce témoignage; publie. J'en ai une raifon bien preffante ils contiennent dans plufieurs endroits des erreurs, ou'même, j'oferai le dire, un pôifon qui fous' un nom comme le vôtre doit circuler ÔJ. l'on ne peut trop tàt en prévenir

mais il ce que vous avez avancé fur les Quakers fur les Nègres & fur le Peuple, pour que je le. fupprime ou FadoucifTe. premiers vous pouvez nuire au bien que leur faim exemple produit en refufant aux feconds le titre d'homme, vous autorifez fînon à verger leur fartg au moins iles traiter en bêtes de fomme; vous arrêtez l'effet de la commotion philosophique qui' va fans doute produire leur affranchiflement univerfél. En aviliffant le Peuple vous engagez à rerTerrer fes fers par tout où il-en porte. Voilà de grands intérêts. Ils me justifieront aux yeux du Public d'avoir pris la plume û précipitamment ils trie justifieront à vos yeux même, de l'avoir prife contre vous votre raifon plaidera fans doute pour moi contre -votre efprit, & vous me fpardonnerez d'avoir publié des vérités, peut-être désagréables pour vous, lorfque je vous aurai convaincu que ces vérités font utiles au Public & que je ne pouvois les laitier dans l'oubli, Amicus Plato magis arnica vsritas cet axiome doit être une loi facrée pour tous les Ecrivains qui font vraiment guidés par le bien, Public. le ne prétends point faire ici- la cërifure géné^ rate de |ros Voyages.. Je laine par exemple 9 aux Journaliftes le foin d'apprécier votre ftyle*

6c je m'm"

J'eufle defiré je vous l'avoue moins d'inquiétudes, en vous, Sur les mauvais foupers que vous pouviez faire en, Amérique moins de plaifir à çit moins d'exa&itude à nous en détailler tous les plats. Ce n'eft pas le Journal d'un Philosopher d'un homme d'État qu'on espère de lire, quand on voit à la tête le Publique (<%). J'eufle deilré que votre œil obfervateur ne fe fût pas cirçonfent aux Auberges, que vous n'euffiez Américains au plaifir de lâcher un bon ipt. Hélas que diront-ils Surtout ceux que vous outragez quand ils vous'liront l les de l'intimité ridiculifés par un homme décore de .tant de titres ? Quelle confiance un François oBfcîir pourra-t-il leur -infpirer ? Quand il lui dira`: venez-vous auffiépier nos ridicules pour les publier au-delà des mers..

Vos confrères les Académiciens ont beaucoup

(i) Excellent Traité à quelques erreurs près, de M. de Marquis de Ghatellux, auquel j'ai rendu hommage dans plufieurs de mes Ouvrages.

le voile qui couvroit fa bienfaitrice. Mais elle étoit dans la tombe; mais fa flétriffufe fi c'en étoit une ne réjailliffoit fur personne mais l'intention pure excufoit le bon' Jean-Jacques toujours aux genoux de celle dont il outrageoit en apparence la mémoire. Avez-vous aucune de ces excufes à alléguer à ceux que vous avez livrés

debré plus de profondeur dans vos recherches fur les effets des différentes conftitutions Américaines. J'euffe defiré quelques détails fur le- nombre des criminels, fur la nature des crimes les plus fréqiiens fur les moeurs, îeur différence dans les Villes t dans les Campagnes dans les Bois, fur J'euffe enfin defir4 <ju*au lieu vous euflîez articulé des griefs des* féts bien prouvés. Mais ce tfëft ces intéreffans objets.

Les principaux griefs dont je vous accufé fe réduisent à ttois

10. Vous avez calomnié & ridiculifé la Sede respectable des Quakers;

Vous avez décrié les Nègres

3 n. Vous avez décrié PHomme & le Peuple. Tels font les trois grands chefs d'accusation que je porte contre vous au tribunal du Public, Après les avoir difcutés j'ajouterai quelques w

réflexions fur divers objets qui nf ont également

En les examinant j'expoferai d'abord votre opinion vos affermions ma réfutation fuivra. le commence par l'article des Quakers.

Justification des Quakers,

JE cite 'd'abord votre long pacage contre les Quakers.

« M. dont la petite taille la* figure » humble &. msfquvne faifoient un parfait contrafte » avec celle de M. Pendelton peut être regardé » plutôt comme le modele que comme 1'échantillon de la Seae des Quakers. Occupé uni» quement du bien des hommes fa charité &C f^ » fa générofité lui attirerent une grande çonfidéU* ration dans des tems plus heureux où les vertus » feules fuffifoieiït pour illuftrer un Citoyen. » Maintenant le bruit des armes empêche d'en» tendre les foupirs de la charité, & l'amour de » la Patrie a prévalu fur celui de l'humanité. » Cependant Benefet exerce toujours fa bienfai» fance il venoit me demander des éclairciffey> mess* fur les nouvelles méthodes inventées en ance pour rappeller les noyés à ,1a yie je » lui promis non feulement de les lui envoyer » de Neuport mais de lui faire parvenir une » boëte pareille à celles que notre Gouvernement n a fait diftrib&er dans les Ports de Mer. La

fais que tu es homme de l'Académie Françoifè. Les gens r de' Lettres ont écrit de bonnes choses » depuis quelque tems; ils ont attaqué les erreurs ce les préjugés, l'intolérance fur-tout r eft-ce dégoûter les hommes, 9> de la Guerre & à les faire vivre entr'eux » comme des frères ou des amis ? Tu ne te tu fondes des lumières de » la philofophie. Plufieurs mains aétives travaillent »► au grand édifice du bonheur Public; mais inu- » tilement s'occupera-t-on d'en achever quelques » parties tant qu'il manquera par la bafe & cette bafe tu fas dit eft la paix générale. Quant à l'intolérance & à ter perfécution il » eft vrai que ces deux ennemies du genre hu» main ne font pas encore liées par des chaînes alfez fortes; mais je te dirai un mot à l'oreille peut-être pas toute la force » quoique tu fâches très-bien le François elles ne » font plus à la mode je les croîrois même prêtes » à être anéanties fans quelques petites circom» tances dont tu n'es -pas inftruit c'eft qu'on de cent mille liv« n de rente à ceux qui les fàvorifent. Cent mille

<9 livres de rente reprit Benejet il y à là de » quoibâtir des Hôpitaux & établir des Manu» factures c'eft fans doute l'usage qu'ils font de » leurs richeffes. Non mon ami lui répondis» je > la, persécution a befoin d'être foudoyée » cependant il faut avouer qu'ils la payent aflez » trial, & que les plus magnifiques des perfécu» teurs fe contentent de donner mille ou douze » cens liv. de penfîon à quelques Poètes fatyriques » ou à quelques JournaHftes ennemis des Lettres » dont les ouvrages fe lifent beaucoup Se fe » vendent très-peu. Mon ami médit le Quaker^ » r'eft une étrange chofe que la persécution, j'ai » peine encore à croire ce qui m'ell arrivé à moi» même. Mon père. étoit François je Ms né » dans ton pays. Il y a maintenant foixante ans » qu'il fut obligé de chercher un- afyle en An« » gleterre emmenant avec lui fes enfans, le feui » tréfor qu'il ait pu fauver dans fon malheur., la » juilice ou ce que l'.on appelle ainfi dans ta » Patrie, le fit «pendre en efligie parce qu'il ex» pliquoit l'Evangile,différemment que tes Prêtres. » Mon pere ne fut gueres plus content de ceux de l'Angleterre il voulut s'éloigner de toute la hié» rarchie & vint s'étab^r dans ce pays-ci,, aû » j'ai mené une vie affez heureufe jufqu'à ce que » la Guerre fe foit allumée. Il y a. long-tems que » j'ai oublié toutes les perfécutions que ma famille a éprouvées. J'aimé ta Nation, parce qu'elle.

éf£ douce & fenilbîè pour, toi ;̃ mon ami » je fais que tu fers l'humanité autant qu'il eft » en ton pouvoir. Quand tu feras en Europe, engage tes Confreres à te féconder, & en attendant permets que; je mette fous ta pro» te&ion nos frères de Hland ,t. « *Alors il me recommanda en détail les Quakers qui habitent cet État & qui ne lainent pas d'être en grand nombre; puis il prit congé de moi en mé demandant la permiffion de m'en» voyer quelques Pamphlets de fa façon la » plupart faifant l'apologie de fa Sefte. de Pajfurai » que je les, lirois avec grand plaifir & il ne o manqua pas de me les envoyer, le lendemain » matin »,

« De quelque fe&e que foit un homme brûlant de £ele & d'amour pour l'humanité, c'eft, » il n'en faut pas douter un être refpeétable mais j'avouerai qu'il eft difficile de faire réfléchir fur la Sefte en général régime qu'on ne peut » refufer à quelques individus. La» loi que plu-» fieurs d'entr'eux obfervent, de ne dire ni vous » ni Monjîew *9 eft loin de leur donner- un ton de » Jîmplicité & de candeur. Je ne fais fi c'eft pour compenser cette efpece de rufticité qu'ils on » fouvent un ton mielleux 6- patelin qui eft tout à-fait jêfuitique. Leur conduite ne dément pas » 'non plus cette reffemblance. Couvrant du man» teat; de la Religion leur indifférence pour le bien

» public ils épargnent le fang U eg vrai ./«r- » tout lx leur mais ils excroqmm l'argent des » deux partis Se cela fans aucune pudeur & fans aucun ménagement. C'eft une opinion reçue » dans le Commerce qu'il faux fe défier d'eux » & cette opinion eff fondée elle le, fera encore » davantage. En effet, Tien ne peut être pis que » renthoufiafme dans fa décadence car que- » peut-on lui fubftituer, fi ce n'eft l'hypocrifie. » Ce monftre, fi connu en Europe, ne trouve w que trop d'accès dans toutes les Religions. » Le Dimanche 10, j'avois réfolu de faire un cours de cultes & <TÊglifes. Malheureufement les différentes Seftes qui ne s'accordent fur aucun » autre point, ont pris la iféme heure pour affem» bler les Fideles. Àinfi je ne pus voir dans la matinée que l'affemblée des Quakers, & dans. » l'après-midi, que celle des Anglicans. La Salle )) où les Quakers fe réunirent, e%quarrée; il y a de tous les côtés, Ôc parallèlement aux quatre m murs, des bans & des prie-dieu de forte qu'on eft placé les uns vis-à-vis des autres fans Autel ni Chaire, qui fixent l'attention. Lorf» qu'on s'anemble, quelqu'ancien fait une prière impromptu & telle qu'elle lui vient dans l'ef» prit puis on garde le filence jufqu'à ce qu'un homme ou une femme Soit infpirée & fe leve » pour parler. Il faut croire les Voyageurs fur » leur parole, quelqu'extraordinaires que foient

mais sûr que » j'arrivai dans le moment une femme venoit de fe taire. Un homme la remplace intérieure l'illumination. » qui vient de Ce/prit & beaucoup 6c fe^arda » bien d'expliquer enfin Ton Discours finit au » grand contentement des freres & des foeurs tous Pair d'être diftrait & ennuyé. » Après un demi-quart d'heure de filence un » vieillard fe mit à genoux, & nous débita une # fort plate prière après laquelle il congédia l'Au;» di toire.

» En Portant de c* trifte & agrefie Affem» blée, le fervice des Anglicans me parut mie- espèce tant pour la musqué que pour les décorations une belle chaire placée devant un bel orguef un beau Minière dans cette chaire lifant, parlant, chantant avec une grâce toute » théâtrale; des jeunes femmes répondant mélo"» dieufement du parterre & des loges; un chant doux & agréable, alterné par de très-bonnes » fonates jouées fur l'orgue tout cela comparé » aux Quakers, aux Anabaptiftes, aux Presbyté» riens, &c. me paroinbit plutôt un petit Paradis » que% chemin du Paradis. Cependant, fi l'on » confidere tant de Sectes différentes ou féve» res, ou frivoles mais toutes impérieufes, toutes

on croit voir les hommes Ere dans » le grand Livre de la Nature comme Montaucid # âan$ fin Livre. On a écrit Vous étes un blanc » bec & il lit toujours trompette bleJJIe. Sur un » million de chances, il n'en exiGe pas une pour » qu'il devine une ligne d'écriture, fans favoir épeler fes lettres*; toutefois s'il vient à implorer » votre fecours gardez -vous de l'accorder; il » vaut mieux le laiffer dans l'erreur que de fe » couper la gorge avec lui ».

Tel eft l'article le plus violent de vos voyages contre les Quakers. Vous leur lancez encore quelques traits ailleurs; mais ils ne méritent pas d'être cités.

Avant d'entrer dans les détails que néceflite lacentre de cette diatribe, j'oferai vous demander, Monfieur, quels font les faits, les livres, les hommes d'après lefquels vous prononcez fi tellement la condamnation de cette Secte. Avez-vous connu beaucoup de Quakers, la généralité des Quakers Avez-vous long-temps vécu -dans leur intime familiarité? Pouvez-vous les juger tous, & favoir ce que tous valent pour avoir affiflé à une feule de leurs Affemblées ? ou pour avoir, en panant, converfé avec l'un d'eux ? ou pour avoir été introduit chez un autre qui ne daigna pas vous regarder? Quand vous êtes entré dans cette Affemblée Religieuse quand vous avez jugé le difcours ou la priere qu'on prononçoit étiez vous dans

quoiqu'il les mêmes vos opinions' morales militaire corps que ne vous rendoientils pas d'avance un témoin fufpeft & un juge. partial? ̃

Ehl pourquoi avez-vous, en les jugeant, abandonne ces principes qui doivent guider un juge ? Pour être un individu il faut ou l'avoir pris fur le fait, violant l'honneur ou* la probité ou avoir des témoignages authentiques & défintéreffés fur fon délit des oui-dires vagues ne peuvent jamais fuffire.

Pour condamner un Corps une Société qui exifte depuis lông-tems, pourPaccufer de. friponnerie, d'égoïfme faut avoir une chaîne de faits bien confiâtes de faits d'autant •plus certains que $lus( grave & qu'elle frappe plus de perfonnes.

a dit que Jes Catholiques

Autos-da-fé le manacre le vieux avoit été on pouvoit citer les Scènes de fang qui fignalerent Ja révolution de 1650 en Angleterre, & la qu'il excita dans le nouveau monde. dit que les Jéfuites étoient ambitieux mtrïguans perfécu^eufs on pouvoit citer leuts manoeuvres éternelles, en Angleterre, en France^ la deftn|eT tion dec Port-Rôyâl & tant de lettres de cachet avec lesquelles ils ont fait périr dans les fècreWAme foule dé victimes qui n'avoieiiÇ d'autre "tort que de ne pas péiifer comme eux. Voila des faits bien prouvés. Mais vous Monfieur queîs faits Semblables pouvez-vous opposer aux Quakers ? Vous n'en citez pas un ïeui Loin delà Vous ne citez que des faits à leur avantage car }'aurai quelquefois' le plaifir de vous fermer ta bouche par vos propres paroles. Mais de ce feul peint que vous jâ'avancez aucun délit pofitif contre les Quakers, de ce feuï point que vousr que fardés oui dire), deslaffertions vagues p conclus que vous n'avez aucune vices & des crimes que vous que vous les Je n1me bornerai pas à ce fâifbîïnéfnént général

je .yeux, vous fuivre pas à pas. Il me femble qu'on à tçôis articles jmncipattx les reproilies que vous faites aux Quakers. Ils frappent i Ou fur leur conduite privée & leur morale Ou fur leurs, dogmes religieux Où prieurs principes politiques. de ces points je vais démontrer votre initiftice. ° Conduite privée morale des des Quakers à Londres liai pris des, informations for leur Sefte & voici j'ai crû devoir leur rendre publiquement, dans un feins, £c dans un Ouvrage (3») où je vouldïs Patrie, enluicbnnant le tableau de cette lite^ que nous devrions' imiter au lieu de la jaloufer ;4ans un Ouvrage où, comme l'a bien deviné un Journalifte étranger, pavois pour but d'insinuer les bons principes au travers de l'enveloppe «La implicite, la candeur, ïa bonne foi

(5) Voyez pag. du Journal d» Londres og Tableau des Sciences en Rads » (4) Voyez. ler;»?i u de la Correip®ndance Littk* taire 1785. feuille Etrange^ vént des Ânectiotes, piquantes, & dcs,atticks ttès^ energiques en fw&à de rhumanitc.

Teurs » ils n*étoient pas polis mais ils étoient hu» mains ils n'avoient pas d*efprir cet efprï* » fans lequel on n'eft rien en France avec lequel » on peut être tout mais ils avoient du bon cœur droit, une ame defirois vivre en » fociété ce feroit je ce feroit avec mes Com» patriotes: -Et leurs femmes* me ,dira' t on » que font-elles ? Elles font ce qu'elles devroiënt » être par-tout j- fidèles à leurs maris, tendres pour daça » leur ménage, » elles tbùP^ & c*eft-îà îeur » principal' caraétere > emprèfleès à plaire » d'autres 'individus ni au monde en général, elles fe 'réfèrvent tout p pour leur, intérieur. Il eiLencore quelques Pays

la morale “& la décent Seâ:e qui ècontioit par fes idées* par la fermeté de ,irai peu vu de phyfîonomïes ttiotiaïès haètî étoït de cette <^ men le J '̃-̃ ̃' ̃•*̃̃̃•*̃

» où règne cette fimplicité de moeurs par exem* p pîe les Arabes Font confervée avec la vie » errante des premiers Patriarches. Difons-le » répétons-le c'eû dans ces mœurs qu'on trouve de bons ménages des familles heureufes & » des vertus publiques. Nous malheureux gan*> » grenés au fein de notre civilifa|jiQn & de notre politeffe nous les avons abjurées. Aum qui de nous cil heureux, finon celui qui a la force de » fe reporter à la vie de la nature & de vivre » comme les bonnes gens des fiecles pafTés dont nos Agréables fe moquent avec tant de » grâce ? Si ad naturam vives dit Seneque., numquam exis. pauper, fi ad opinionem 9 num~r & quam dives ».

Je n'ai pas la préfomption de croire que mon témoignage Seul doive l'emporter fur le vôtre. Mais combien d'autres je pourrois citer à l'appui du mien Je n'en choifis qu'un feul mais

(S) Lifez entc'eutres l'Hiftoire de J'ÉtablifTement des Européens dans les Indes art. de la Pen/îlvanie- Lifez la traduction des Lettres d'un Fermier de Pèofilvanie aux Habitans de l'Amérique Septentrionale, excellent Ouvrage diffèrent par ton objet de celui de M. de Crevecoeur y publié dans l'origine des troubles, par M. Di^infon qui y a joué un grand ïôlé. Se qui etpii dernièrement Préfîdent du Confeil en Fenfilvanie.'Cet*Ouvragea été traduit en François

il en: frappant > il eft décifif <M celui du feiï* lîble Auteur des Lettres d'un Cultivateur Améri-* câin. Vous le connôiffez perfonnellement comme. moi;vous favez s'il eft aucun Écrivain qui mérite autant de cônfSmee par fa candeur la bonté de ibn âme & par fon taraêle,re& L'amitié la plus tendre, & uti grand rapport de fentimens m'u^ niffent à lui mais je mets cette amitié de côté pour pefer fort témoignage. Il vécu long -teins en Amérique, vécu aveë des Quakers il les a Vus dans leur intérieur il les a fuivis éprouves dans tous les actes de là vie civile, & il en porte un jugement entièrement oppofé au vôtre (y)é Avec quelle chaleur il loue l'hospitalité fimrile & cordiale qu'il trouva dans leurs maifons la paix le bonheur qu'il y vit régner î Tout s'y fait en filence & cependant avec gaieté. Comme il loue leur bon fens leur fagacité leur tem-^ pérance leur douceur rinftruétiori de leurs femmes « En général, dit-il elles brillent fans éclat, font folides fans pédanterie ennemies

& publié en il n*a fait aucune fenfation quoi-»qu'il contînt de grandes vérités pblitiques.

Enfin lifez un petit Pamphlet de M* Bénézet, fur: rétabiiflement des Quakets.

Voyez lés Lettres cCun Cultivateur Américain tôm. «premier depuis la page jufqu'à igj ) & l'Anecdote qu'ort lit dans la Préface;

» font accoutumées dès leur jeuneffe donne â » leur convocation un degré d'intérêt qu'on ne » trouve ailleurs que rarement & un fonds de folides qui m'a auvent furpris. » Elles font diftinguées des autres non-feulement • » par. la implicite de leurs vétemens mais encore » par l'extrême propreté de leurs maisons, de s* tout ce qui les environne. Le rilence & la modèle une façon particulière de com- sx mander à l^urs leurs inférieurs, égale & tranquille Semble » être par-tout le de res bonnes gens».

Et cette vifite intereflante chez le Botanifte Bertrand Se cette Anecdote fi touchante de Farfranchiffement du Nègre de Mifflm et l'Hiftoire vers le Général Howe, qui n'a pas lu qui n'a pas dévoré tous ces faits où fe peint rame des Quakers, où fe développent leurs principes ? Quel lecteur glacé ces tableaux fi touchans n'ont pas ému pénétré transporte en Amérique au milieu des Quakers, enthoùïîafmé pour la vie patriarchale ? Quel lecteur, s'abandonnant à fes rêvés agréables n'a pas defiré de devenir comme eux bon fimpîe l'enfant delà nature? Quel lecteur enfin n'a pas intérieurement rendu hommage cette Se&e comme à la plus morale,

à la plus édinante, à la^lus. feinte de toutes lé* Seaes } ̃ Et vous voulez Monteur détruire cet enchantement Vous démentez tacitement la vérité de ces tableaux Homme cruel Quand c'eût été une illufion deviez-vous la diffiper ? Elle nous étoit chere elle étoit utile en confolant l'homme vertueux, en donnant des èemprds aux vicieux. Mais non ce n'eft point une illùfion ce font des vérités des faits que vous qui n'avez vu l'Amérique que dans des Camps, aU milieu du tumulte des armes &dans une de ces crifes violentés, où l'homme jette hors de fa fphere, n'eft plus lui, ne peut juger ni être jugé Vous qui n'avez connu l'Amérique qu'en la parcourant rapidement qu'en panant dans des Auberges', ou animant par hafard un bal ou à une converfation Vous démentez un Américain même, un Cultivateur qui n'a pro- noncé fon jugement qu'après vingt-fept ans d'obfervations faites à loifir au fein de la paix de la confiance de l'amitié

Et avec quels armes venez-vous le combattre ? avec nos préjugés européens nos préjugés François. Vous n'avez aucuns faits & il ert cite; cet homme refpé&àble il cite des, faits bien authentiques, des noms bien connus; il cite les Bénézej: les- Miffik les Beftrand. Et vous, en

parlant d'hypocrites de fripons vous ne nomîîie2 personne; comment peut-on vous croire ? Il me femble que vous méritez ici un reprocher bien grave. Quand un Écrivain combat le fentimeint d;un autre Ecrivain qui l'a précédé il doit le citer le nommer, le déférer au tribunal du Public. On ne peut si¡ exempter de ce devoir que pour un Auteur notoirement méprifable. Or vous avez Imprimé précisément le contraire des opinions des affermons de M. de Crevecœur Se voue Viarveï pas dit un feul mot de lui de fon Ouvrage, de cet Ouvrage qui a eait tant de fenfation 1 Et cependant vous l'avez lu vous favez l'eftime dont fon Auteur jouit en Amérique, vous méme lui avez donné des témoignages de la vôtre. Puisque vous combattiez non pas Amplement (es opinions mais fes récits & des faits l'honnêteté les égards le f efpect pour le Public exigeoient ck exigent encore que vous décliniez les faifons Se de la différence de vos fentimens & de votre hlence.

Qui croirons-nous, de M. de Crevecœur, OU de M. le Marquis de Chatellux, fur les Quakers, l'un dit blanc l'autre noir.,? Voilà ce que j1ai entendu dire voilà la queftton que vous deviez éviter. En lainant dans le ftlence fon nom & fon Ouvrage vous Jetiez le Public dansr Tincertitudes

Je fais- bien qu'on honore ce filence p&éée &

Jéfuiiicpié» fi bien connu* âe$ Gens du monde & des -Académiciens du nom de ménagémens & d'égards. A présent on a le fecret de poignarderun homme Public avec une maxime générale ou même en ne parlant pas de lui. Cette maniéré tâche de nos Aristocrates littéraires n'étoitpas faite pour vous.

Quand j'attaque queîqtf un je le dois, & me nomme; telle doit être la devife de tous les honnêtes gens.

Cette incertitude où vous jettez le Public, ne peut fubûfter long-temps, s'il veut pefer les raifons que j'ai déjà alléguées contre votre fentiment, & celles que je vais développer; n'y eût-il que la différence des manières d'écrire, elle eft contre vous. Quand bien même je ne connoîtrois pas M. de C. quand je n'aurois pas lu cent fois dans fon ame, je prononcerois d'après' la fîmpîe lecture de vos deux Ouvrages. L'ame feule a dicls le lien; le vôtre prouve que vous avez beaucoup d'esprit; mais c'eft avec l'ame qu'on doit juger des Républicains, des hommes d'une morale pure, & telle eft celle des Quakers. Ce que vous avancez pour détruire leur réputation, ne l'ébranlera pas. Ici je commence à vous fuivre pas à pas. La Loi que plufieurs Quakers, dites-vous » obfervent de ne dire ni vous, ni Monfitur, eft loin de leur donner un ton de fimplicitê

Ce n*jeft pas Fufage de plufieurs c'eft Puiage Vous parlez de ton, comme fi les Quakers cherchoient à avoir un ton, comme s'ils étoient fmples avec prétentions. Ils font loin delà. La difcours eft :l'abfence de ces vaines formules, de ces complimens ridicules > de ces mensonges convenus qu'ordonne la politefle françoife. la implicite dont fe piquent les Quakers. Ils ne difent point à un homme qui leur, efi inconnu, qu'ils font charmés de le voir. Ils fe taifent, & attendent pour juger. Ils «ne ferrent point la main d'un homme qu'ils méprifent. Il ne fe courbent point devant un bel habit, une croix, un ruban bleu ou rouge. Ils ne courtifent point le Minière que la Nation dételé. S'ils tutoyent tous les hommes c'eft par une fuite -de leur opinion naturelle que tous les hommes font égaux. Cette fource ne devroit-elle pas fanftifiër leur ufage aux yeux d'un Philofophe.

Le courage avec lequel ils l'ont fogtenu à la Cour dans les tribunaux xe courage avec lequel ils ont forcé l'autorité de fe ployer à leur volonté, ne doit-il pas encore les honorer ? Car je fuppofe avec vous, qu'il foit affez indifférent d'appeller un homme vous ou tu il ne l'en: pas Ify moins d'avoir un caractère de la fermeté de cette inébranlable fermeté que les oppreffeurs haïfùnt tant, pârce qu'ils en craignent les effets &

îl importe peu que cette fermeté fe déployé pour un, petit objet, pu dans des circonftances légeres. Car il eft à prélumer qu'elle fe développera avec plus d'énergie encore dans une crife importante. Or les perfécutions effuyées par les Quakers, plutôt que de 'renoncer au tutoyement, décéloient un grand caraftere, & conféquemment leur fupériorité fur le reite des hommes. Se ce caractère ne s*eft pas démenti quand l'autorité a voulu attaquer leurs principes politiques ou religieux. Dam le fonds, qui a taifon, d'eux ou du vulgaire, pour cet ufage que vous leur reprochez? Puifque vous eH la dénomination de plusieurs individus, pourquoi l'attribuer à un feul L'aduelâtion imagina cette altération, l'orgueil & la baflefl'e font étendùe' par-tout. Les Quakers ont voulu ramener l'ufage au bon fens. Qu'avez-vous à leurobje&èr? Faut-il qu'ils deviennent boiteux, parce que vous n'avez pas la force de marcher droit ?

Si ces Savans Superbes, qui prétendent au titre de Philofophe, avpient la dans le coeur ne devroient-ils pas imiter les Qjfckers ? Ne devroieut ils pas abîmer ces qui décèlent un efclavc ou un homme faux ? Ne devroient-ils pas au lieu de plaifanrer les Quakers comme eux élever l'homme 6c forcer le* Grands à croire ne font que les égaux de l'être le plus infime ? C'étoit ainfi que faifoit

Diçgene, ce Héros de' nos Académiciens, qu'ils le, gardent bien d'imiter. Diogene étoit un vrai Quaker c'eft-à-dire, un faige qui connoiflbit la dignité de l'homme, &: le néant des grandeurs fociales ?

Qu'eft ce encore que la candeur dont vous femblez ne prêter que le mafque aux Quakers ? Avoir de la candeur, c'eft avoir Famé fur les lèvres" & on ne l'a que quand elle eft bien pure. Avoir de la candeur c'eft dire ce que l'on penfe, ç'etl rendre hautement hommage à la .vérité. Tel efl & ils l'ont prouvé par le facrifice 4Ée leurs vies, tel eft le caractère général des Quakers.. Vous êtes loin de le leur accorder, puifquê vous lèur prêtez un ton mielleux & patelin tout-À* fait jéfuitique. Vous prétendez même que leur conduite ne dément pa.r cette

Affreufe ôc fauffe comparaifon Qu'entend-on par un Jésuite? Un homme feux, avec l'air de la candeur, hypocrite avec art ambitieux & intriguant fous l'apparence du renoncement aux honneurs & aux richenes, tyran avec l'air de la dcm-> ceur la fervitude & de la politeffe égoïfte avec wir de l'humanité.

Les Jésuites brûloient de dominer fur toutes les, consciences gour dominer enfuite fur les trônes, pour faire ouvrir d'un ligne les priions, & y enterrer vivans leurs rivaux & leurs ennemis. Voilà pourquoi ils affedoiçnt le ton mielleux &

patelin qui n' offenfe la vanité de perfonne, qui la flatte, & la féduit au contraire.

Les Jéfuites brûloient de'la fièvre du profcl;y·tifnxe. Ils enveloppoient les jeunes païens, ils les tourmentoient pour en faire des adeptes Ils circonvenoiènt les grands & les petits, ils avoîent des efpions à la Cour, & dans les Tribunaux, ils foudoyoient des prôneurs & des partifans partout en un mot ils vouloient tout envahir' tout Subjuguer.

Je le demande à tout homme qui connéit un peu PHiftoire des Quakers, qui a tant foit peu vécu avec eux, eft-il aucun de ces traits qui convienne à ces hommes 6mples? Peut-^xn leur reprocher l'envie de dominer, lorfqu'i"ls renoncent aux places & aux honneurs ? L'intrigue lorfqu'iis n'ont point d'ambition ? La fauffeté» lorsqu'ils n'ont aucun- intérêt à en avoir ? Qui ne fait qu'ils ne profélitifent point n'écrivent point, ne prônent point pour fé faire prôner? Qui ne fait qu'ils ont en horreur l'intolérance, & à plus forte raifon ces moyens affreux de captivité, de tourmens fecrets d'in- quifition, avec lefquels les léfuites ont voulu renverfer le fyftcme de la grâce efficace ? Les Quakers ont été foiivent bafoués, mutilés, mis aux fers; jamais ils n'ont bafoué mutilé, mis aux fers aucun de leurs ennemis. En peut-on dire autant des étonnant' qu'ils aient le ton doux? c'eft

Celui que donne la tolérance pour toutes les Sectes & l'anraujhde l'humanité. Mais ce ton eft loin d'avoir le caractère dégradant du patelinage. Ce dernier a un but décret, l'intérêt d'acquérir du pouvoir ou de l'or ou la réputation ou des titres. Or un Quaker ne recherche point le pouvoir eG: moins avide d'or que tout autre individu, re Soucie peu de la réputation dédaigne les titres. Vous ne vous bornez pas à refufer aux Quakers la fimplicité la candeur vous ne vous bornez pas à les ammiler à une des Sectes les plus' àmbitieufes, les plus intriguantes lesplusjyranniques, qui aient exifté; vous leur refufez même la probité* Vous prétendez que dans la guerre d'Amérique, ils ont efcroqué l'argent des deux partis fans aucune pudeur fans aucun ménagement.

Et vous n'appuyez d'aucune preuve une allégatien auffi affreufe Et cette allégation enveloppe toute la Secte Elle peut envelopper les Bénézeî '& les Mimin, ces hommes que vous louez 6c que les enthoufiàftes de la vertu admirent Comment avez-vous pu flétrir ainfi d'un feul trait une foule d'hommes respectables ? Quoi en fuppofant, ce que je rie crois pas ce que je ne croirai que lorfque vous aurez pofé des faits bien prouvés, en fuppofant que quelques Quakers euffent profité des cifcbriftances pour vendre chèrement ou même comme vous le dites, euffent excroqué de ¡+argent des deux partis deviez-vous étendre

cette tache fur toute la Secte S'il eft des coupables, nommez-les vous le devez. Vous êtes coupable, vous-même ri vous ne le faites pas car enfin par votre filence vous égorgez les innocens avec les criminels.

Mais comme il eft impoflihle que vous ayez été le témoin de tous les marchés faits par des Quakers, comme il eft impoffible que vous ayez jamais acquis, que vous puiffiez jamais acquérir la preuve que tous les Quakers » fans exception, om commis des friponneries il en réfutte que votre alfertion eft. une vraie diffamation, pour laquelle vous devez' une réparation authentique au même tribunal ce tribunal du Public, où, fans les citer, vous les avei flétrit. Moi-même je vous y dénonce. Moi, lié avec quelques-uns d'entre eux, moi, pleinement convaincu de la probité des Quakers en général, mot, voyant que l'accufateur eft un homme qualifié, titré, appartenant à des corps littéraires» toutes circonftances capables de forcer le Public à douter de l'honnêteté des Quakers, je vous fomme de fpéctfier vos accusations, de produire vos preuves devant le Public & fi vous gardez le filèhce encore une fois, je me crois à regarder votre affertion comme une diffamation* Ce mot vous choquera, Monfieur; je ne l'écris qu'à regret; mais je ne l'écris point, fans en avoir

^mx, ou de baffeffes, ou de vices, en un mot, déshonorer. Or n'accufezvous pas les Quakers d7ètre des cicrocs, des fourdes des hommes mdtâerens du bien public? B fe peut que des Quakers aient fourni dès aux Anglois comme aux. Américains: eft-ce là ce que vous qualifieriez crime ? Mais fouvenez-vous que les Quakers fe regardent comme les frères de tous les hommes, qu'aucun n'eft .leur ennemi, pas même celui qui les persécute. ce titre dés-lors Anglois & Américains, tout étoit .égal pour eux. La plupart croyoient bien que l'Angleterre faifoit une Guerre injufte. Mais un Quaker ne rendoit pas le foldat Heffois complice de, cette il fe croyoit obligé de le fe*courir comme fon frère rAmérieain.

Je Favoue dans l'opinion où je fuis que la feule Guerre jufte eft celle ou un Peuple réfifte Toppreffion & que la Guerre des Américaines avoit ce caraôere j'aurois mieux aimé.. voir le Quakers fe liguer avec les Américains pour chaffer plutôt les deftruél:eurs de leur Pays.

Mais de Ce qu*ils ne l'ont pas fait de ce qu'ils le font aftreint fcrupuleufement â fuivre leur fy&ême de ne de fang je ne les

point d'être criminels, ils Pétoîënt cPautaàf moins que leurs principes & leurs actions étoient connus des deux partis. Peut-être encore ont-ils vendu cher aux deux partis. Appellè£-Vdui efcroquerie cette forte de vente ? Je voudrais avoir des faits précis, pour douter cette accusation, ^en ayant àuCun vousmême n*en citant point je fuis fôrèé de croire que vous vous êtes laiffé féduïre par le préjugé général contre le Négociant qui profite des circôntlances pour vendre à très-haut prix.

Quand un Commerce éft litre, quand le ve&* dêtr n'eft pas feul & qu'il y a concurrence» quand il ne force point PaChetéur de lui payer te prix n'y a point d*efc roqueriez le prix fût-il d*âiîleiirs le plus haut qu'on puifle imaginer.

Les circonftaftcës que la Guerre amené avec elle entraînent une. grande haufte dans je prix des denrées, parce qu'elles eh'dimmûertt la pfoduâ:5on & l'abondance. Celui qui les apporte au marché n'eft point coupable d'en renchérir le le tems d*abondanee, rareté, ,'pas-plus que dansi frir peu pour le vulr gaire qui. eft accoutumé à un certain prix dont les moyens par là Guerre ce vu!gâh% 'alors forcé d'acneter tout au poids de l'or crie à l'escroquerie. Je ne- doute

point que partageant ce préjugé la plupart des Officiers François qui, comme vous, voyageoient dans les États-Unis rencontroiènt de pauvres Auberges & des cuifines mal fournies & étoient cependant obligés de payer avec de for un gîte médiocre un fouper déteftable je ne doute point dis-je que fouvent ils ne fe plaignirent d'être écorchéj, & ne regardaient tous les Aubergiftes Américains comme des fripons. Vous femblez I'infinuer vous-même dans différens endroits de vos Voyages (8). Vous, & ces Voyageurs, étiez dans l'erreur. On vous faifoit payer, lô. la rareté des bras & leur prix exceffif 20. la rareté des denrées la rareté des Voyageurs la rareté des Auberges & d'après ces quatre circonilances, il n'eft point étonnant que vous, pàyafliez quatre fois plus cher qu'en France. Il n'entre point dans mon plan de vous développer ici toutes .mes idées fur la cherté Tout ce que je puis dire, c'eft que jamais la cherté ne

(8) Dans l'un enti'autces en parlant d'un frere de Bénézet, vous dites Qt?il ,n*avoit retenu desprin^tiges des Quakers que celui de vendre très-cher. (9) Voyez ce <|tie*f en ai dit dans mon article fur fÉtat Civil des.Juifs, tom. Il, JouEpal du Ucée. Vçndjecher^y dîfojs-je, s'en par le mot de mauvaise foi au moins dans la bouche des j^norans.

peut être transformée en elcroquerie t©nter les fois, ]p, que l'Acheteur connoît les qualités de la denrée & les de la vente i°. qu'ayant concurrence entre les Vendeurs l'Acheteur eft maître de prendre ou de refufer. Les Quakers ont la réputation de vendre cher; c'eft qu'apparemment leurs marchandifes font toujours d'une bonne qualité. Mais puisque vous êtes libre de vous pourvoir ailleurs vous n'avez point à vous plaindre de leur cherté, & fi vous leur donnez la préfërence, c'èft qu'apparemment vous regardez leur marchandife quoique plus chère, préférable par la qualité à celle dont le prix eft inférieur.

On, fait d'ailleurs que les Quakers ont en général un prix fixe, qu'ils ne f«renchériflent & ne baiffent jamais. Or l'efcroquerie eft incompatible avec un pareil ufage. EUe ne peut fe trouver que parmi ceux qui varient fur leurs prix Se qui fe jouant de l'ignorance Se de la crédulité'des Acheteurs, exigent un prix bien fiipérieur au taux du marché. Voilà les Marchands dont il faut.fe défier laquelle Ceji une commerce qu'il faut'

d'ailleurs. J'ai précisément ëft> tendu le contraire à Londres dans une Ville, où fi 'les Quakers avoient de la pente à la ils devroiertt être néceffairement plus fripons qu'à Philadelphie.ruption & c'eft un des plus grands prodiges de ce fiecle, que dans un pareil doà^ue^ leiif vertu ait confervé toute fa pureté

le veux due vous ayez entendu ce propos en Amérique. Mais ne deviez-vous pas remonter à là fource de ce bruit populaire? Ne deviez-vous pas rechercher fi la méchanceté, l'envie (10) ne l'avoient pas didé ? Ne deviez-vous pas en V& rifier vous-même la réalité ? Et au lieu de Vous borner à dire que cette opinion efi fondée rie deviez-vous pas citer les faits bien authentiques

(ï o) On leur a reprochë dit M. de CreVecœrir tôm. premier, pag. 169 leur .attachement l'état du Commerce; mais on ne dit cela que par la jaloufie qu'excite la vue de leurs ridieffes. Les Quakers font donc en Amérique l'objet de l'çavie publique & alors combien de c ontes ne doi^eUe pas imaginer & répandre contr'eux ? N*a-t-cm pas vu dans les fiecles précèdens » l'envie des Chrétiens pauvres & orgueilleux, accufer les Juifs dés crimes les plus affreux- onfquemênt patce qu'ils, s'enrichifloienE dans le Commerce ?

qui

qui lui fervent de fondement ? Encore une fois d'un crime il faut toujours mettre la preuve 6c le-fait à côté. Sans cette condition l'accufation n'eA qu'une calomnie & tel fera le icara&ere de la. vôtre f vous ne nous citez pas les faits gravât. que vous avez à reprocher aux Quakers & à tous leç Quakers; car vous les n'étrillez tous fans, aucune

religïeux des

Je paire maintenant aux ridicules dont vous couvrez les Quakers en parlant de leur Culte ÔC de leurs Dogmes religieux & je fuis de même Votre récit pas à pas*

«Le Dimanche dix, dites-vous j'avois réTolu de faire* un cours de Cultes & d'Êglifts

Il faut avouer que -eft faire un plaifant cours que d'affifter une feule fois à un Sermon ou à une Prière &. d'attrapper à la volée quelques phrafes dans une Langue & dans une Religion Étrangères. Puîtque chaque Seâe a un idiome pjgtîculier puifque chacune donne une valeur des mots généralement le bel efprit qui veut faire fi lentement fon cours rifque idées ce qu'il entend.

cet étrange

téurs iPÊgtifes? Étoit-cë 'de' monies ? Le Culte des Puritains en admet peu celui des Quakers point* Étoit-ce de connaître les principes & fefprit de chaque Se&e ? Ce but ëtoït plus raifonnabïe plus important. Mais quelques perfgicacité qu'on ait, peut-on fe flatter de faifîr de connoître dans une heure dans une Séance, le fy ftêtne théorique & pratique d'une Sefte ? L'un s'apprend dans les Livres l'autre par des liaisons habituelles & continues.

Nous n'avons que trop cette manié et! France ,de juger les objets en courant, & fans rienprofondir. On traite ainfi prefque toutes les Sciences. On croit être habile Phyficien ou pofféder à fonds la Chimie pour avoir .quelques féarices d'un cours. On s'eft déjà vivement élevé contre cet abus; mais il /ubfîfte &^ fubfiftera long-tems parce qu'il favorife le charïatahifmé des Maîtres la pareffe & la fuffifance des Ëcoliers.

« Malheureufement ajoutez-vous les différentes Sectes, qui ne s9 accordent fur auc un autre point ont pris' la même heure pour affembler ii les Fidèles». llp Comment avez-vous pu imprimer que les Sectes religieuses de l'Angleterre ou des États-Unis ne s'accordent fur aucun point tandis que toutes, par exemple:, regardent l'Evangile comme un Livre divin, que toutes, à l'exception dés Unitaires,

que toutes admettent Vous êtes" trop àiftruit ,pour ignorer ces faifs, mais vous avez facriné la vérité au petit plaifir de faire

N'eft-il pas encore unguker que pour la commodité des curieux »«vous vouliez affujettir toutes les Sectes à une heure différente dans l'exercice de leur Culte? Eh <jue ne faife,-vous vofte cours jde Cultes à Paris leur cours Une Ariette aux Italiens, une S©en4aux Francis s un Ballet à l'Opéra un tout de*promenade au Vaux Hall ils ont tout vu, bavent tout, ils Ce fontmoatrés par-tout ;& en deux heures. Si en écrivant cette phrase vous euffiez voulu vous rappeller que l'homme qui pénétré de fes déyoiirs envers la Divinité*, s'élève, à lui dans le fonds de foti coeur s'inquiète peu des Etrangers, 6c beaucoup de fon objet fi vous euffieï' encore réfléchi qu'il eft plus qu'imprudent comme jeVous le prouverai, de dégrader les objets religieux, en les traitant avec cet air lefte en les rabaiflant au niveau des Spectacles vous n'auriez pas jugé fi légèrement les Quakers, les Puritains,, m même le Anglicans.

Vous eufliez fur-tout évité cette mauvaise plaifanterie fur les femmes qu'on ne s'attend pas à trouver fous la plume d'un admirateur du beau

Sexe Se cftin AÉiléiïiiciéa comme PAriofle conterai un prodige, au » moment où j'entrai une femme venoit de iê taire

Cominent cette épigramme triviale Se rebattue a-t-elle pu vous échapper fur-tout avec cet air de prétention que lui donne la citation Vous qui vantez avec tant de chaleur nos Françoifes n'en avez-vous doéc jamais c^nnu qui euffeht le talent de fe taire Se qu'on eût du plaifir à eivtendre ? N'avez-vous jamais vécu avec des Angloires Se des Américamess? N'avez vous pas obfervé que la modeftie 1 le filence font leur partage, qu'elles ne fé montrent jamais empreffiés de parler, quoiqu'elles (oient très-inflruites ,x & très-capables d'inftruire même des Savans & des Académiciens. Je ne vous en citerai qu'une, Madame Macaulay fon Hiftoire des Stuards eft certainement plus utile que tout ce que l'Académie Françoife Se fes Membres ont produit jufqu'à nos jours.

Eh pourquoi d'ailleurs humilier les femmes? N'eft^-ce pas en aviliffant les individus qu'on les .force à s'avilir ? Les Quakers ont rendu aux femmes la juftice que nous leur refufons elles ont prouvé qu'elles en étaient dignes car le Quake rif me a eu fes Porcia.

Silence ou discours, vous paroiffez détermine à tout critiquer chez les Quakers. « Un homme^

remplaça cette femme, Se parla » fort bêtement fur la grâce intérieure l'illumina-tion qui vient de Vefprit & tous les autres » Dogmes de fa Sefte qu'il rabarha beaucoup Se fe garda bien d'expliquer ».

J'oferai, Monfîeuf vous demander ici fi vous entendez aifez Anglais des Quakers pour avoir compris ce Quaker, & avoir pu le juger. Qu'un Étranger foit capable de cuivre l'éloquent Burke 1 au Parlement, oit MUT Young fur le Théâtre il n'etl pas pour cela toujours en état d'entendre un Seétaire qui prêche fes Freres. Les Quakers furtout, ont un langage particulier qu'il eft difficile d'entendre ;3fvant d'avoir lu & bien atteritivement, quelques-uns de leurs Livres l'apologie de Barclay par exempte. Or je foupçonnerois par un feul mot, que vous n'aviez pas tout-à-fait la clef de l'Idiome & du fyiléme des Quakers c'eft lorfque vous vous plaignez que le Prédicant' garda bien d'expliquer fes Dogmes. Probablement il étoit aflez clair pour fes Freres qui entendoient fa Langue, lorsqu'il étoit obfcur pour vous qui ne l'entendiez pas. Et dans un- pareil cas, que diriezvous d'un homme qui, n'ayant appris l'Indoftan que dans la Grammaire de Halhed", diroit d'un Brame, qu'il parla fort bêtement fur Viftnou ? Que diriez-vous d'un bel efprit qui n'étant point au courant des idées nouvelles qu'à fait naître le Magnétifme appelleroit vos confidérations fur

lé'mouvèment» un Recueil de Logogry0ies? Que» les mille & une révolution que la Chimie Fran* çoife a éprouvées dans fa nomenclature trou-» veroit fort bête & fort obscur VOxigine de: MM. Pourcroy 6c Lavoiner?

Il eft fort aifé de faire en quatre mots le pro-* ces d'une Se&e & la fatyre de fes Dogmes. J'ai vu de ces Plains qùi n'auroient pas même explique les rnots de ralliement,dont ils fe fervoient. J'en*ai vu beaucoup citer en ricanant les propo.- fitions de Janfénius qui auroient balbutié il on les eût preifés de décliner & d'expliquer la premiere de ces propositions.

C*eft avec des mots qu'on mene les ignorans & je ne doute point que*la plupart de ceux qui vous liront & qui ne connoiffent point les Quakers ne les jugent fur la caricamre que vous en faites & fur ces feuls mots, de grâce imé~ rieure d'illumination qui vient de Fefprit & furtout fur la jolie pointe de rabaclzer. On fe dira mais «d'où ces gens-là viennent-ils donc ? Ils font donc d'un autre fiecle d'un autre monde Les pauvrets ignares

Je ne fais pas ce qu'a dit le Quaker qui parï% devant vous mais je vous avouerai que,les, Dogmes fur lefquels il dévoit differter les Dogmes, de fa Se&e ne me paroiffent pas fi bêtes qu'à vous. lé vais en donner un Précis, non pour.

vous car vous avez Virement lu Bénézet aupara- du Public qui ne connoît les Quakers que d'Uprèsnos Les Quakers croyent #1 un feul Dieu, Tout= Puisant, Éternel & immuable.

Ils croyent à la Divinité à la Miffion du Chrift.. Ils croyent que tous les hommes peuvent être fauves. Ils admettent une grâce une lumière univerfelle. Ceft-à-dire, que Dieu fait la faveur à tous cetix qui veulent fincérement connoître la vérité & qui la recherchent de la leur dévoiler, de fe faire connoître à eux.

Ils croyent que cette faveur a été accordée à tous les Philofophes anciens qui à la pratique de la vertu, joignoient la recherche de la vérité tels que Socrate Épi&ete & Seneque.

» L'Ef prit faint n'eft pas autre chofe que cette lumière intérieure qui leur fert dl guide. Quiconque y dit Bénézet entre férieufement en lui-même avec un defir fincere de connoître & de faire fon devoir ne manquera pas d'y trouver un guide fuffifant un rayon de Soleil de lumière, qui éclairera fon entendement, & lui donnera l'affiftance néceuaire pour le bien- du mal. Ceux qui veulent obéir à cette lumière à ce divin guide, quelque Religion" qu'ils

profèrent trouvent bientôt en eux-mêmes la Sainteté., la pureté &c.

La Bible eft le feul Livre qu'ils lifent qu'ils coniùltent qu'ils fuivenj. Ils refufent cependant, dit Bénézet de l'appéller la parole de Dieu, parce que cette dénomination doit être réfervée uniquement au Chrift parce que ces Livres peu,vent être interprétés en divers- fens parce que les hommes peuvent être portés à croire qu'en l'ayant, ils ont tout ce qui eft néceffaire au falut.

Quant au Culte ils n'ont ni Cérémonies ni Sacremens, parce qu'ils prétendent n'en*trouver aucune trace dans les Écritures-Saintes.

Ils ne croyent point à la néceffité du Baptême ni de la Cène; ce font des Types, des Images fuivant eux une bonne vie eft la feule voie du falut.

Ils admettent cependant la Prière mais ils troyent qù'on ne doit prier que quand on eft infpiré par l'efprit & on ne Teft que par une longue méditation.

Ils ont des Affemblées parce que Dieu a promis que, lorfque deux ou trois perfonnes feroient affemblées en fon Nom il feroit au milieu d'eux.

Us n'ont ni Prêtre, ni Évêques; ni Minières ils difent qu'ils ne voyent dans l'Évangile aucune trace de cette Hiérarchie.

L'homme qui veut avoir le privilège exclue de communiquer avec Dieu, ç& fuivant eux un présomptueux. Chaque Fidele eft Prêtre & Miniflre de droit. Tout Quaker eft Prédicateur, dès qu'il fe fent infpiré.

Aufli refufent-ils de payer la dîme. Ceft dégrader, felon leurs principes, la Religion, -que d'en faire un commerce c'eft défobéir à l'tue fuprême qui a dit donner gratuitement ce que vaus ave{ reçu gratuitement.

Par la même raifon, ils rejettent la Science, qu'on appelle Théologie ne la croyant propre qu'à produite l'orgueil & des difputes.

Je dirai ci-après ce qu'ils penfent de la guerre. On fait qu'ils ne font point de fernetzt, Se ils te fondent fur cette parole de Jéfus-Chrift ne jure{ poinc; mais dites feulement oui & non., et qu'on ajoute eft mauvais.

Pour la police intérieure de cette Secte, elle eft très exafte & très-raisonnable, Il y a de,s Affemblées par députés tous les trois mois, Se des Affemblées générales tous les ans. Ces Affemblées font composes de tous les Membres d'un Comté. Si un frère fe comporte mal, les anciens lui font des remontrances les lui réitèrent les font réitérer par d'autres; s'il perfifte il e& cité & jugé à l'Affemblée des trois mois. Il peut appeler à l'Affemblée générale, où fa =ce eft examinée de nouveau.

Hs évitent avec foin tous les Procès. S'il y a quelque Quaker malheureux ou indigent tous lis frères le Soutiennent (i i).

Us feront un devoir de contribuer aux aumônes générales.

Ils n'occupent point de places dans les Magiftra- tares.

Cependant dans la Penfilvanie, ils ont été pendant un certain temps en poffeffion des Magiftraèires mais ensuite les Quakers s'appercevant qu'il n'étoit gueres poffible d7accorder leurs principes avec tes tentations des plaees ils réélurent de n'en plus occuper aucune.

Tels font les dogmes religieux & civils des Quakers & 9n doit dire à leur louange, que dans les pays où ils étoient foibles & perféçutés, Tien n'a pu les forcer à les quitter que dans ceux où ils ont été maîtres ils n'ont forcé personne à les embrafTer. Je citerai à cette occasion ,deux paflages frappans de Barclay & de Bénézet je ne changerai rien à leur ftyle.

« Les témoins de Dieu dit Barclay, appelés par mépris Quakers ou trembleurs ont

(u) On m'a cité à Londres un Négociant Quaker que fes Frères avoient relevé trois fois, à la quatrième on fengagea à quitter le Commerce Se or lui affina une penfion pour fa fubfiftance, (i 2} Apolog. de Barclay pag.

n donné une » dans les fouffrances. Car auffitôt que Dieu eut » révélé fa vérité parmi eux fans avoir aucun égard » à toutes les oppofitions ils allerent de côté &C » d'autre félon qu'ils étoient mus par le Sei» gneur,. prêchant & répandant la vérité dans » les places plubliques fur les grands chemins » dans les rues .$c dans les Églifes publiques; quoi» que battus chaque jour, fouettés, meurtris » traînés & emprifonnés pour cette raifon. Et » quand il y avoit, en quelque lieu que ce fût » une Églife ou une Affemblée recueillie, ils lei enfeignoient de tenir leurs Affemblées ouverte» ment & de ne point fermer les portes, ni de » ne le faire point fia dérobée afin que tout le » monde le fçût que .quiconque voudroit j, » pût entrer. Et comme par ce moyen là tout » jufte fujet de crainte, de confpiration contre le » Gouvernement étoit entièrement ôté auffi leur courage & leur fidélité, qu'ils avaient en » n'abandonnant point leur imemblée > fatiguoit » tellement la malice de leurs ennemis, qu'ils » étoient contraints bien couvent de lailfer leur ouvrage fans être achevé. Quand ils venôient » pour .difperfer un^ Affemblée, ils étoient con» traints de tirer dehors chaque individu par force (13) & quand on les avoit trames dehors

Sous le règne de cet infâme Charles. fécond^

» à leur place tout paifiblement. Et quand même fait démolir leurs » maifons de dévotion ils fe font affemblés le >» lendemain ouvertement for leurs mafures & » ainfi ils confervoiènt leur poffeflion & leur ter- rein comme étant naturellement' le leur pro- & qu'ils ne pouvaient avoir leur droit de » s'affembler $ci de. fervir Dieu, confifqué à per- » fonne. De telle forte que, quand il venoit des »gensarméspour les difliper il leur étoit im» poflible de le faire à moins qu'ils n'euffint » tué tout U monde qui y étoit; car ils fe tenoient » fi ferrés tous- enfemble ,qu'aucune violence

qui fe jouoit de touces les Religions, & qui pour de fargént les pcrfécutoit & les protégeoit tour-à-tour, s'éleva une des plus fanglantes perfécutions, contre, les Quakers. On %ha /ut eux dit Madame Macaulay, des fatellités, on les infultoit, on les' bletfoiti on en tua pl^fieurs.ifêys & Jenilt furent arrêtés comme ils offtoient de l'argent à des Connétables qui tnenoient quelques-uns de leurs frères en prifon. On les condamna à payer chacun viv. fterl. ou aller en prifon. Penn & Mead deux Quakers refpeâables furent accafes & condamnés à quarante marc* d'argent ,pour avoir gardé leurs chapeaux &c Voyez Hiftôftè des Stuards Tom. VI

n*eût pu porter aucun d'eux à fe bouger, jufqu'a ce qu'on les eût arrachés delà par con» trainte. Tellement que, quand la malice de leurs Adverfaires incitoit à prendre des pelles & à » jetter fur eux les ruines & les ordures, ils » demeuroient là fans en être émus, étant tous » prêts, fi le Seigneur le vouloit ainfi, d'être là » enfévelis tout vifs, témoignant pour lui. Comme » cette patiente mais courageufe maniere de » fouffrir, rendoit l'ouvrage des perfécuteurs fort laborieux &t ennuyant pour eux de même » auffi le courage des fouffrans qui n'ufoient point i » de réfiftancej qui rie portoient point d'armes '» pour fe défendre, & ne cherchoient point les » moyens de fé venger frappa fecrettement les » cœurs des perfécuteuxs. Par ce moyen là, après » beaucoup de fouffrances & de plufieurs fortes » ainfi patiemment endurées desquelles, fi ont » vouloit les réciter on pourroit faire un vopi lume (14) qui pourra bien être publié aux Na-

(14) Chartes Second qui naiïqaôfc des crimes, & en imaginoit pour avoir des amendes défendit toutes les Airembiëes des non-Cônfômiiftes. Quand l'Aflèmblèe étoit de cinq perfonnes, $ fchellings pour la premiere fois pour la féconde &c. pu chaque personne, &il 'étoit ordonné, que s'il s'èlevoit quelque douté fur l'interprétation de cet ac^i les Juges dévoient toujours décider contre les ace*-

̃» iïon$ quand -,en fera 'tempe. car nous les *» avons enregiffeës nous avons obtenu une forte de liberté négative tellement qu'à préfent nous nous affemblons pour la plupart tous enfembk fans- empêchement de Magiftrat. Mais tout au jm contraire la plupart des Proteftans, quand ils » n'ont point de*permiffion ni de tolérance du » Magiftrat s*affemblent feulement en Secret, & » cachent leur témoignage', &c. ».

Barclay rapporte encore ces fouffrances dans fa dédicace énergique, à Charles ïk Il aninne d'ailleurs que jamais on n'a trouvé un Quaker dans les. confpirations nombreuses tramées contre lui j ,& il termine cette finguliere dédicace par ces idées .vigoureufès*

« Tu as goûté la profpérité & i?adverfité tu as long-temps été banni, & puifque tu as été opprimé, tu as fujet de reconnoître combien un oppreffeur eft haïflable tant à Dieu qu'aux » hommes Se fi après tous ces avertiflemens tu » ne te convertis pas au Seigneur f tu viens à oublier celui qui s'eft, fouvenu de toi dans ta w calamité eadonnes fuivre le luxe, la

voilà le tyran que Louis XÎV vouloit rendre abfolu dans. fon Royaiîme. Voyez l'Hifloire, de idadame Mactulay Xom* VI iv-4? pag.

bernent ta ïèti :» grande Ôrc» ». Ces pelages vous prouvent fuffifâmment, Moiéfleur, la confiance Se la fermeté des Quakers an milieu des perfécutions & l'énergie avec laquelle Barclay parloit à Charles 11, s'eft toujours foutenoe parmi eux. Le paHage fuivant vousprouvera également leur tolérance là où ils ont été les plus fortÉ. L'immortel Penn dans la Charte des privi- lèges qu'il accorda .auxnk le 28 Octobre r- iniera cette claufe. « Attendu que nulle perfonne ne peut être reel- » lemept heureufe, iî elle eH privée de la liberté de confcience, touchant les fentimens religiatt & le culte du Dieu tout-puhTanf, le fèùî Maître de la conscience, le Père de la lumière &c des » efprits & l'Auteur auffi bien que l'objet de ttmte connoiffance de foi & de culte, qui feul éclaire Tefprit, & qui perfuade & convainc l'entendement des hommes je déclare » garantis par ces préfentes, que toute perfonne » qui réfidera dans cette Province ou dans fes » territoires, qui cohfeffera & reconnoîtra un feùl Dieu tout-pùuifant le Créateur, qui foïf» tient & gouverne le monde & qui defirera. de vivre paifiblement -fous le Gouvernement civil » ne fera point môlefté, ni ne fouffrira aucuïi préjudice dans fa -perfonns ou dans fes -biens

pour caufe de fes principes religieux» ibFte» » matière de foi ou de pratique qu'il ne fera point obligé de fréquenter ou de fupporter au- cun culte ou, miniftere contraire à ce qu'il lui paroîtra jufte ou de faire ou fouffrir aucun » autre aâte ou chofe contraire à fes fentimens en fait, de Religion & que toutes ces per» formes qui font profefïion de croire en JéfusChrift, feront capables, nonobftant leurs au» tres dogmes, eu égard à leur confcience de » fervir ce Gouvernement dans toutes charges, » foit légiflatives, foit exécutives ».

Maintenant, Monfieur, oubliez que vous avez écrit contre les Quakers, oubliez vos préjugés & vos plaifanteries rentrez en vous-même, & demandez-vous, s'il y a tant de bêtife dans les dogmes & le culte de cette Seéle tels que je viens de les expofer.

Mais cette grace intérieure cette illumina:tion, cet efprit, me direz-vous, 'comment appellerai-je tout ce fatras miftique? Je vous entends, je pourrois vous répondre par la foi, par les dogmes des Catholiques & des Proteftàns que vous enveloppez dans la même cenfure mais à un Académicien, à un Philofophe, il faut d'autres réponfes, & je vais vous les donner.

Illumination grace intérieure, extafe enthoufialine tous ces mots ne peignent qu'un même état fpirituel de l'homme, celui dans lequel il fe trouve

ils ont fruit de l'en* thoufiafrae. Principes politiques des Quakers.

Êtes -vous plus Mon-

(1$) L'Hiftoite d'Angleterre fournit une foule de preuves de cette vérité. Je ne citerai qu'un exemple. Sur la fin du regne ou plutôt de l'oppreffion de Charles Second, il s'éleva une Seéte d'Inaëfbendans qui enfeignoient que ce Prince dévoie être détrôné; parce qu'il avoir violé Ca promette à la Nation qui lui rendoit le Sceptre parce qu'il la pilloit de toutes les manières, parce qu'il protègeoic les Papiftes, parce qu'il perfécutoit les Proteftans, parce qu'il étoit aux gages de la France &c. Tous ces faits étoient vrais, mais Charles aima mieux envoyer contre ces Sectaires un Régiment, que de fe réformer. Il fe battirent en enthoufîaftes en défefpêrés. La moitié périt, l'autre moitié fut faite prisonnière. Les Chefs comme de coutume furent exécutés. On offrit le pardon aux autres, à condition qu'ils crieroient feulement Dieu 6éniJj'e le Itoi. Sur cinquante Hommes environ qui reftoient pas un feul ne voulut avoir cette condefcendançe. Ils répondirent qu'ils aimoient mieux ourir que de faire un menfoi\gej de bénir un Homme qu'ils déteftoient, & ils moururent. Voyez l'Hifioire des Stuards, par Madame Macaulay. Tom. VI

w-4%

tous les Souverains. Par-tout où ils exigeât) ils re& fe foumettent ne fe révoltent jamais ne prennent Jamais les armes y feul peut- être qui empêche une foule ,dJhommes de bien, mais énergiques mais vous êtes fâché de ce que une fuite de ce principe ils prbfcrivent la &£rre & cet art. militaire que vous aimez avec paffion.

<< Couvrant, dites-vous, du manteau déjà Re- ligion leur indifférence pour le bien puhltc, il$ n .épargnent le fang le leur fur-tout, &c. » !.Ici vous abufez, .Moniîeur d'un mot qui 9 mal entendu, engendre des querelles abfurdes. & fan^antes; c'eft le mot de bien public. Si par-là vous entendez les disputes des Souverains f les prétentions refpeaives des Nations qui font verfef tant de fan& inutilement, /les Quakers, il faut l'avouer, font indiens pour ces folies, & ne veulent point y contribuer.

Mais fi par ce mot, vous entendez le bien de l'homme âe Jhumanité c'ell-à-dire aux ^idividus fouffrans, l'au- mône faite aux indigens le zèle & la généronté jp#ur des utiles les Quakers

tfy être indifférais » (ont les premiers Se les pîul éonftanrà confbter, à fecoarir, à répandre libéralemènt leurs rieheffes. Ici je vous oppofe Viras -même; je vous citerai tout ce que vous avouez qu'ils crut fait pour le bien public à Philadelphie qui kur doit toutes fes fondations utiles ou néceffaires. Car, quoiqu'ils n'y aient pas fondé â'Opéra Comique vois conviendrez qu'on peut faire le bien public, Uns faire chanter ou fatttcr furies planche?, Je vous citerai ce Séné. Zet, que vous êtes forcé d'eftimer, ce Mifflinj dont M. de £reve<îtO2ur fait un fi bel élogé, ce Fothergill dont toute la vie ne fut qu'un tiflii de bonnes & de grandes actions. Enfin je vous citerai cet affranchiffement ûniverfel des Nègres. Exifte-t-il dans aucune Sé<?te un trait auffi foblimë d'amour pour le bien public ? Croyez-vous que rendre à la Société, à la vie, à la vertu, des millions d'êtres miféralales, qu'abolir le commerce le plus infâme qui ait jamais été fait, le commerce du fang humain croyez-vous dis-je que ce ne foit pas faire mille fois plus pour le bien public, que de maflacrer par patriotifine quelques milliers d'Anglais ?@

Avouez Monfieûr que cet efprit de bien public vaut un peu mieux que l'autre, & quand vous y aurez bien réfléchi, vous ferez convaincu que les Quakers font amis du bien public préeifément- parce qu'ils fe font montrés indifférera

Vous les blâmeriez de bavoir pas fait des voeux pour ce lâche defpote, Chartes Il que l'exemple de fon père n'avoit pas corrigé qui ne fit jamais la guerre que pour voler de l'argent fes fujets &C le prodiguer à Tes Maîtreffes? Pour cet ambitieux Guillaume qui ne refpiroit que le fang, Se qui fabriqua le premier anneau de cette chaîne ,pefante de cette dette nationale dont le poids écrafe aujourd'hui l'Angleterre ? Pour cette Anne fucceffivement maîtrifée par d'ambitieux ou d'obfcurs favoris., qui n'eut que de petites vues n'obéit qu7à de petites intrigues, & ne connut jamais ion peuple ? Pour cette gùerre abfurde de la fucceffion, "d'Efpagne? Pour cette autre guerre de l'empire, aufi folle auih dispendieuse? Enfin, vous les blâmeriez de n'avoir pas avec Clive affaffiné des Nababs, les bienfaiteurs de l'Angleterre avec Verelft, précipité trois millions d'Indiens au tombeau au travers des horreurs de la famine avec Haftings, extenniné cent mille Rohillas enfin, de n'avoir pas avec tous les déprédateurs de l'Inde, volé enchaîné, mafïacré le peuple le plus doux le, plus tolérant, le plus, vertueux qui exifte fur la terre ? Si cet amoncelement d'atrocités nationales eftr ce, que vous appellez le» bien public, il y a plus que de la vertu de ne pas y tremper les mains; -un devoir de s'en éloigner. Avouez- le

iqae le bien de quelques individus le bien des ,Miniftres le bien des Militaires qui par paflfe- tems ou pour s'avancer, défirent charitablement que les Nations-regorgent fouvent. Mais ce bien public efl le mal général, le mal de toutes les Nations le mal du Peuple toujours foulé qu'il foit vainqueur ou vaincu. Louons donc les Quakers de leur indifférence pour ce- prétendu ;bien public louons-les de gémir fur ces cala*mités, de ne vouloir jamais y contribuer &£ d'accorder ainfi la Religion & -l'humanité.- Ils épargnent le fang. Eh tant mieux. 'en il pas déjà affez qui 1& pro liguent? N'eft-ce pas affez du million de bayonnettes qui d'un bout de l'Europe à l'autre, font pointées fur nos feins ? N'y a-t-il pas affez de bourreaux ? Et faut-il faire un crime aux Quakers de ne pas figurer dans cette lifte des exterminateurs du genre humain-? Ces hommes fages ont bien vu que la bafe première du bonheur universel, étoit la' paix univerfelle que l'acheminement à cette paix étoit l'anathénne prononcé fur Fart de la guerre ils ont bien vu que les difcours ne fer^riroientà rien, fi les faits ne les fecondoient que les Souverains trouveroient le fecret de perpétuer les guerres tant qu'ils pourroient foudoyer des mains pour égorger & ils ont aufütQt réfolu de ne jamais .prendre les armes de ne jamais contribuer de

tout confiance la tyrannie les a exemptés du Service militaire; des détours pour arracher ;d'eux des contributions. Et en effet =payeroient-ils Et-ce pour fôudoyer des militaires ? Ils n'en veulent point. Des point ils le font tous. Des Magiftrats ? Ils n'en veulent point, n'ont pas de procès. Je vous le demande à préfent fi toutes les Se&es euffent adopté cet esprit anti-militaire, iî toutes à la guerre, que deviendroient nos Héros lorfqu'aucun automate ne fe laifferoit plus drefler à l'art infernal de tuer fon femblable ? Que deviendroit t'ambition des Concfàérâns lorfque tous les hommes changes en Quakers refoferoîent d'un commun accord & avec une fermeté inébranlable, de féconder avec un fuf leurs prétentions ?

0 n nous aimons le bien Public, raisons donc des voeux pour que cette Secte fublime s'étende par-tout cou#e tout le globe ou faifoas des vœux iau moins pour que Ces principes humains Soient universellement adoptés alors fe réalisera cette paix universelle que les Quakers ont

(14) Les gens à préjuges, ou intéreffes à l'exigence

déjà réalisé dans tes contrées où ils font plus nombreux. Que les ambitieux qui foupirent après les Rubans ôc les Croix trouvent déteffeble cet ordre de chofes qu'ils nous ridiculisent, nous foupçonnent de lâcheté en publiant que nous voulons épargner notre fang 'A c'eft un ridicule, mieux vaut l'avoir, que d'être le bourreau de fon, frère.

des abus appellent déclamateurs ceux qui prêchent cette Paix univerfelle & qui s'élevent contre la Guerre. Cependant les Nations profitent de ces fermons des déclamateurs tout en les ridiculisant & pour le prouver je demande aux parti fans de la Guerre, fi le goût en eft aufli effréné, "àuffi généralement répandu aujourd'hui qu'il l'étoit par exemple, du rems des plus une fièvre une fureur c'éft une fpéculatiod pour tout le monde. Or c'efl déjà un grand pas de faft que d'avoir changé la fureur en calcul car à préfent il ne s'agit plus que de prouver que la Guerre elt une manvaife- fpéculation pour tout le monde, A qui doit-on ce changement dans les idées, finon aux Philofophes qu'on appelle des teur à côte de celui de tête exaltée. Il eft de la même forqe», & en s'en fert au même ufage c'eîlà-dire pour tourner en ridicule l'Homme de genis qt1i s'cleve hardiment contre les abus dont on eut convenu de vivre & de rite & qui parle avec dignité- des droits de l'Homme,

'Volte; avez fait, Monf eûr, cette plaîfanterie &fr les Quakers. Vous avanciez qu'ils fuyent la guerre, fur-tout f&uf épargner leur fang comme f le Quaker, qui ne porte point d'armes qui ne fe défend pas, n'en: pas au milieu d'une guerre plus expofé que celki qui en porte, qui fe défend comme fi le Sauvage Tefpe&oit davantage fa chevelure, ôcîe vainqueur Européen fes jours. Non ce n'eft pas pour épargner leur fang que les Quakers évitent la guerre mais pour épargner celui de leurs iBfoWables. En pouvez-vous douter, lorfque vous les avez vus dans la guerre d'Alnérique, braver tous les périls pour porter des fecours à leurs freres à leurs compatriotes à leurs ennemis même ?

Si vous doutiez encore de leur courage reportez-vous au tems de leurs persécutions. Lifez leur martyrologe; voyez-les tranquilles & fereins dans leurs cachots inébranlables devant leurs Juges, montant intrépidement à la potence. Voyez les femmes même partager ce courage braver les tourmens & défier les bourreaux

(15) Je n'en citÉÉti qu'une, Marie Dyer une des plus intrépides héroïnes du Quakérifrne,«hQnanfil on lui eût prononcé fa Sentence de mort elle dit que la volonté de Dieu fait faite. Le^Juge ordonna de l'emmener; elle lui dit: oui, j'irai avec joie au fupplice. Au pied de l'échelle où fes deux Corapa»

.'Il y a loin Monfieur de ce courage à cétui d'un militaire le jour d'une bataille. Le courage de celui-ci eft prefque en entier le produit de, toutes les "circonstances étrangères qui l'environ-'nent, qui fe faififfent d fon aine' de tous fè^ fens. Le bruit des armes du canon bruit qui lui ôte toute réflexion, la riéceffitç de donner la mort, s'il ne veut la recevoir la chance de lui échapper, les regards de fes voifins & de fon Général

gnons avoient fouflfèrt le Martyre, elle s'écria voila la plus grande joie dont je puifTe jouir. Nul cœur ne pourroit comprendre les douces influences & les rafraîchi flernens de l'esprit du Seigneur dont je jouïs à préfent. Prête à fubir la mort ,^elle reçut fa grace, fut reconduite en prifon. Delà elle écrivit à la Cour générale une Lettre^ où elle lui repro-^ choit d'être coupable du fang Innocent où elle difoit qu'elle regardoit fa compaflîon comme une cruauté. Marie Dyer fut bannie; malgré fa Sentence elle revint à Boflon, & fut de' nouveau condamnée à mort. Elle dit au Juge qui lui prononçoit fa Sentence tu ne m'en**lis pas plus qu'auparavant. Je fui-s venue pour t'exhorter à changer tes Loix*; pnïfque tu me condamnes Dieu enverra d'autres Serviteurs. On lui offrit fon pardon*, fi elle vouloit s'en retourner & s'abüenir de prêcher, elle ne voulut pas y confentir, & elle petit.

Voyez l'article de mon Journal fur les-Quakers ci-devant cité,

î'dpofr de lauriers de Croix tout le foûHenf tout l'anime tout le porte à ce qu'on appelle héroîfme mais tout cela lui eft étranger.

Combien différent eft le courage d'un individu qui y martyr de fes options politiques ou reliipeufes marche pour elles vers l'échafaud! Tout ce 4ttl rentoure eft contre lui, ou détache de lui. Seul contre tons il a devant lui l'image d'une fnôrt certaine l'appareil de fon fupplice.' '-Point de fuite point d'honneurs point de Rubans à eipérer. Tout va finir pour lui & cependant il voit, il embrafîe la mort, fans trembler voilà l'homme vraiment courageux voilà le Héros. Son courage eftdans lui vient de lui. Il meurt fetil il meurt en voyant la mort venir. Tels ont été Ruffell Sidney Bamevëlt Dewitt &c. Tels ont été parmj les Quakers tous ceux qui pour leurs opinions ont bravé les prions & la mort. Oserez vous à préfent plaifanter fur leur eourage fur leurs fingularités fur leur tutoiement, fur leur ftyle ?

S'il étoit de beaux efprits qui fuivant votre exemple vouluiTent encore décrier par des farcafmes la Seâse la plus refpe&able qui exifte, je répéterois-ici ce que j'ai dit ailleurs: je leur pardonne leurs épigrammes, s'ils peuvent dire au lit de la mort ce qu'une defcendante du célèbre Penn difoit :*> je n'ai jamais fait à ma connoiffance une méchante chofe dans ma vie ». Je le leur par-.

donne fi Jettes fur le lit de la mort, dans la fleur,de leur jeuneue, ils quittent gaiement la vie & fes plaifirs s'ils* ont la force comme la plupart -des Quakers, de confoler ceux qui pleurent fur eux. Je le leur pardonne f dans le cours de cette vie ils ont la probité la douceur & toutes les qualités des Quakers. Qu'ils a^ent fuivant nos idées Françoifes des ridicules, que. leùî 'langage nous paroiffe emphatique & énigmatique qu'ils croyent même à des erreurs indifférentes qu'ils tiennent avec trop d'opiniâtreté à dés minuties, qu'importe s'ils ont des vertus ? Evitent ces ridicules, mais ayons leurs vertus ou fi nous ne pouvons concilier ce double point faifons à la vertu le facrifice de 1'amour-propre, blâmons fur-tout avec circonspection. Jufqu'à préfent on n'a peint les Quakers que fous. un afpeâ rifible ̃à Paris comme à Londres Ón les a expofés indécemment fur la fcene. Il s'eft trouvé des Arif» tophanes qui ont immolé ces Socrates au Public. Que ce Public abjure fon préjugé, qu'il 'les observe, qu'il les étudie, il ne "verra que fimpïicite dans leurs dogmes, que pureté dans leur morale, qu'un parfait accord entre leur morale Se leurs moeurs il verra de Pénergie^ de la ûiblimité dans leur cara&ere ce caractère refté intact au milieu des fédu&ions de la plus affretife corruption ,̃< ce caraétere qi^e l'égoifme ce poiton universel, refpeéle encore aujourd'hui. Car résonne eft un

Quakers il pleure de leurs maux, H les foutientNjnans leurs befoins fon amitié s'étend fur tout le genre huaime à faire du bien a cette morale fç répandre être imitée pratiquée par-tout 1 Mais elle ne trouvera des imitateurs que lorfque les hommes auront le courage d'adopter la implicite des Quakers car jamais le luxe ne fera ne peutêtre humain. Les richefles d'un Créfus feront toujours fes dépenfes l'homme qui facrifie aux plaifirs connoit bien rarement celui de faire le bien.

Trois fortes de vices ou plutôt de crimes oîit amené tous les maux qui dévoient la terre, tels que le defpotifine les guerres les injuftices publiques & particulières. Ce font l'ambition la cupidi*é le luxe. Or les Quakers n'ont point d'ambition puisqu'ils renoncent à tout pouvoir ils n'ont point de cupidité elle feroit fans objet ils n'ont point de luxe (i<5). Voilà donc la Seae qui convient aux .États qui, veulent éloigner de leur fein le defpotifme & tous les crimes politiques. C'eft la Secte des. Ré.publiques c'eft la Secle • .a c

Si luxutiee tempcrares avariùam non timeres, a dit Tacire..

Le Do«5leuç Francklindans des obfervations

fuit. En un mot 9 c'eft la puifque l'humanité ne feroit plus qu'une famille fi le Quakérifme étoit univerfel. Et voilà -cependant la Se8:e que vous avez Calomniée Je n'enfuis pas Surpris. Les Quakers déteftent l'art militaire & v êtes militaire Ils font peu de cas de reprit comme nous l'entendons, & vous décelez des prétentions à l.ef; prit, & vous êtes Académicien Us enseignent l'égalité des hommes 6c des conditions, & vous êtes homme de condition

fut la Population imprimées en remarque avec raison que les Sectes qui peuplenr le plus, font celles qui, à la fimpliciré des mcrurs, joignent Tordre & l'économie parce que de ce^ fources» dérivent l'aifance & la facilité d'établir^in plus grand nombre d'enfans. Et voilà, pourquoi Jiers font f nombreux dans la Penfîlvanië, Croira-t-on que dans l'extrait de ces Voyagea publié dans le Journal de Paris (11 Mai a diftingué cet article des Quakers ainfi que celui des.* Nègres dont il va être queftion comme deu'x morceaux exceUens. Je dois obferver ici, à l'honneur da fon eftimable Réda(5laur M. Sautreau que cet article n'eft sûrement pas de lui. Il eft trop inftruïc dans THiftoire il a trop de morale, & de véracité, pour que ce- Panégyrique foit forti de fa»

les efHme Je ïe$ fans y ajouter aucun commentaire* Elles âuroient fuffi pour réfuter complètement vos aflertions.

« La réputation de eft fondée fur auftérité dé moeurs., & une févérité de principes qu'aucune autrç Secle n'a égalées, & principalement fur le bien <jifelle fait depuis un fiecle en Amérique ». L'aôe du Paiement d'Angleterre qui en matàere civile » reçoit la fimple affirmation des Quakers, Se les exempte du ferment auquel toutes les autres Seôes font affujetties eft l'éloge le plus complet de leurs principes, de leur morale, & et leur fermeté.

Quand on connoît, quand on examine bien attentivement la conftirutiorf* de leurs Églifes leurs Écoles, leurs Hôpitaux, leurs tréfors decha1 rite, oh y obferve une phylantropie qui; devroit défarmer le ridicule & l'envie.

plume. Il faut être ou bien ignorant, ou bien vit flatteur, pour avoir joué tant de chofes qui ne mé-

Que de bien «ces tréfojrs de charité Quel pere contioiflant l'éducation des Qua- 4cers, ne la 'préférerait pas à celle file' toute autre Se&e?

Point de Sefte où il y. ait autant de personnes des deux Sexes <. inftrujtes & même iàvanres. L'affranchiffement desUegtes dont ils Ce font fait une loi religieufe, eu un des plus beaux mo* numens élevés l'humanité. v r La bienfaifance j qui eft une des bafes du ca-^ raftere des Quakers, fe remarque dans tous; mais elle a brillé fur-tout dans le bon Thomas Fothergill qui a paffé fa vie à guérir les malades, & à animer & à confoler les malheureux. Il donna pendant fa vie plus de 300 mille guinées aux pauvres. C'eft lui qui imagina le beau projet d'enfeigner aux malheureux habitans de la côte de Guinée à planter les cannes de fucre, au lieu de les cultiver pour les Blancs dans un continent étranger

(i9> Voici deux traits qui feront connoître aux François ce Bienfaiteur de l'humanité. Un de tes amis qui avoit à Londres un- petit Vicariat de cinquante guinées par an avec lequel il éçoit obligé de fournir à la f ubftftance de la femme & efunô nombreufe râmiHe eut le malheur de la voir atta* ,tuée d'une maladie épidémique. Cinq de fes enraa»

Ha caîomme qui s'attache aux Quakers /"ne-. devroit-elle pas encore ? taire, quand elle voit

avec la mere%n furent faifis tous à la fois. Cette fîtuatïon étoit d;éfefpérante. Ce Vicaire n'ofoit avoir tecours â Fotnergilï parce qu'il n'avoit pas le moyen de payer fes honoraires. Il communiqua fon embarras à un autre de fes amis qui offrit de les payer pour lui. ..Ils allerent enfemble chez le Docteur qui refufa les honoraires, alla vifiter la famille défol£e & ne l'abandonna point qu'elle ne fut guérie. Le Vicaire ne favoit comment lui témoigner fa reconnoif&nce. Mais il fut bien furpris, quant il vit fothergill au lieu de recevoir fon argent, lui dgplÊ^jdix guinées, & le prier Ravoir recours à lui quand il fe trouveroir gêné. L'autre trait qui concerne l'inftitution d'une maifon ^éducation pour les Quakers à Ackworth, feroit trop long à raconter je n'en donnerai que la fubftance. Cet ètabliffement eft aujourd'hui très-floriflânt. Fothergill forma une foufcription pour acheter le terreirl, les bâtimens, quatre-vingt arpens de terre pour fonder une rente de il fournit lui même la majeure partie de cette foufcription. Il y a aujourd'hui environ trois cens enfans des deux fexes dans cette Ecole des Quakers tous décemment vêtus bien nourris & élevës#dans les arts ou profeffions auxquels ils font deftines. On leur enseigne la merate; on îiut apprend à pratiquer la décence la régularité la Subordination envers leurs Supérieurs l'indulgence les uns envers les autres, & fur-touc parmi

dont toute la vie de fes bravant les ridicules -9 les périls, les préjugés il ne s'occupoit que des autres jamais de lui. A fa mort arrivée Son fuivi par tous les Citoyens de PhilaNègres dont il qu'il avoit inflruits; arrogèrent fon cercueil de leurs larmes. Ce Bienfaiteur des Noirs voulut encore leur être utile après fà mort. Il' légua toute fa fortune pour le foutien des Ecoles qu'il avoit établies afin de de les rendre plus dignes de la liberté qui leur avoit été accordée parla .belle loi de 17801

Ceft encore à fon 2éle eh partie, qu'on doit Texiftence de cette Société récemment établie pour encourager Noirs pour protéger ceux qui ont reçu ou doivent recevoir leur liberté.

Vous avez connu,' vous avez entretenu, Mon- fieur cet homme admirable cet Ange de bien-

l'habitude du fîlence & du recueillement « autrefois tant recommandés dans les Écoles de la Philofophie ancienne, Se fans lesquels il ne peut ravoir de Vraie retende. Voyez la Vie de Foth,2rgiil par les Dodeuts Hi*d & Êlliot.

_votre article contre les Quakers 1 Comment fon image n'eft-ellè pas venue troubler vos idées, lorfque vot*e plume décrioit fes frères ceux qu'il chériiïbit qu'il portoit dans fon fein ? Comment ne vous êtes-vous pas dit Bénézet peut-il appartenir à une bande de fripons & d'hypocrites.? Comment ce mot fi /ublime que vous racontez de lui, ce mot qu'il prononça, quand vous lui parlâtes de nos Abbés à cent mille livres de rentes il y a là de quoi bâtir bien des hôpitaux, Comment ce mot, dis-je ne vous a-t-il pas désarme? Ce mot ne peint pas la ferveur- bienfaifante d'un feül homme; il appartient à toute la Seae. Quand une SeÇle eft déclinante elle n'a plus cet efprit, elle ne l'infpire plus; Bénézet ne pouvoit être membrue d'une Se&e corrompue. Tant de ful?limité contrafteroit trop avec la baifeffe de l'hypocrifie

Jufl'tfication des Negres.

:lE copie votre plus, long article fur les Negres. sf Au-deffous de cette claffe d'habitans, (des » Blancs fans propriété de la Virginie,) il faut » placer les Nègres qui feroient encore plus à » plaindre qu'eux leur infenfibiUd naturelle n'atténuait pas en quelque façon les peines attachées à Tefclavage. En les voyant mal logés

♦> mal » croyois que leur traitement étoit auffi rigoureux que par-tout ailleurs. Cependant on m*a afl'uré » qu'il étoit infiniment plus doux en comparaifon de celui qu'ils éprouvent dans le*s Colonies à fucre. En effet on n'entend pas habituellement » comme à St. Domihgue & à la Jamaïque le bruit des fouets, & les cris des malheureux dont on déchire le corps par lambeaux. Ceft » qu'en général le peuple de Virginie eft plus doux » que celui des Colonies à fucre qui eft tout compose de gens avides Se preffés de faire for» tunô, pour s'en retourner ensuite en Europe; » c'efi que le produit de la culture n'étant pas » d'une fi grande valeur, lé travail n'eâ pas exigé » avec tant de revente, & pour tout dire, à » charge & à déchargé, c'eft que les Nègres y » font de leur côté moins fourbes & moins yo» leurs que dans les Ifles parce que la propaga»' tion de l'efpece Noire étant ici très-rapide ck » très-confidérable la plupart des Nègres font » nés dans le pays & on remarque que ceux-là » font communément moins dépravés que ceux » qu'on a importés d'Afrique. Il faut auffi'rendre » cette juftice aux Virginiens c*eft que plusieurs » d'entr'eux traitent leurs Nègres avec beaucoup » d'humanité. Il faut encore leur en rendre une au# tre qui leur eft plus honorable c'eft qu'en général » ils paroiffent affligés d'en avoir, & qu'ils parient

de chercher » un autre moyen de faire valoir leurs ter- » Quoi qu'il en il eft heureux que diffédégoûter les hommes » de cette, tyrannie qu'ils exercent, du moins fur » leur propre efpece iî on ne peut pas dire dans » la rigueur du terme, fur leurs femblabks; car plus on fe perfuade » que la différence qui les distingue de nous, ne &c. &c. » En voilà objet qui n'a pas échappé à la politique & à la Philosophie de » nos jours. Je dois feulement m'excuser de l'a» voir traité fans déclamation; mais j'ai toujours penfé que' l'éloquence ne peut influer que fur les rebutions du moment, & que tout ce qui ne fe fait qu'avec le temps, ne peut être fait que par la raifon. Au refte, il eu aifé d'ajouter dix ou douze pages à ce petit nombre de ré» flexions qu'on peut coafidérer comme une fimphonie composée ieulement des parties princi» pales cm comi ad libitum ),.

Quand on lit ce paffâge avec attention, on eft Surpris d'y trouver un mélange Singulier de principes contradictoires; & tout à la fois le ton d'un Philofophe & celui d'un Colon le ton (Tiindéfenfeur des degrés, & celui de leur ennemi*

l'humanité vous penchez à adoucir le fort des Negres, & à louer ceux qui Padouciffent. Mais fous cette douceur même, il fe#glifïê un venin bien dangereux qu'il importe de découvrir. Ceft de la pitié que-^vous accordez aux Negres & vous leur devéz, fi vous êtes Philofophé, juftice & défenfe c'eft de l'humanité que vous fouhaitez aux Maîtres, & ils leur doivent juflice. Vous les louez de cette, humanité vous deviez les blâmer d'en refter-là. Enfin il «règne dans tout cet article un air de mépris pour les Negres, qui ne peut qu'encourager leurs bourreaux à les retenir dans l'efclavage. Ce mépris ne perce-t-il pas paF exemple dans cette première phrafe î

« Au-deffous de cette claffe d'hommes ( c'eftà-dire, des Blancs les plus méprifés de la Vir» ginie ) il faut placer les Negres qui feroient en- » core plus à plaindre qu'eux, fi leur infmfibiM naturelle n'atténuoitpas en quelque façon les peines- » attachées à l'efc:lavage ».

Eh qui vous a dit, Monfieur, que la nature avoit créé les Negres moins fenfibles que les autres hommes? En jugez-vous ain-fi, parce que depuis trois fiecles., ils végétent dans les fers des Européens, & qu'ils n'ont pas encore tous fecoué ce joug horrible ? Mais leurs révoltes continuelles, les cruautés que de temps en temps ils exercent par repréfailies Sur leurs maîtres, ne démentent-

elles pas cette infenfibilité naturelle? Car l'être infenfible ne confèrve point de reffentiment. S'il n'a pas de fenfation comment en auroit-il la mémoire ? Et c$s malheureux Indiens qui, depuis la découverte du Nouveau-Monde, s'enterrent & fe remplacent fi rapidement dans les Mines du Pérou, vous les croirez donc auiïi naturellement infenfibles, parce qu'ils fôuffrent patiemment? Vous calomniez ici la Nature en lui prêtant le projet d'accorder des faveurs à certains hommes, en lui prêtant un fyftême d'inégalité entre fes enfans. Il n'eft qu'un même moule pour tous les hommes. Les. variations qui fépaTent les individus' font des jeux du hafarcl, des refultats dej circonftances qui varient mais le Nègre naît auffi fenfible que le Blanc, le Péruvien que l'Européen.

Qu'eft-ce qui dégrade cette fènfibilité phyfique & morale ? Le plus ou moins de privation de liberté. En raifon de ce que l'homme en perd, il perd de fa faculté de fentir il devient moins homme, il devient malade ou brute. C'eft 1"efclavage feul qui abrutit qui quelquefois infenfibilife l'homne; & vous mettez fur le compte de la nature, de cette bonne mere qui nous veut tous égaux tous libres tous heureux vous mettez fur fon compte un crime qui n'eft que le crime d'une barbarie fociale Et vous partez de ce crime pour en atténuer un autre pour atténuer

les tourmens horribles de l'eftlavage Ainfi ce n'eft pas affez que de violer la nature en tourmentant fes enfans; c'eft encore au nom de la nature que des Maîtres font encouragés à les tounnenter Car ne donnez-vous pas des annes aux tyrans des Nègres, lorfque vous enfeignez que leur infenfibilité atténue les peines ?

Quoi parce que la force dé l'aine mettoit Sidney au-deflus des terreurs de la mort, l'infernal Jefferies (30) qui le faifoit exécuter, étoit moins coupable Parce que les Quakers paroiffoient infcnfibles aux outrages, aux coups', aux fupplices ils' en étoient moins à plaindre, on pouvoit les martyrifer Maxime dangereuse dont je fuis bien sûr que vous défaprouvez les conféquences.. Encore fi cette infenfibilité que vous reprochez aux Nègres adouciflbit la cruauté de leurs maîtres. Mais les bourreaux ne les veulent pas infenfibles. Ils voudraient qu'ils fuffent tout

(;0) ce Jefil'ries eft bien le plus infâme Chef de Juitice qui ait exiftè en Anglet-erre. Charles II & Jacques Il qui connoiflbient fes taîens dans la chicane, (on goiit pour la débauche & pour le fang, fa bafleflè & fes crimes, fe fervirent de luI pour exterminer avec le glaive de la Loi tous les hommes de bien qui foutenoient la conftitution contre leur tyrannie Je cite fouvent l'Hittosre On ne la connoit pas en France & c'eft un malheur.

augmente en raifon de

« En voyait les Nègres dites vous mal logés mal ;vêtus 6c (auvent accablés de travail, je çroybis que leur traitement étoit auffi rigou-< » reux que par-tout ailleurs. Cependant on m'a affuré qu'il étoit plus doux que dans les Ifles à fucre &ç. » E.h pourquoi cette comparaison, qui femble ïnfinuejr une espèce de juftification des Virginiens } Un malheur cefïe-t-iL d'ctre parce qu'ailleurs il çn exifte un plus grand ? Cartouche étoit-il plus jefpe&able parce qu'il avoit exifté une Brinvil- liers ? N'afToibliffons point par des comparaisons Vidée du crime ne diminuons point l'intérêt dû au. malheureux; ç'eft encourager à commettre le crime. Les Nègres font mal logés, mal vêtus, accablés de travail en Virginie voilà un fait; voilà le délit. Il importe peu de favoir fi les Negres font plus mal traités ailleurs. A quelque degré qtfils le foient en Virginie au plus bas .degré, c'efl toujours une injuftice une atrocité. Et à quelle )caufe encore les Nègres de la Virginie doivent-Ils la diminution des mauvais traitemens ? Ce neft pas à l'humanité c'eft parce. que la 'cupidité ne peut pas tirer de leur travail yn aufli grand parti que dans les Ifles à fucre. Si cet ordre de chofes changeoit, ils croient donc

peut-on louer cette humanité forcée ? Comment ne pas fe livrer au contraire à toute l'indignation qu'une pareille conduite doit *exciter dans toute ame fenfible?

« Et pour tout dire a charge & décharge ajoutez'vous fi l'on n'eft pas f fédère en Vir» giriie c'eft que. les Nègres y font de leur >»côté moins fourbes moins voleurs que dans » les Ifles, parce que la propagation de l'espèce » noire étant ici très-rapide & très-confidérablc » la plupart des Negres font nés dans le pays » & on remarque que ceux-là font commune» ment moins dépravés que ceux qu'on a importés d'Afrique».

Vous faites ici une étrange confufion de caufes 8>C d'effets & un étrange abus de mots. Démêlons d'abord lés faits. Il y en a de précieux pour la canfe des Nègres..

Suivant vous ils font moins voleurs en Virginie ils propagent davantage ils font moins dépravés. Pourquoi ? parce qu'on y eft moins crxel à leur égard. Voilà la caufe & l'effet vous avez pris l'un pour l'autre.

On doit conclure de ce fait que s'il n'exiftoit pas même dé févérité, f les Virginiens traitoient leurs noirs comme leurs Semblables, au moins comme leurs domeftiques blancs ils ne croient pas plus vicieux que ces derniers.

En général la grandeur de l'oppreiïïon eft lamefure de ce qu'on appelle improprement la mér chanceté des efclaves. Plus les tyrans font cruels <^plus les efclaves font traîtres fcélérats cruels à leur tour & un Tibère ne doit pas s'étonner qu'un Màcton l'étouffé. Cette méchanceté cft i une punition que le Ciel inflige à la tyrannie. Doit-on cara&érifer les efforts que fait un enclave pour recouvrer fa liberté, comme des vices ou des crimes? Dès lors que vous Portez à leur égard de l'ordre de la nature pourquoi n'en fortiroient-ils pas dans leurs rapports avec vous? Vous leur volez leur liberté & vous ne voulez pas qu'ils volent votre or Vous les faites gémir fous les fouets & dans les plus cruels tourmens & vous ne voulez pas qu'ils fë1 débattent pour s'en délivrer Vous les affaffinez lentement & chaque jour & vous ne voulez pas qu'ils vous aflaffinent une fois Vous appeliez vos atrocités, des droits, & crime, le courage avec lequel ils les repouffent Quel bouleverfement d'idées 1 Quelle affreufe logique

Et vous Monfïeur vous Philosophe humain vous vous rendez complice de 'cette doctrine, en cara&érifant les Noirs à la manière des Marchands de chair humaine Vous appelle; fourberie, vol dépravation ce qui n'eft qu'un effet naturel du'reflbrt comprimé de la liber-

té (31). Or un effet naturel peut-il être jamais un crime? Empêcher cet effet n'eft-il pas au çontraire Ie feul crime?

Pour moi, Monfieur je crois très-fermement que toutes les horreurs commises par les Nègres* non pas fimplement contre Ieurs. maîtres, mais contre des tiers je crois, dis-je, que ces horreurs feront au tribunal de l'Éternel imputées & à ces maîtres & à leurs infâmes trafiquans. Je crois fermement que nulle Juflice au monde ifa le droit de faire monter efclave à la potence pour quelque crime que ce foit parce que n'étant pas libre il n'eft çzsfuijuris parce qu'il eft fur la ligne des enfans & des fous, parce qu'il eft prefque toujours fur la roue & dans un

Prefque tous les Ecrivains qui n'ont pas pro-t fondément étudié les droits de l'homme, tombent dans cette erreur. J'ai fait remarquer ailleurs ( T. z. du Journ. du Lic. ng. 4. pag. zz2.) qu'un Ircrivain, eft iniable cependant pour avoir écrit contre le defpotifme du Gouvernement Turc, s'y étoit laiffe en- traîner. M. le Baron de Tort dit que le Moldave eft fripon bas menteur. Pour traduire ces mors dans la langue de la 'vérité il faut dire que les maîtres des Moldaves, les Turcs font in;uftes voleurs fcélérats tyrans & que les Moldaves s'en vendent en oppofant* la rufe à l'opprefnon &c. ^Voilà comme prefque par tout on accufc injuftemenc le Peuple.

état de delfenie. Je crois que vrai criminel eft celui .qui le premier l'enleva, le vendit ) ou le jetta clans des fers. Et fi jamais je tomobisfous le couteau d'un malheureux Maron ce n'eft pas fur lui que frapperoit ma haine mais fur les bla qui tiennent encore des Noirs dans l'efclavag; Je\kur dirois c'eft vous qui expofez ma vie., en vous armant de fouets" contre vos Nègres, Eux & leurs feinbîables vous ont en exécration ils. ne voyeut dans moi qu'un blanc Semblable à vous, ils me foupçonnent tyran cômme^vous Se je porte la peine due à votre cri Malédiction fur vous

Vous avez encore, Monfleur, copié les idées vulgaires en écrivant que les Nègres nés en Virginie étoient moins dépravées que ceux expertes d'Afrique. Vous appellez dans ces derniers dépravadon plus grande une énergie qui eft la fuite naturelle de leur nouvel efclavage. Ils font dépravés ç'eft-à-dire dans votre langue qu'ils font méchans, traitres fourbes envers ceux qui les ont ou enlevés, ou achetés. 'Ils ne font pas dépravés c'eft-à-dire fuivant moi que les moyens d'énergie & de violence que leur génie leur infpire pour fe venger de leurs tyrans font justifiés par la nature & les droits qu'ils tiennent d'elle. Et pourquoi ceux qui font exportés font-ils plus médians t fuivant vous plus fenfibles plus ardens dans leur vengeance fuivant moi ? C'eft que

la perte c'éft qu'ayant encore des idées fortes leur voc'eft que n'ayant pas encore contracté l'habitude de l'efde leurs efforts ils ont plus de moyens plus- de vigueur. Ils descendent bientôt à ce degré d'apathie, d'infenfibilité que vousturelle en eux qu'alors fuivant vous ils deviennent moins dépravés Se je dirois que leur dépravation commence avec cette eft Téloignement dé la nature, l'abfence des vertus originelles de l'homme Idu courage, de l'amour de la liberté. Qu nos* Lecteurs jugent par cet article, quel étrange abus les écrivains ont fait des mots pour condamner ces malheureux Negres & eh général, tous les malheureux.

Je ne prétends pas cependant foutenir que tous les Nègres d'Afrique foient généralement bons, que beaucoup ne Soient pas dépravés. Mais en avançant ce fait devez vous le leur imputer comme 'un crime perfomd ? Ne devez-vous pas remonter â Ja Source étrangère qui déprave les Nègres, Source qui les juftffïe personnellement Elle eft la même pour eux comme pour les Blancs. La dépravation de l'homme eft une confé-

& de par-tout où il eft libre par-tout où il eft bien. Il eft méchant par-tout ni le climat qui le déprave > c'eft le Gouvernement où il naît. Or celui des Nègres eft prefque par-tout defpotique c'eft-à-dire tel qu'il doit néceffairement abrutirez corrompre le Nègre.

À cette dépravation occasionnée par le Gouvernement de fon pays quel degré n'ajoute pas encore le nouvel efclavage où il tombe. Efclavage bien pire que le premier! Car enfin il n*eft plus au milieu des fiens plus dans les lieux qui l'ont vu naître plus avec fes habitudes premières. Il eftavec des mondes qui vont vivre & trafiquer de fon fang, Se il n'a fous les yeux que l'image de la mort ou d'un travail qui équivaut à un fupplice éternel.

Eh comment ces images affreufes n'allumeroient-elles pas fon fang Comment fi le hafard lui préfente une arme & la liberté ne s'en ferviroit-il pas pour trancher fes jours ou ceux de {on bourreau? Quel blanc feroit moins cruel à fa place ? Certes je me crois bon aimant mes fémblabîes, ayant en horreur l'effufion du fang; mais f jamais un fcélérat Blanc ou Noir, m'en* levoit à ma liberté à ma famille, à mes amis s'il m'accabloit d'outrages & de coups pour fatisfaire fês caprices fi je le voyois étendre fes

cruautés fur ma femnîe &: fur mes enfans »» A cette idée feule mon fang bout; je deviendrois un tigre infernal pour lui, la mort ne me fatifferoit pats je prolongerais Ses douleurs & jouiffant de ma vengeance, j'en ferois l'hommage à l'Être Suprême. ̃

Oseriez-vous foutenir que cette vengeance ne fut pas légitime, dans l'ordre? Et pourquoi le Negre feroit-il plus coupable que moi ? Pourquoi appelle* dépravation, méchanceté dans lui ce qui feroit vertu dans moi, dans vous, dans tous les Blancs? Mes droits ne font-ils pas les fiens ? La nature n'en-elle pas fa mere comme la mienne Dieu fon pere comme le mien ? Sa conscience, un guide infaillible, comme la mienne ? Ceffons donc de faire pour les Noirs des loix différentes des nôtres puifque le Ciel les a mis fur la même ligne que nous, les a créés à notre niveau, puisqu'ils font nos frères nos femblables. Ici vofis m'arrêtez vous me dites que le Nègre neft pas notre femblabk quil efi aù-dejfous du Blanc

Comment une opinion auffi aireufe a-t-elle pu échapper à la plume d'un Académicien d'un Écrivain qui s'eft annoncé comme le "défenfeur des hommes ?

Ne voyez-vous pas déjâ les bourreaux de SaintDomingue en profiter redoubler leurs coups de fouet, traiter leurs efclaves en machines, à-peu-»

font pas nos Semblables } Eh n'ont-ils pas- des yeux -des oreilles une figure des organes comme les nôtres ? La nature fuit-elle pour eux un autre Ordre d'autres Loix ? N'ont-ils pas un langage ce caractère particulier la couleur! Eh! qu'importe la couleur ? L'Albinos au blanc fade ,̃ l'Indien olivâtre ou cuivré, feroient donc auffi d'une autre espèce! Ne fait-on pas que cette couleur eft un accident ?

Ils ne font pas nos Semblables Et n'ont-ils pas les mêmes facultés que nous, la raifon la mémoire l'imagination ? Oui me dit-on mais ils n'ont jamais fait de Livres. Qui vous l'a dit ? Qui vous a dit qu'il n'étoit pas des Noirs (à vans? Et quand cela feroit s'il n'y a d'hommes que les Auteurs, toute la race humaine efl: dinc diflé-. Tente de la nôtre. Voulez-vous favoir pourquoi il n'exige pas de Nègres Auteurs ni même éclairés? Qui vous a fait ce que vous êtes ? L'éducation, les circonf- tances. l'autre ont-ils favoriie les Nègres? Voyez-les par-tout où ils exiftent. En Afrique ils fontmiférables & efclaves du defpotiime dans nos Iflés des martyrs perpétuels dans les États-Unis méridionaux des efëla-vès inférieurs

inférieurs aux journaliers dans le Nord dès domeftiques dans l'Europe ils font flétris paf l'opinion publique, profcrirs par-tout comme les Juifs, en un mot ils font par-tout dans un état d'aviliffement. On m'affure qu'il ya des Noirs propriétaires dans le Nord de l'Amérique mais ces propriétaires ne font, comme les autres, que d'intelligens cultiteurs ou commerçons* Il n'y a point d'Auteurs parmi eux parce qu*il y a peu de riches & d'oififs dans l'Amérique

Quel mobile pourroit élever un Nègre au* deffus de fon état d'abje&ion ? Le chemin de la gloire & des honneurs lui eft fermé. Pourquoi donc écriroit-il ?

Les Noirs doivent d'ailleurs avoir lès Sciences en horreur. Car elles ne font cultivées que par leurs oppreffeurs & ne les rendent pas meilleurs.

Dira-t-on auffi que les Indiens les Arabes ne font pas nos Semblables parce qu'ils mépris fent nos arts & nos fciences Dira't'on que les Quakers ne font pas nos femblables parce

($ i) On a vu cependant à Londfres tin Auteur Negre donc les pfoduélions ne font pas fahs mérite, & qui ont été publiées récemment en deux Volumes. Ce Nègre' s'âppelioit Inigo. Il a écrit dans le genre de Sterne*

ni les beau* efprits }

aux Nègres de l'aine, de de la reconnoiflfance de la bienfaifance ? Je vous oppoferois à vousciterois l'anecdote da 'Nègre de M. Langhedon que vous racontez. D'ailleurs il cft une foule d'autres traits bien connus qui dépofent en faveur des Noirs. Vous en trouverez de fràppans dans THiftoire Philosophique de l'Abbé Ràynal. Un feul iuffit. Le Nègre qui fe tua, lorfqu'il pouvoit afîaffiner fon Maître, dont il avoit à fe plaindre, étoit plus grand qu'Epietete, &: un Nègre d'un fublime, il annoblittoute fon efpece.

llrlais comment avez-vous pu juger que les Noirs étoient dirons des Blancs f Vous les avez vus par-tout dans un état d'ejfclavage & de profcripr tion. Or pourriez-vous juger de la beauté, par la figure d'une Laponne r de la grandeur d'âme de l'homme par Famé d'un Courtifan des lumières qu'il peut acquérir par l'ignorance des Si vous avez vu dans les Nègres les traits de l'homme tellement affoiblis & effacés que vous n'avez pu non qu'ils, n'appartiennent pas a notre efpgce mais que partout ils ont été cruellement tourmentés, puisque leur fervitude les. cet état de

dégehération. j'en conclus, non qu'ils pas hommes mais bien que les Européens qui vont à -la chaiTe des Noirs, n'ont pas été 6c ne font pas des hommes.

Vous examinez quelh précaution iî faudra prendre pouf rendre l'aflfranchiflement des Nègres universel, fans le rendre dangereux. Je n'entrerai point dans la difcuffion de Ce problême délicat je la réferve pour un autre Ouvrage. En attendant, je dois dire en deux mots que jamais les Negres ne feront nos amis ne feront des 'hommes, tant qu'ils ne feront pas en tout fembîables à nous tant^'qVils ne jouiront pas de tous nos droits. C'eft la liberté politique qui eft la ligne de démarcation entre le bien & le mal entre l'ordre & le désordre, entre le bonheur & le malheur, entre l'ignorance & les lumieres. Voulezvous rendre les Nègres dignes de vous ? élevez4es à vous, donnez-leur cette liberté.

Par-là vous éviterez le principal inconvénient que vous croyez attaché à l'affranchiffement des Nègres; c'eft que, quoique libres dites-vous, ils feront une efpece à part un corps à part corps dangereux.. Cet à part n'exigera point quand vous vous mêlerez avec eux, quand vous effacerez courageufement toute efpece de diftinction. Sans cette condition, je vois des torrens de fang couler & la terre disputée entre les Blancs & les Noirs, ainfi que l'Amérique l'a été

fes compagnons traitant mêlant avec les Sauvages il en fit de bons alliés de bons amis. rangerez-vous cet article parmi ces déclamations fur les Nègres que vous ridiculifez. Mais que m'importe déclamateur, fi je fuis vrai, fi je fais impreffion fur mes Lecteurs, ii je fais naître des -remords dans Pâme de tel Colon qui a des efclaves enfin fi je contribue pour ma part à accélérer Pimpuifion umiverfelle vers la liberté. Vous blâmez l'éloquence de s'exercer fur ce •fujet, vous:n'y .voyez de bien que par la froide raifon. que Péloquence, finon le langage de la raifon & de la fenfibilité ? Quand' l'homme fouffre, il s'agite, il crie, il émeut, il entraîne; & voilà l'éloquence qui fait des mirades; & c'eft l'éloquence qu'orr doit avoir quand on plaide la caufe des malheureux, dont la vie n'éft qu'une agonie perpétuelle où l'on )le fent lien. Non, jene conçois pas les hommes, qui dans ces caufes déchirantes fubftituent l'esprit glacialà Pâme, s'amufent à faire des ;antithefes au lieu de ont des bluettes au Je ne conçois pas comment un être fenfible & pendant qui voit fon Semblable lacéré, mis en pièces, fa pauvre femme à fes côtés, baignée dans fes larmes un pauvre enfaiit

Vacant un féin defleché; je ne conçois pas, dis-je," comment il peut foutenir ce fpeâiacle de fangfroid comment il n'eft pas -déchiré convulfé dans tout ton être, comment, au. lieu d'indignation &, de colere, il a la barbarie de descendre à des plaifaiïteries ;̃ & c'eft pourtant par une plaifanterie que vous terminez votre article fur tes Nègres. ©

« Il eft aifê, ditfes-voUSf d'ajouter dix ou douze pages à ce petit nombre de réflexions qu'on peut ar confidérer comme une fimphonie composée feu» lement des parties principales con cortû ad Je veux qu'il n'y ait rien de cruel,, parce qu'il n'y a rien de réfléchi dans ce rapprochement, dans ce ton de légéreté. Mais comment une pareille comparai{on peut elde tomber dans la tete d'un homme fenfïble ? Voilà le trille effet de -Tefprit je l'ai déjà dit, il deiTeche l'aille, Effleurant fins ceffe des objets agréables il eft de glace quand il eft forcé d'envifager le malheur, il cherche a Ce diftraire de ce fpcc" racle douloureux, éluder-les cris de la nature; il s'en fauve par une plaifanterie. Non, jamais Bencxet n'eiU imaginé ce rapprochement de fimphonie avec les. coups de fouet qui déchirent les Aprè\s vous avoir prouvé que vous avez outra" gc les Quakers

faire voir que n'avez pas mieux du Peuple.. pacages de vos Ouvrages je me borne au Suivant, qui u'a paru le plus frappant. Vous y peignez un Irlandois qui vous avoit donné un bon dîner & vous ajoutez « Cet Irlandois etoit honnêre & ferviable, & » fa femme, qui eft d'une figure douce & très» agréable n'avoit rien d'agréée dans fon main» tien & dans fes manières c'eft qu'au milieu » des bois & des foins ruftiques un Virginien ne reffemble jamais à un Payfan d'Europe. C'êft » toujours un homme libre, qui a part au Goil» vernement, 6c qui commande à quelques de façon qu'il réunit ces deux qualités diflinc» tives de Citoyen & de Maître en quoi il rd» femble parfaitement à la plus grande partie des » individus qui formoient dans les Républiques anciennes ce qu'on appeîïoit le peuple peuple très-différent du peuple & qu'on a mal» 4-propos confondu avec celui-ci dans toutes » ces déclamations frivoles dont les Auteurs •̃ » Philofaphes, comparant toujours les -temps an^ » ciens avec les temps modernes, ont pris les » peuples pour les hommes en général, & pré» conifé les

? défendre la caùfe" » auroient befoin de mots y> dont le fens eft encore vague & indéterminé! La dignité de l'homme a été cent fois alléguée, » & cette manière de s'exprimer a toujours eu ? beaucoup de faveur. Cependant la dignité de r homme eft une chofe comparative fi elle eft p:ife » dans un fens individuel elle eu d'autant plus grande ^u'un homine confidere des clafîes au» deffous de lui c'eft le Plébéien qui fait celle » du noble > t Efclavé .<pu fait celle de l'homme u» bre le Noir celle du Blanc fi elle eft prife dans M un fens général, ella^peut encore infpirer aux » hommes des fentimens de tyrannie & de » cruauté dans leur rapport avec les animaux » & détruifant ainfi la bienfaifance générale » aller contre l'ordré & le vœu de la nature. r » Quel eft le principe fur lequel la raifon échap- vpée aux Sophiftes & aux Rhéteurs pourra enfin fe reposer L'égalité de droits l'intérêt » général qui commande à tous, l'intérêt parti- » culier lié à l'intérêt commun, l'ordre de la Société auffi néceffaire que la fymétrie des ruches à jniel, &c. Si tout cela ne prête pas » beaucoup à l'éloquence il faudra s'en confoler $f préférer la bonne morale à la belle » morale (33) ».

̃(5 5) Voyage en Amérïq.T. pag. â

Ainfi t Monfieur vous croyez le peuple a8:uel très- différent du jsuple ancien, & par conféquent plus difpofe, plus propre pour la fervitude que ce dernier. Ainfi, vous blâmez les Philosophes qui en rapprochant le peuple d'aujourd'hui du peuple d'autrefois ont foutenu qu'it feroit le même, s'il avoit un même gouvernement. Et quelle eft la conféquence fecrete de ce fyftême finon qu'il faut conferver & même ferrer les liens du peuple, d'aujourd'hui, puifque vous lui prêtez plus de vices, plus de foibleffes, une dégénération incurable?

Or je l'ôutiens que toutes ces idées font fauffes & pernicieufes pour le peuple', & que vous l'avez calomnié. Je vous ai déjà donné ma profeffion de foi fur ce point. Je crois que la nature du Gouvernement modifie aux trois quarts l'homme. Je crois qu'il s'élève en raifon de ce qu'il a plus de liberté qu'il dégénère en raifon de ce qu'il en a moins. Je. crois que l'efclave ignorant & barbare, ïié fur les bords du Bofphore feroit un Républicain. éclairé s'il étoit né à Philadelphie. Ce feroit vous infulter que de chercher à prouver ces propofitions. L'hifloire de toutes les Nations les démontre à chaque page, & qui doit mieux connoître Fhiftoire que l'Auteur de la Félicité publique ?

Il n'y a donc pas plus de différence entre la nature des modernes 6c celle des anciens, qu'il n'y

en a dans celle des Blancs & des Ndirs. Les différences qui exigent ne font que des aecidens. Tranfportez le Gouvernement d'Athènes à Con£tantinople & ces Turcs qui nous paroiffent fi brutes, acquerroient le même degré de^courage, de patriotifine de lumières. La liberté animerait ces machines. Le foyer les matieres exiftent il ne manque que l'étincelle. N'injuriez donc point le peuple d'aujourd'hui, ne le déférez donc point. Il vaut bien mieux l'encourager en lui faifant voir que fa dégradation n'a pas une caufe indefhu&ible qu'elle ceffant, il peut devenir homme.

Je vous avoue que je n'ai pas trop bien entendu cette phrafe op. vous avancez que les défenfeurs du peuple a&uel en le compirant aux anciens ont préconifé les oppreffeurs de l'humanité. Défignez vous par ce mot, le peuple comme quelques Auteurs décriés ? c'eft une idée affreufe. Défignez-vous les vrais tyrans? c'eâ avancer que Locke Sidney Priée, Rouleau, Helvétius, Raynal les ont préconifés; car ils ont eu auffi le malheur de croire que le peuple a&ue! fera parfaitement femblable aux anciens quand il jouira de leur fort.

Ce que je vois de plus clair c'efl que votre bien plus la caufe des vrais oppretfeurs de l'Humanité car en leur apprenant que le peuple actuel n'en: ni digne, ni fufceptible de

èei peuples ne va qu'en qu'elle ne ce£* feroit pas quand bien même les circonftances qui l'occafionnent cefleroient d'exifler, en leur apprenan|, dis-je, ces prétendues vérités, vous les encouragez à tenir leurs, efclaves dans les fers. Mais rien n'eft plus contraire à la vérité. La révolution d'Amérique le démontre. Ceux qui l'ont opérée, font les. de(cendans ou d'Ânglois tyrannises par les Stuards, ou d'Allemands efclaves; Vous croyez faire beaucoup d'honneur aux Américains en les faifant reffëmbler aux Romains & aux Grecs (k moi je .les crois bien fupérieurs à ces anciens. Mais ce n'eft pas ici le lieu de le prouver. Je me borne à avancer cette* pro*pofition dont la démonftration trouvera fa place ailleurs pour vous faire voir que les homme d'aujourd'hui, loin d'être dégénérés, pourront ftirpaffer leurs ancêtres, quand ils feront favorifés par les circonstances.

Après avoir décrié le peuple d'aujourd'hui vous décriez l'homme & la dignité de l'homme. Vous ne la croyez qu'une idée comparative, 6c en conféquence vous faites rénumération des diverfes dignités de l;homme. D'après votre idée, nous avons en Europe cent ou deux cens dignités, la dignité d'un Duc d'un Baron, d'un Marquis, d'un Bailli, ôcc. &c. Quel abus de mots

& quel fyftême affreux il cache Comment vous Philofophe pouvez-vous croire à la dignité naturetle d'un noble l'égard d'un roturier, d'un homme libre à l'égard d'un enclave, d'un Blanc à l'égard d'un Noir? Comment n'avez-vous pas virtrae cette triple dignité étcit une triple injustice, une triple usurpation ? Cornaient n*avez-vôïis pas abjuré la premiere; après avoir lu dans les dinerens Codes d'Amérique que tous les hommes font nés libres, après avoir voulu verfer votre Éng.^our laQléfenfe de cette maxime ? Direz--vous que cet-axiome n'efl pal vrai par-tout? Mais par quelle magie une vérité prouvée fur les bords de la Delawre feroit-eîle une erreur fur les bords. du Mançanarés? Le préjugé de cliftinétion fubfïfte toujours en Europe j'en conviens mais ce préjugé doit-il égarer un Philofophe ? doit-il le fortifier lui-même par fes écrits

Comment avez-vous cité ces noms de Plébéien & de Patricien diminutions fatales qui ont cauîe

Rumbold avant les Légiflateurs Américains, difoit fur Tcchafaud en 1684 qu'à moins que le ciel ne fît naître les hommes, les uns avec une felle fur le dos, & d'autres avec des éperons Se des bottes pour monter les premiers il nd croiroit pas à l'inégalité. Voyez l'Hiftqire de Madame Macauiay, tom. 7.

tous les malheurs, toutes qui ont entraîné Rome dans des guerres perpétuelles & favorables Pempire de PAriftocratie qui l'ont entraînée à la manie des conquêtes, & an defpetifme. Si Rome eut connu, eût adopté l'égalité naturelle & facrée dont les Américains ont' fait une des bafes de leurs configurions fans doute fôn exiftence auroit eu une plus longue durée; & c'eft fous ce point. de vue que je vdus difois tout-à-l'heure que les Américains étoient bien f\ périeurs aux Romains.

La dignité de l'homme libre comparé l'enclave-, paroît plus plaufible; cependant c'eil encore une chimère. L'un & l'autre en effet tiennent une égale dignité de la nature l'un & l'autre ont les mêmes droits. La Servitude peut en ôter l'exercice, mais elle n'en ôte point la propriété. L'homme libre doit fe féliciter de l'étre, mais il doit plaindre fon "fèmblable dans les fers fans ie croire d*une race fupérieure à lui. Il ne doit méprifer que le vil efclave qui vante fes fers. Eh que dirai-je de cette étrange dignité que vous créez en faveur du Blanc fur le Noir ? Où eftle titre de cette dignité, de cette fupériorité? Où l'avez-vous lu? Le Noir fur la côte de Guinée, à qui des fripons d'Européens escroquent de la poudre d'or, de la gomme ou fes enfans»

ne feroit-il pas auffi fondé à s'arroger une dîgait^^ une fupériorité fur, les Blancs }

Abjurons Mônfieur ces petites idées de dignités & d'inégalités elles peuvent bien plus que l'autre dignité générale ou d'efpece dont vous parlez, infpirer aux hommes des fentimens de tyrannie & de cruauté dans leur rapport avec leurs jfemblableî Elles ne font propres qu'à perpétuer. les haines continentales nationales, civiles individuelles, qu'à faire de la terre un théâtre éternel de difcordes & de combats. Car quelqu'aacienne que fbit la durée de cette inégalité, elle ne prefcrit ni contre nos droits, ni contre nos fentimens. Chacun n'en fent pas moins dans fon coeur qu'il eft né l'égal des hommes les plus élevés chacun en détetle donc plus ou moins, fuivant qu'il a l'ame plus ou moins exaltée, celui 'lui; violant cette égalité écrase Ou huinilie fon femblable.

Je ne vous apprends rien de neuf ici RoufTeau 6c avant Rouffeau Locke 6V. Sidney l'avoient dit. Ils avoient encore dit que la caufe des guerres & des crimes étoit cette inégalité cette dignité comparative, que vous préconifez ,jque vous carefTez, que vous divinifez fons les nôlits d'ordre & de fyrnétvrie, vous vengeur dé l'égalité chez les Américains Vous qui avez été vous attre pour la dignité de l'hoinme vous ignorez ce qui la conftitue Relifez donc encore une fois le premier

chapitre du code de la Pênfilvanie vous y trou- verez une définition claire & fublime de ce mot que vous trouvez fi obfcur & fi vague. & dont vous reprochez l'abus aux Philofophes.

La dignité de l'homme conMe dans Sa liberté, dans ron égalité de droit dans fôn indépendance dans fa faculté de n'être affujetti qu'aux' Loix qu'il a consenties dans le contrôle qu'il exerce fur ceux auxquels il confie fon autorité. La dignité de l'homme connue encore dans le parfait développement^ de fes facultés morales & intellectuelles dans les efforts qu'il fait pour découvrir la vérité, pour la faire régner. Elle connue en un mot dans de grandes idées dans une vohnii forte & confiante. L'homme de. nos Sociétés ïnvefti dès (on berceau de petits préjugés & dé convenances auxquelles il eft fans ceffe force de facrifier, fans cène en rapport avec des individus dont les idées. font rettécies dont la volonté eft nulle l'homme dis-je de nos fociétés n'a point cette dignité non qu'il n'en ait pas reçu le germe non que ce germe ne puiffe fe développer encore dans des circonflances favorables mais de germe étouffe ? languit & fe deffeche. IF te 4reffufcite à l'aide de la méditation de l'électrifation des âmes fortes de la conversation avec les grands hommes de l'antiquité de l'étude perpétuelle de ces HiËoires où l'on voit (ouvent l'homme feul égayer fes forces contre la tyrannie.

Toutes ces circonftances appuyant l'homme fur une maffe de grandes idées lui donnent une impulf on vers de grands objets l'entraînent à vouloir avec énergie tout ce qui eft bon, tout ce qui eii fùblime. Voilà la- dignité de l'homme ea théorie la voulez vous voir dans des faits ? Hampden re tannant emprifcnner plutôt que de payer un impôt illégal; Sidneyde fang-froid fur l'échafaud Locke écrivant (on T'raité du Gouvernement Civil, ftouffeau fon contrat focial, Franeklin répondant avec une fage énergie à la barre des Communes "War-ren* mourant pour la liberté à Bunkers Hill Burke plaidant contre l'oppresseur de l'Inde Si Itexterininateur de Rohillas voilà de grands exemples de grands monumens de la dignité de Fhorame. Si vous ne l'y reconnoiffez pas je vous plains d'autres l'y reconnoitront. Ce font ceux qui n'ont pas laine éteindre en eux le fentiment de leur grandeur primitive, 8t de leurs droits. Les Ànglois les Américains fur-tout y reconnoîtr/mt. Plus d'un' fans doute gémira en lifant cet article contre la dignité de l'homme échappé g votre plume. Il fe demandera ce que vous alljelî faire en Amé-

5) le cite fouye.Rt ,ç§% écrivain cçiefeî;e. Pour bien connoitre fonm^ite,îl faut avoij: étudié à fonds Tes Ouvrages, avoir lu paf

tique; pansue vous ne croyez point à la dignité de J'homme, puifque vous ne croyez qu'à des dignités comparatives qu'ils ignorent ou qu'ils méprifent qu'à une inégalité de ^conditions qu'ils ont bannie comme la fource de tous les maux politiques.

Votre mépris pour le Peuple ne s'eft pas manifefté dans ce feul paffage. Je le vois percer encore ailleurs par exemple en parlant du Peuple de la Penfilvani vous le croyez plus enclin à l'Anarchie qu'à ocratie. Je .ne puis pas difcuter ici les motifs qui vous ont di&é cet outrage contre les habitons de la Penfilvanie le£quels ont réalifé fuivan't moi le plan d'une Démocratie auffi parfaite que l'homme peut l'imaginer. Ce que je fais c'eft qu'on a beaucoup abufé jufqu'à préfent de ce mot Anarchie, Je me réferve de vous expofer mes idées fur cet abus de mots dans un autre Ouvrage.

J'ai fini la tâche pénible que je m'étois imposée au commencement de cette Lettre. Je vous ai prouvé ce me femble que vous aviez calomnié les Quakers les Nègres ? le Peuple & l'Homme. n • Je devrais peut-être m'étendre fur d'autres erreurs répandues en grand nombre dans vos Voyages & qui ne peuvent-être que trés-dangereufes, fôutènues de votre nom. Il n'en en: aucune qui foit indifférente ? mais le métier de Cenfeur

trop peu fait pour moi. Je me bornerai donc a quelques remarque fur pluneurs de vos opinions & fur les anecdotes qui m'ont le plus frappé.

Et d'abord je viens à votre opinion fur l'art de la guerre. Vous vous êtes principalement attaché la description des différens combats qui ont opéré la révolution d'Amérique* Vous croyez ces defcriptions utiles pour les Militaires; vous croyez fur-tout qu'elles le feront pour les Américains, &t à l'air de complaifance avec lequel vous carénez ce fujet, on voit que c'eft votre art favori, que vous le croyez bien néceffaire à l'humanité, bien néceffaire aux Républiques.

Je fuis d'un avis entièrement oppofé au vôtre & indépendamment de l'inexactitude & de l'inutilité (36) de ces defcriptions de combats je crois fermement que l'art Militaire n'eft qu'un art propre à favorifer l'ariflocrarie & que par conféquent on doit le profcrire des Républiques. Je

Le Maréchal de Villars ne faifoit pas grand cas de toutes ces descriptions & plans de Batailles. Pour s'inftruire il faut voir par foi- même dif oit-if & à propos d'une inondation qu'on lui eonfeilioit à la Cour pour garantir le Fott de Kell, il éaivoit i 1 Il n'y a rien de fi joli fur une Carte où avee un peu de verd & de bleu, on met en eau tout ce qu'on veut. Vie du Maréchal de Villats, toai. 1.

fie me jetterai point ici dans ces déclamations qu'on reproche aux Philofophes quand ils traitent de l'art Militaire ce font des faits bien prouvés que je vous oppofe.

Du moment où vous érigez la guerre en art vous créez un corps d'hommes qui s'en occupent conftamment, qui l'apprennent, qui Fenfeignent, & qui conféquemment ne labourent plus ne commercent plus ils faut $onc que d'au;res les nourrirent. Premier mal.

Quand on pofféde cet art on en veut £aire wfage pour acquérir de la réputation ou des riçheiïes; en conséquence on defire la guerre on provoque la guerre, Se les Républiques doivent éviter les guerres & fur-tout refprit de la guerre. Deuxième mal.

Quand on ne fait pas ufage de cet art audehors, c'eft au-dedans. Troifieme mal.

Comme les Militaires font un corps à part ils fe croyent plus élevés que les autres. Ils mépriient les autres Citoyens 6c fur-tout les Citoyens paifibles. Le préjugé s'établit il rend les uns infolens il avilit les autres. Quatrième mal. L'art Militaire diminue le vrai courage. Il efl aux Nations, ce qu'eft Tefcrime pour les individus. .Il fupplée le courage & ne le donne point. Or c'eft avec le courage que les Républiques doivent rcpoufîer: les attaques extérieures.

Quand les hommes feront bien pénétrés de

IVmour de la liberté & habitués à l'exercer dans toute fon étendue, ils auront du courage St il n'y a point d'art Militaire qui. puiïTe dompteur ce courage. L'homme qui dit -mourir ou être libre, n'a jLOint de maître le Peuple qui le dit n'en connoît pas .davantage. Il hxxt que le Conquérant les maffacre tous avant de fe rendre maure d'un feul. Ce courage n'a befoin ni d'art, ni de Villes fortifiées (37). Il n'a befoin que de lui.

La vraie force des Républiques eft donc dans l'attachement inébranlable de leurs membres à la liberté ôf leurs droits. Avec lui, le Républicain efi fupérieur à tous 4 avec lui il fatigue ildompte fes adversaires avec lui il apprend bien vîte cet art Militaire. Je vous cite en preuves tant d'Américains devenus bons Généraux, aux talens & aux vertus defquels vous avez vousmême rendu un jufte hommage, la plupart n'avoient jamais manié un fufil c'étoient des Commet-*çans, des Cultivateurs des Libraires des Médecins, je vous cite Warren Knox, Morgan, Green., & cet infâme Arnold dont les talens n'auroient dû orner qu'une ame Patriotique. Et l'on ne doit point s'étonner de cette célérité avec laquelle des Républicains acquièrent lî promp-

Voyez fur l'utilité trop exaltée des fqrtifica»tions, une fort bonne Lettre de M. de la CIqsj, tdreâfêe à l'Académie, fur l'Éloge de Vauban.

tentent la fcïence des combats, te defiV de Côn- ferver leur liberté porte tous leurs efprits de ce côté; c*eftun éguillon bien plus fort que la paie des mercenaires, ou même les diftin&ions des Officiers Européens; & voilà pourquoi un ou deux ans d'expérience, & deux ou trois défaites instruisent plus des Républicains que vingt ou trente ans ne font pour les fujets des autres Gouvernet mens (38).

Animez par cet efprit de liberté. les Soldats Républicains font eux-mêmes plus patiens plus endurcis à là fatigùe queïles Soldats mercenaires. Je vous cite en leur faveur tous les éloges que vous faites des Soldats Américains qui fe battaient tou-0 jours bravement quoique fans paye fans provifions, fans vétemens fans habitude du métier. Vous convenez vous-même qu'en peu de tems ils furent bien fervir l'artillerie, que leurs baraques étoient mieux construites, qu'il régnoit parmi eux une grande ardeur &c. &c. &c. Qui faifoit tous ces prodiges ? L'amour de la liberté. Tant que les Américains le confepveront ils n'auront donc rien à craindre & ils n'auront pas befôin d'art militaire.

(58) En faifant reloge des Américains, braves, par amour pour la liberté je paie avec plaifit un Semblable tribut aux François courageux que le pattiotifme a produits.

fis ces' combats que vous cijez, non pour étudier les plans, les circohftances mais comme -des monumens glorieux élevés à la liberté. S'ils font forcés de reprendre les armes, le même génie les infpirera fans cette étude.

En un mot. il faut dans les RépubJiques que tout individu foit brave/ foit le détenteur né de fon pays, foit milicien) qu'aucun ne foit militaire par état.

Les Républiques ne -doivent pas plus avoir de Militaires perpétuels que des Magiftrats & des Repréfentans perpétuels. La perpétuité eft la fource de la guerre & de la corruption & par conféquent, du defpotimie.

Vous ferez fans doute d'un.autre avis, Monfîeur, vous qui aimez tant la guerre, qui vantez dans les François un grand amour de la guerre. Nous aimons bien la guerre, dites-vous, avec un air de triomphe. Eh tant pis je ne vois pas qu'il y ait tant à fe louer d'avoir. un ulcere. La France £faura de profpérité, réelle qu'en raifon de la diminution de cette fievre guerrière.

'Vous nous félicitez d'un autre goût, qui n'eft peut-|tre pas fi funefte mais # cependant dont l'iafluence fur nos moeurs oc fur notre constitution eft dangereufe. Je parle dû goût pour le ridicule dont vous êtes vous-in<8ïne un fervent Apôtre, & que vous prodiguez par-tout. Il n'y a qu'en France

qui,() fait de bonnes ftâvani vois & le François ne fe Jajffe jamais prévenir fur ce chapitre je le crois., ^fant pis c'eft en Afie qu'on a fait les meilleures Fables.

Tous nos beaux efpirits ont répété d'après Horace, que le ridicule dl une arme excellente*acre magnas pkmmquè fecat res. Mais Horace êcrivoit fous Augure. Quant à moi voici mes raifonl pour haïr & pr@fcrire le ridicule.

Le ridicule accoutumé à rire d'abus quidevroient faïre gémir. Le ridicule n'excite qu'un fentiment léger éphémère, que par conféquent ne produit aucuns efforts durables pour détruire les abus. L'Épigramme eft bientôt oubliée & le mal refte* II n'en eft pas de même chez un Peuple grave accoutumé à raisonner, & ne jugeant des chofes que par la raifon. Quand un Ecrivain lui a bien démontré l'exiilence les effets d'un abus le Public convaincu, pénétré; s'émeut s'enflainrae le Gouvernement éclairé réforme l'abus (39).

Pour juger de lâ différence des effets du ridicule & de renthoùfiafmé raifonnè il fuffit de comparer les tems de4a Ligue Se de la Fronde, avec les deux révolutions de 1650 & 168$, Nous avions âlôrs de bons plaifans. On fit la Satyre Menippèe les Blots & les- Marigny France aux dépens du Mazarin & le Mazarin refU,

Il tautdone pour régénérer un Peuple le déshabituer de la manie du ridicule le ramener au raisonnement.

Le ridicule eltuîi hochet avec lequel on amufé les enfans & qu'en un Peuple enfant? Rien. Félicitons-nous' donc à présent de nos chanfbns^ de nos vaudevilles.

Vous femblez regretter Monfieur que leur regne fe page que nous ne Soyons plus fi plaifans fi épigrammatiques. C'eft nous plaindre de ce que le regne de' la raifon commence.

Vous regrettez encore que notre coriverfation commence à s'appesantir par la râifon car vous croyez que nous fommes le feul Peuple qui fache converfer. Comment infulter ainii à toutes les Nations & à la vérité (40) ? Et puis qu'en;-ce qu'une converfation ? Ne doit ce pas être un moyen de rapprocher les hommes d'éclairer les opinions d'humanifer les coeurs ? Or.eg-ce

Les Anglois n'étoient pas plaifans comme nous; mais ils obtinrent le fameux Bill des Droits 4 qui affuroit la. liberté individuelle, celle de la preiTe le droit*de reprèfentation &c.

(40) Peut-on dire qu'en France ,on fait converfer lôrfque le ton général eU de n'écouter jamais lbrfque les hommes avantageux fur- tout, e croyant au-defTus de l'inftmdion fe livrent à leurs idées & ne rependent point aux vôtres?

Tout. y eft effleuré. On paffe du beau tems à la critique d'un Opéra de l'Opfra à une bataille d'une bataille à un bonnet, &c. Si vous regrettez de converfation amusante Se vous me pardonnerez- de dans vos complaintes. Et ne croyez pas que je fois en çela, moins l'amide mes Compatriotes que vous qui avez Pair de les flatter. Jé dis 5t je dirai toujours, qu'ils ont le germe de toutes les qualités & de toutes les vertus, que leur développement dépend d'eux & vous ne leur prêtez que l'ait du calembour (41). Qui de nous deux les honore le plus? En voulant de même complimenter nos Françoifes vous les déshonorez. Voici le portrait que vous en faites (42). « Nui mouvement fans grtee

pour prouver que vous êtes bon François que vous avez parsema. votre Ouvrage de calembours *& de pointes» que vous <noas apprenez, par exemple, que nos Médecins ne font pas des Grecs que le nom de Cimetiere eft plutôt (un nom de Médecin que de Peintre, que va dégradez une converfation avec le Démocrate AdariisJ fous le titre d'un petit en. bonne fortune &c,

Tom. 1.. pag. 97.

w nulle grace f ans expreffion. L'envie de plaire » perfectionne & perpétue les moyens de plaire » & la nature plutôt aidée que contrariée par » l'art nejt pas livrée à V abandon de. la vie do- meftique ni prodiguée à une fécondité fans » bornes». C'eft-à-dire, en François moins fleuri, mais plus clair que' vous félicitez nos Françoifes de n'être plus ni bonnes ménageres, ni meres & de tuer leur poftérité pour avoir une taille élégante & plaire aux galans célibataires. Quelle morale Grand Dieu! Et votre Livre doit toin-r ber entre les mains des Américaines Quelle idée il leur donnera de notre morale & de nos femmes au moins de nos Parifiennes car vous n'avez peint ici qu'un vice de la Capitale Et s'il en étoit parmi elles quelques-unes que ce ton léger pût féduire, qui fuflent tentées de facrifier aux mêmes goûts Le Ciel préferve ces Républiques d'une pareille dépravation! Peut-être, & il faut le fouhaiter que les fatyres répandues dans votre Livre contre les Américains & leurs chailes moitiés les préserveront du venin agréable qu'il renferme. Des fatyres direz-vous. Eh oui fuivez-moi dans la lifte que je vais vous en donner. Elle n'en comprend qu'une très-petite partie.

Vous nous peignez les Américaines comme peu accoutumées à fe donner de lâ peine, indifférentes à tout excepté au thé & à la propreté de la maison que le Lecteur compare ce tableau avec

celui de leurs vertus tel que Fa peint M. de Crevecœur, qui a paffé prefque toute fa vie au milieu d'elles $ & il jugera quel outrage vous leurs faites.

En leur disant ailleurs que vous n'en trouvâtes aucune jolie) ou qu'elles dahfoien- gauchement1^ vous leur dîtes une chofe défôèlîgeânte quel'ui> banité Frariçoifë devoit vous interdire.

Votre veine fatyrique s'épanche, fur-tout quand vous amenez fur la fcene des femmes vielles ou laides. Avec quelles couleurs vous peignez Madame êc cette Américaine que vous déshonorez publiquement par un farcafine fur fon goût pour là liherté & afin que le coup porte mieux vous ne fupprimez pas même la lettre initiale de fon nom. Avez-vous cru que vos points faunement myftérieux la déroberoient à la connoiffance du Public, dans une ville compofée de vingt mille perfonnes où d'ailleurs le cercle des coquettes qui mettent du blanc & du rouge, doit être trèsrefTerré ?

Si vous en louez une ce n'eft que par fa reffemblance de légèreté & de frivolité avec nos Françoifes-, c'eft parce qu'elle médita d'introduire les modes*1 à Philadelphie de faire dans le goût de la toilette une révolution plus importante > slites-vous, que dans celles de la politique. Vous n'épargnez pas davantage les Américains»

Soldeur, pédanterie défaut de feconnoiflance hypocrifie, friponnerie même;, vous leur reprochez tout fans ménagement. Votre œil observateur faifit leurs plus légers défauts. Ici c'eft un Savant qui vous parle en François & à qui vous: ne répondez pas en Angioii* pour lui biffer dites-vous, le plaifir d'étaler ce qu'il fait. Là c'efiun JDiré&eur de Bal que vous plaifantez Sur le Sérieux avec lequel il exerce fon Miniftere. Ailleurs j > c'efi un refpeftable Gouverneur auquel vous prêtez la pédanterie des. Républicains, des Barnevëlt & des Heinfius. Dieu. donne aux Petits Maîtres cette pédanterie avec,;fes vertus, Se ils reffei^>leront au moins à des hommes. Dans .un autre endroit) vous apprenez aux Hollandois l'idée qu'ont d'eui certains Américains qui les appellent des patauds » &: les regardent comme de bonnes dupes. Ainfî vous allez peut-être Semer la zizanie entre ces deux faces de Citoyens & peut-être votre Livre va^t-il faire naître des haines. Citerai-je encore le ridicule jette fur le cite de ces Républicaines religieux auquel voiis afliftâtes ) Eh pourquoi rire de, U Religion devant un: peuple qui- en a ? quel'enthoufiafme religieux a peuplé rAmériquè, & que fi elle eft libre aujourd'hui, elle ne doit cette liberté qu'au caraftere de fermeté imprimé par cet çnthoiîfiafme qui exifte encore .eu grande partie. Souvenez-vous que les Athées éteint du parti de

Charles II (43) & le prônoient tandis que les Puritains honoraient l'humanité en s'expatriant. Citerai-je encore -cette Philadelphie que vous appeliez un cloaque, cette diiTolution dans les principes que vous cherchez à excufer en vous fwftifiant fur l'anecdote de cette Américaine enceinte, Anecdote qu'il fàlloit taire & pour les bonnes mœurs & pour le repos de cette infortunée. La plume me tombe des mains, Se je n'ai pas le courage de pourfuivre. Mais il me femble que vous avez manqué par toutes ces Épigrammes aux égards que vous deviez à des étrangers, des alliés à^des amis, à de bonnes gens qui vous recevoient cordialement, qui presque tous cherchoient à vous fêter.

7 -Que vous publiiez vos Voyages rien de mieux s'ils pouvoient instruire. Mais parce que vous avez rencontré des Aubergines borgnes ou fcoflus, deviez..vous. l'apprendre à tout l'Univers ? Ne leviez-vous pas réfléchir que tout ce qui pëut humilier un individu fans fruit & fans qu'il ait mérité l'humiliation doit être tu, Se eeft le cas des défauts phyfiques ? que le lllence eu un devoir dans les étrangers, dont les plaisanteries peuvent faire une plaie plus profonde, dont les ridicules reftent? Ne deviez-vous

Ce n*èft pas à dire pourtant que tous les Athées foient des Panifans du Defpotifme.

pas écrivain doit xm Public? Et que lui importe de ravoir les défauts 6u les vices d'individus qui ne jouent aucun rôle fur la fcene publique ? Que lui importe de fa- voir qu'un tel Américaine s*ertivre de grogg que tel autre, eft un vrai Capitan, tel encore trèsennuyeux, telle femme laide ou vieille &c. ? Que peut-il conclure de ces miférables détails? Concluerâ-t-il à la maniere de cet Allemand qui, parce que fon Hôteffe à Blois étoit rouffe & acariâtre écrivoit que toutes les femmes de Blois étoient rouffes & acariâtres ? S'il ne peut gênéralifer fur ces .faits autant valoit ne pas les lire. Car tous les faits particuliers dont on ne peut tirer d'inductions générales pour le tableau de THiftoire, des Mœurs, des Coutumes, font inutiles & doivent être rejettés. Un Voyageur, avant de publier fes observations, devoit bien fe pénétrer de cette idée, que Phèdre a renfermée dans cet 'axiome nifi utile efi quod facimus ftulta eft gloria. Ainfi il ne fuffit pas de parcourir une vafte étendue de pays (44) de voir beau·

(44) Il.paraît que c'eft-la runique objet de vos Voyages. Vous le, dites vous-même, p. 1. du tom. t, Fidelé au. principe que je me fuis fait dès ma jeunejfe de ne négliger aucune, occafion de voir le plus de pays qu'il me feroit pojfibk &c*

eoup d'hommes » beaucoup d'objets fi l'on veut reproduire ces hommes & ces objets dans des tableaux il faut que les uns & les autres puiffent être utiles au Public (45). En fuivant ces principes, on pourra retrancher deux tiers de vos Voyages,& ils feront moins imparfaits.

Je dois à cet égard, à mes Compatriotes qui vous ont lu, une juflice, qui fera fans doute plaifir aux Américains; c'eft que tous ils ont partagé l*im£reffion que votre Livre m'a faite: Je protefte donc en leurs noms contre les inductions que les Américains pourraient tirer dé vos Voyages fur nous fur notre caractère. Qu'ils croient que parmi les braves François qui les ont défendus, il en eft beaucoup qui font remplis de refped pour leurs conftitutions pour leurs moeurs, pour leurs coutumes que cette eftime eft généralement répandue en France, que la différence des moeurs n'a, pas empêché d'y Sentir tout le prix de leur fimplicité &: de leur innocence. Qu'ils croient que

Les Voyageurs devroient être plus circonfpei^s en publiant leurs obfet varions. Pôut une qui peut être jufte il, en eft cent qui font fauffes. Et dans la vérité, comment juger une Nation en un clin- d'oeil 1 Il faut vivre avec elle & vivre longtems, pour la peindre fidèlemÉnt. Ne faifit fes traits qu'en courant la pofte, c'eft ^eypofec à donner un portrait qui ne reflemble en rien à l'original,

parmi nos Compatriotes qui auront le bonheur de les viuter, il en eft de bien capables d'étudier leurs conftitutions de s'édifier de leurs, moeurs, Se de refpe&er les fecrets de rhofpitalité.

Vous vous plaindrez peut-être, Monfieur, de la févérité de ma cenfure de Feipece de dureté qui regne dans cet examen. Il y a de la févérité, j'en conviens; mais tel ek mon caractère, je ne fais ni déguifer (46) mes fentimens ni en affoiblir l'expreffion.

(46) Je n'aime pas même les déguiTemens dans les matières qu'on appelle délicates. le connois' des Écrivains qui Ce font fait une grande réputation de hardieffe pour avoir gliflè avec adreffe dans leurs Ouvrages, quelques vérités politiques, échappées à la cenfure,, parce qu'elles étoient inapperçues. Je crois que ces voies obliques décèlent de la pùiïHanimké que la pufillanirnité déshonore tout-à-la-fois l'Ecri- vain qui facrifie la vérité à la crainte, le fecle & le pays qu'on ne croit pas affez mûrs pour l'entendre l'adminiitration qu'on ne croit pas -lire?, vertueuse pour la fouffrir j je crois qu'elle inspire; de la timidité aux autres Écrivains 1e crois enfin que quand les vérités feroient neuves & fortes, ces petits moyens en détruiroient l'effet. Aujourd'hui que RoufTeau Price., Helvétius, font entre les mains de tout lé monde on peut ? difpenfer d;envelopper des vérités qui étinçelent de toutes parts dans leurs écrits.

fubftitué à c*eft-à-dire à une vertu fon mafque. J'e fuis donc juftification ne fera peut- être pas inutile elle renverfera v peut-être un des préjugés qui nuisent en France à là recherche Se à la propagation dé la vérité. Quand un Ecrivain en attaque un autre avec quelque vigueur, on dit maispourqûoi ne pas i mettre plus de douceur, plus d'indulgence? Pourquoi ne pas envelopper fes traits ? Cette pente générale vers la douceur en: une marque de la prépondérance des vices & du défaut de caractère, dans une Nation. Chacun fe Cent plus ou moins coupable de foibleffe chacun capitule plus ou moins avec fes devoirs chacun échange avec plus ou moins de^facilité fa mo- raie contre des titres & des penfions^ & chacun reconnoiffant quelques-uns de fes traits dans le por- trait que Ton fait de l'homme foibîe ou vicieux recommande l'indulgence parce qu'il en a befoin, ameute contre l'Écrivain énergique, parce qu'il eft loin de fon ame, & que toute vertu eft crime pour celui qui ne Fa pas.

Je ne doute point que lorsque Cicéron pronon-» çoit Ces foudroyantes Catilinaires il n'y eût des Sénateurs mous ce foibles qui ne lui la

h modération, qui ne lui, répétaient cent adage de la pûManimité il ne faut pas aigrir les efprits*^ Fauffe maxime 1 La molleffe a toujours' perdu les hommes & les'Etats. Les médians n'ont que trop abufé de l'indulgence de la vertu.

Je tiens donc qu'en tout l'htfmme vertueux doit être révère, qu'il doit avoir un caractère, qu'il doit le décider, le prononcer fortement, que jamais il ne doit affoiblir fes fentimens ni affeéter une modération dangereufe. La vérité le veut le bien l'exige.

Les Écrivains font obliges plus que les autres hommes, de s'affervir à cette loi, s'ils veulent mériter d'inftruire les peuples. Car quelle foi ceux-ci leur doivent-ils, s'ils les voient ployer leurs principes aux circonftances, & compofer avec les ennemis du bien public? Que devient alors leur influence fur les hommes ? On |fe dit ils joutent leur rôle, & les méchans continuent le leur.

Cette énergie de caractère s'eft perdue parmi nos Écrivains. Elle étoit dans toute fa force dans les feizieme & dix-feptieme fiecles. Les difcuf»fions civiles qui, attachant tous les Citoyens à un parti, leur imprimoient des caractères particuliers, avoient eu la même influence fur les Écrivains. Chacun avoit Son parti chacun traitoit rigoureusement fes ennemis & c'étolt un bien; la crainte d'une cenfure févere forçoit à être exact,

profond & vrai. La molleife de la censure a de nos jours, perdu la fcience.

Sous ce point de vue j'avoue que j'aime bien mieux la maniere dont Saumaife. & Petau, dont Bayle & Jtirieu fe traitoient, que ces fatyres mielIeufes ces complimens hypocrites avec lefquels on fe déchire dans nos Académies & dans nosBrochures. Les injures ne prouvent rien, je le fais; mais les injures décelent un caraâere. Eh que prouvent nos complimens perfides nos ironies fanglantes, & nos italiques fur-tout De la méchanceté fourde fans le courage de la franchife qui pourroit lui ôter une partie de fa noirceur ? On confond trop fouvent d'ailleurs les injures avec ces traits vigoureux & aéceflaires fous lel'quels l'Ecrivain vertueux eft entraîné à peindre le Scélérat. Quoi l'on eYigeroit que Locke & Sidney, réfutant la doctrine de l'abominable Filmer le tmitaïïent doucereufement, honnêtement Non, non vivant ou au tombeau, « Finflme doit être flétri.. A celui qui poffede un caractère comme ces deux Grands Hommes, il eft impoffible de le cacher. Il perce dans la phifionomie les regards, les difcoûrs les écrits. Les gens froids cherchent à Téteindre par les calculs; les amis par les considérations de fortune. Mais s'il eft profondément enraciné, le caractère s'épand, Se dilate avec plus d'énergie malgré ces compref*

fions, un bonheur pour le Public, c*eft un bonheur pour l'individu auffi fortement organe. Il poflede en lui des dédômmagemens bien fupéïieurs à ce qu'il: perd au-dehofs. Auffi doit-il comme tous les anciens Philosophes, eonfulter toujours fdn, génie fecret* C'eft la Nyinphe de Numa le Démon de Socrate l'Esprit illuminant des Quakers. Il faut l'écouter perpétuellement, & quand il infpire parler (47). LorÇju'on s'eft habitué de bonne heure à n'être animé que par le bien public, il eft impoffible que ces .ïnfpirâtions trompent, ou qu'elles ne foient pas utiles au Public.

Avec un pareil caractère, il et1: impoffibîe encore d'être modéré, à la vue d'un fpeélacle qui bouleverfe toute la machine, à la vue des abus &.des calamités univerfelles.

(47) Les Grands Hommes qui tous ont été animés d'un pareil efprit, Ce font toujours trouvé mal de ne l'avoir pas faif & de lui avoir préféré des confeils étrangers. Je ne citerai qu'un feul exemple, celui d'Hamden l'ami de Sidney. Accufé du même crime que lui, il vouloit mourir comme lui, fes amis l'en difîuaderent & le forcèrent à"fe jettef à la merci de Jacques; if le fît, obtint la vie c'eft-à-dke, un fupplice pire que la mort car pendant dix ans il fe reprocha tous les jours cette foiblefle & ne termina Con tourmeat qu'en le tuant.

1La plupart de nos Ecrivains portent de la mô*dération jufques dans ces peintures douloureufes. Ils font polis & doucereux même à l'égard des oppreffeurs & des méchans parce qu'ils n'ont ni caractère ni chaleur (48). En voulez-vous favoir la caufe ? Elle eft indépendamment de quelques caufes générales que je ne puis détailler ici, dans leur genre de vie. Obfervez en effet comment fe forme un cara&ere énergique, puis jettez un coupd'oeil fur la vie de nos Écrivains.

Ce caractère eft le réfultat d'une habitude continuelle de grands fentimens d'une indignation habituelle excitée par le Spectacle de l'oppreflion, d'une méditation confiante qui arrache l'ame aux

Il faut rendre judice cependant à quelques Ecrivains qui dans ces derniers tems ont défendu avec énergie les droits de l'homme en général. Cetter énergie a même pénétré jufques dans le Barreau, & cette année a vu paroître des MèmoÏDçk vigoureux en faveur de l'innocence injustement opprimée. 'Leurs Auteurs ne fe font point bornêsà là détente de leurs Cliens; ils fe font élevés à des vues générales fur la liberté fur le contrat focial, fur les devoirs du Gouvernement fur les fautes des Miniftres, fur les iniquités des fubalternes toujours plus durs & plus opprefleurs que leurs maîtres. Parmi ces Mémoires on distingue ceux de M. Thilorier, & celui que M. Lacretelle vient de publier pour l'infortuné Comte de Sanois.

taupes extérieures de l'engourdiffement & deTéthine générale en un mot, ce caractère eft le. réfultat de la communication perpétuelle de l'homme avec féi ou avec de grandsj^jets.

Mais ces habitudes, combien peu les ont Et cette méditation peut-on s'y livrer dans la diffipation Se le tourbillon des Capitales ? Et c'eft dans les Capitales que viennent fe polir, c'eft-àdire, s'effacer tous les talens originaux & nerveux. Ils fe répandent dans les Sociétés, communiquent fans précaution les uns avec les autres, communiquent avec des êtres plus foibles qu'eux ,v& fe. dégradent. Par intérêt, par habitude, on s'accoutume à louer tout ce qui paroît dans fes Sociétés. On trompe donc le Public mais le Public vautil la peine qu'on l'éclaire ? Il faut vivre & pour vivre être en paix avec tout. le monde. Avec un pareil fyftême, on n'a bientôt plus ni liberté, ni indépendance, ni caractère. & on ne facrifie à. la vérité que fuivant les convenances.

Vous me direz que tout cela a été imprimé vingt fois; je le veux cela a été vingt fois vrai, Peft encore la vingt-unième Se il eft encore néceffaire de le répéter, puifque le mal fubfiftq toujours. Il eft encore vrai de dire qu'il ne faut attendre la vérité, le bien, les réformes que de l'homme qui fe voue à la folitude & à l'obfcurité parce que c'eft dans la folitude que fe forment les idées fortes, les volontés fortes, les grands caractères

attendre qu'un ton févérité cependant qui n'exclut point la bonté ni l'aménité, Il faut que l'homme deLettres, en voyant fon frère, lui ferre la main, le chériffe l'aide au besoin, l'applaudiffe quand il le mente mais il faut auffi tqu'il puifle le combattre ouvertement, franchement, vigoureusement, s'il tombe dans des erreurs. C'eft ainfi qu'en aguTent en Angleterre & de nos jours,- Price & Prieftley, Kirwan & Cavendish. Ils font amis j.ufqiià la vérité. Ceft ainfi que le Patriote Jebb agiffoit avec le fameux Fox« Lié dans l'intérieur avec lui, il le combattoit avec force dans toutes les Affemblées publiques 6c dans tous fes écrits»

Tels font les exemples que je me fuis propofé d'imiter j'ai, toutes les fois que roccafion s'en eft offerte, rendu hommage à votre utile Traité de la Félicité publique. On ne peut donc me Soupçonner de prévention quand j'attaque vos Diatribes contre Ies Quakers les Nègres & la dignité de l'homme. Elles ont excité dans moi de l'indignation, de la douleur. Je me fuis exprimé comme j'ai fenti; fi la force du fentiment m'a quelquefois entraîné trop loin accufez en la grandeur de mon objet, & 'ne me prêtez point l'envie de vous offenfer; elle,a toujours été & fera toujours loin de moi.

En cenfurant fortement ce qui m'a paru cour

juftice aux recherches intéreffantes aux éloges vrais & bien fentis que vous avez faits des perfonnages célèbres qui ont contribué à rendre à l'Amérique Sa liberté. Il n'eft point de François point d'Américain fans doute qui ne relife avec plaifir l§s portraits de Washington (49), du rayant M. Jefferfon, de ce jeune & brave François que vous caradérifez fi bien comme l'efpérance de notre Nation, fpe^ altéra Romœ, dont le nom fera cité à jamais à côté de celui de fon père, de fon ami "Washington, dans les Annales des Etats-Unis. Ces morceaux, & quelques autres prefqu'auffi intéreffans fur les Généraux Américains, joints à des anecdotes qui caractérisent cette guerre, purgés de détails inutiles, d'hiftoriettes Scandaleuses, d'épigrammes de calembours, d'idées faunes, formeroient un volume précieux pour PHiftoire des États-Unis. Les amis de la liberté, de l'humanité s'uniront fans doute à moi pour vous encourager à nous donner cet Ouvrage. Ex fumo dare lucem voilà ce que vous devez faire voilà ce qui peut être utile & honorable.

Paris ce premier Juillet tij%6.

(49) Je regrette cependant de voir dans ce morceau, un air de prétention & d'apprêt qui refroidit

Venthoufiafme qu'il devioit blpiret*

PO S T-S C R I P T U M.

SA Vols fini cette Lettre, ami m'a communiqué l'extrait de vos Voyages inféré dans le Mercure du premier Juillet. Le paffage fuivant, où il eft queÛion des Quakers, m'a mr-tout frappé. « Un entretien avec un Mï Bénézet donne occa$ flon à l'Auteur de parler des Quakers. Quel» ques perfonnes penfent qu'il ne leur rend ,pas juftice.- Nous doutons auffi que les reproches » qu'il leur fait puiffent être généralement mérités. Les principes religieux de ces gens+lâ ne » les conduifent pas à avoir une mauvaise mô*» raie & il paroît difficile que la leur differe du » refte de leurs Concitoyens, &c. &c. » Je ne connois pas l'Auteur de cet Extrait. Quel qu'il foit, il eft inconcevable qu'il fe foit permis de' parler avec ce ton de mépris de M. Bénézet & des Quakers. Ignore-t-it que l'article un mis devant un nom propre, ne s'applique ainfï dans notre langue & dans nos ufages qu'à un homme méprisable ? 'Ignore t il que î'expreffion ces gens -là, en' une infulte qui confond une SeAe, une Société d'hommes eftimahks avec ce que nous appelions la canaille? Et s'il -/n'ignore pas ces ufages, comment ce Journalifte a-t-ii ofé les empioyer, pour, défigner un homme; & une

Société refpê&ables r* Quel eft i%divîda 4ans nô&ë Europe de quelque ràng de quelque naiflance qu'il- foit dont Bénézet ne foit pas plus que: l'égal qui ne fait. pas obligé de le refpeâer l: Les Auteurs feront-ils donc toujoafis enchaînés par les préjugés-- de la Société ? Ne mais que la Nature a créé tous les hommes égaux, & que deux chofes feules rompent cette égalité, les vertus & les lumières? Or quel homme eut, plus de vertus que Bénézet ? Quel homme fut plus,utile à la Société, à l'humanité? Quel Auteur, quel Grand Seigneur aura jamais fon cercueil fuivî de quatre cens Nègres, arrachés par fes foins & fa générofité à la fervitude-, à la mifere à l'ignorance ? Quel homme a donc le droit de parler avec un ton hautain de ce Bienfaiteur des hommes

Quant aux Quakers,^ fi on a bien lu le Précis que j'ai donné de leurs principes religieux poli-' tiques & moraux, ne doit-on pas- être'indigne de les entendre défigner par le nom aviliflant ces' gens-là? N'honorera-t-on donc jamais que les: titres que les dignités que le' brillant ? Et les Auteurs confpireront-ils toujours avec les Autocrates, pour mettre au-deffous des titres les vertus» amples & modèles qui font :Cent fois audelfus ?

Eh relifant votre paffage corrtreïes Quakers Monneur, je vois avec peine que vous avez non-

Per-. vous faire for ce tutoiement une: Il eft de principe chez toutes ces formules inven-. ou la voient chez les hommes aucune dignité qui au- différent pour les uns de celui qa'on autres. L'habitude de dire conversation avec, une feule perfoone leur paroît d'ailleurs une abfurdité, un aient tort ou raifort, -toujours éft-il vrai que le tutoiement ne fauroit être de leur part une efpece de ruflicité. fe parlent entr'eux, quels que foient leurs rapports c'eft ainfi qu'ils parlent à toiat 4e- monde. Mais iîne^enfuit pas que ceux qui ne font, pas de leur n'ont ni leurs principes» ni leur manière de v Ir, doivent les chez ces derniersome véune familiarité déplacée* 4^ tutoiement n'eft point une familiarité; ils favent très-bien conserver fans ceifer de tuto,yer, les égards dus .au mérite, à l'âge ài'autorité l'égard. dans uôé"* décente Il n'arrive jamais à v.n Quaker de demander qu'on le tutoie. Us font comme les y fenfibles aux procédés

honnêtes ils ne prennent point te change fur motif qui leur fait rendre le tutoiement par des p fonnes dans les mœurs & les principes defqùelles cette maniere de parler n'eft point. Ils y voient ou une familiarité déplacée ou le faux jugement de l'ignorance qui ne fait pas expliquer leurs ufages, & croit les flatter en fe conformant au moins important de tous ou bien & c'eft le plus fouvent, une petiteffe de l'amour-propre choqué d'un ufage, nul par rapport aux égards, dès qu'il eft général & fondé fur une opinion indépendante des perfonnes. En un mot, ils favent que parmi eux le tutoiement n'eft point mépris* & qu'il l'eft chez les autres, toutes les fois qu'il n'eft pas dicté par l'amitié ou 4a paternité.

Il y a dans l'Extrait du Mercure dont je vous ai parlé, Monfieur une abfurdité que je dois encore remarquer. L'Auteur doute de la vérité des reproches que vous faites aux Quakers, parce que dit-il-, leurs principes religieux ne les conduifent point à une mauvaife morale. Comme s'il exüloit une– feule Religion qui conduisît une mauvaise morale parce qu'une Secte a de bons principes religieux tous fes Membres duffent être néceffairement d%énnêtes gens Comme fi l'on n'avoit jamais vu de Proteftans & de Catholiques fripons, quoique leurs principes n'enfeignent pas la friponnerie Pitoyable raison Foible jufiificaiion propre 4 confirmer le. Public dans l'idée que

vous donnez dés Quakers & qui femble déceler cet article n*a pas ôfé l'attaquer.

Eft-ce donc ainfi que doit écrire un homme de Lettres qui Te charge de faire au Public le rapport d'un Livre? Ne doit-il pas poflecîer à fonds la matière dont il traite? Et pour revenir aux Quakers, puifque le Journalifie vouloit prononcer entr'eux & vous ne devoir pas connoître l'apologie de Barclay, tous les Ouvrages publiés en leur faveur, & fur-tout les Lettres de M. de Cfevecœur? Ou s*il les ignoroit ne devoit-il pas faire Pàveu de fon ignorance, & s'abftenir de juger.

Si je voulois difcuter la plupart des articles de cet Extrait je pourrôis prouver qu'ils offrent prerque tous le rnêane caractère de légereté, d'ignorance & d'adulation. On y loue tout jufqu'à la Table des Matières, probablement parce que les dîners & foupers y font fidelement enregistrés, ôc on n'a pas le courage de critiquer un feul fait une feule idée

Comment n'a-tril pas remarque, par exemple, la légèreté avec laquelle vous prodiguez & fouvent rnal-à- propos les termes de mépris ï Je n'en citerai qu'un exemple. Trois fois le mot de bavard vous eft échappé, & trois fois il efl injuflreraent appliqué. Vous rappliquez à un brave Chapelier qui pour de-*

il faut convenir qu'en France les gens qualité & les hommes à grande réputation ont un trifte privilège, celui de ne recevoirque de l'encens. Comme la critique n'y eft jamais bien libre à leur égard cet encens. n'effc jamais pur; & la chute de leurs Ouvrages fi faftueufement prônés, leur prouve tôt ou tard que pour parvenir à la poilérité, ou même être effimé de fon fiecle, il faut d'autres titres qu'un jugement arraché par des confidérations à la baffeflè.

Je veux vous donner, Monfieur, un échantillon de la pufillanimité des Gens de Lettres, d'un ordre

fendre fa liberté quitte fon état fait 400 Milles a- pied pour rejoindre l'armée Américaine, s'y diftingue par une belle acUon. Il vous la raconte naïvement, & vous l'en punirez en le flétriflànt publiquement des noms, de capitan & de bavard. Vous appliquez encore cette épithete à un Capitaine respectable qui prenoitfoin d'un pauvre vieillard, arraché à la dent d'une chienne en fureurs Capitaine dont les vertus auroient dû rendre excufable à vos yeux ce défaut, quand il l'aurai eu, ce qui ne paroïr pas. Enfin vous l'appliquez à cette bonne Américaine qui recueillit thez elle cette fille infortunée dont vous auriez dû taire l'hiftoire, & cette prétendue bavarde ne répond à vos queftions, qu'en vou||obfervant qu'il feroit trop long de vous raconter cette hiftoife. Combien d'autres remarques Semblables j'aurois pu faire Mais il a fallu les facrifier aux grandes vérités qu'il fâlloit défendre.

Inférieur à l'égard des Auteurs qualifiés. Ce trait tous regarde.

Dans une maifon où l'on parloit de vos Voya* ges $ un homme de Lettres rapportoit que dînant avec vous il avait cru eappercevoir que vous lui faifiez froide mine, qu'il en avoit demandé la caufe à Ton voifin qui lui répondit M. le'Marquis de Ch. vous croit l'Auteur d'un article publié contre fes Voyages dans la Correspondance Litté- raire fecrete. On lui a dit que vous y travaillez. <•– Au nom de Dieu, défabufez-le, bien vite je n'y travaille pointa je n'ai point fait cet article. Eh pourquoi vous en défendre fi chaudement lui dis-jet moi-même ? 1!,Ouvrage mérite Peut-être la critique. Cela fe peut, reprit mon homme; mais je' ne veux point attaquer M. de Ch. Il parle à M. de M. qui parle à. Je ferois perdu, j'ai femme & enfans. Eh bien Monfieur répartis-je, je fuis père, époux comme vous je critiquerai Ces Voyages, Se je-mettrai mon nom. J'ai affez bonne idée de M. le Marquis de Ch. pour croire que s'il s'élevoit une persécution ce qu'il \û abfurde & outrageant pour-les perfon-' nes que ^voiis nommez d'imaginer, il feroit le premier à "me défendre. Et effeôivemerit je crois que tout homme qui penfe*& qui fe refpe&e doit ê*tre fur l'article des œfëuflions publiques de l'avis de licurgue. Ce pacage de Plutarque eft trop frappant, & vous aimez trop l'antiquité pour que je ne le cite pas en entier.

» mêla parmi le Gouvernement de la chofe pu».. plique, l'ambition & la jaloufie entre les Ci» toyens comme un aiguillon de la vertu, vou» lant que les gens de bien euffent toujours quel,» que chofe à démêler, & à débattre les uns » contre les autres eftimant que cette lâche $C » parefleufe grâce par laquelle les hommes s'en» trecedent & s'entrepardonnent les mis aux au» ttes, eft à fauffes enfeignes appelïée concorde. » Et cuident aucuns .,que certainement Homère » eut cettt opinion, pour ce qu'il n'eût pas autrement fait Agamemnon fe réjouitfant de voir Ulyffes & Achilles quereller à groues paroles » enfemble s'il n'eût eftimé que le débat & » l'envie entre les principaux hommes, qui fait » qu'ils ont l'œil l'un fur l'autre tournât au » grand bien de la chofe ^publique &c. &c. » d'Amyot. Vie d'Agéfilaüs. 20 Juillet 1786.



le Lecteur eft prié de lixe ut Errata avant de cpmmtncer l'Ouvrage.

Pag. 5 lige 9, M. Benejet, life^ elle fut remplacée. par M. Bénézet, vieux Quaker

Ibid. lig. il, peut être regardé lifcz ce M. Bénézet peut être regardé.

Pag. il lig. Voltaire qui les a ridiculises, quoiqu'il les connût peu life^ Voltaire qui les °a ridiculifés & loués tour à tour.

Pag. dernier alinea vous euffiez fur-tout évitée life^ fi vous euffiez réfléchi qu'il n'eft point de Sexe aux yeux de l'Eternel vous eu&ez évité, &c.

Pag. %i note il parle quelquefois éloge, lifei avec éloge.

DES VOYAGES DANS L'AMÉRIQUE SEPTENTRIONALE, DE CHATELLUX. vos Voyages paroiiîent à peine Mangeur, que je me hâte de vous témoigner l'impreâioiî doulouneufe qu'ils m'ont faite, Se de rendre ce témoignage; publie. J'en ai une raifon bien preffante ils contiennent dans plufieurs endroits des erreurs, ou'même, j'oferai le dire, un pôifon qui fous' un nom comme le vôtre doit circuler ÔJ. l'on ne peut trop tàt en prévenir

mais il ce que vous avez avancé fur les Quakers fur les Nègres & fur le Peuple, pour que je le. fupprime ou FadoucifTe. premiers vous pouvez nuire au bien que leur faim exemple produit en refufant aux feconds le titre d'homme, vous autorifez fînon à verger leur fartg au moins iles traiter en bêtes de fomme; vous arrêtez l'effet de la commotion philosophique qui' va fans doute produire leur affranchiflement univerfél. En aviliffant le Peuple vous engagez à rerTerrer fes fers par tout où il-en porte. Voilà de grands intérêts. Ils me justifieront aux yeux du Public d'avoir pris la plume û précipitamment ils trie justifieront à vos yeux même, de l'avoir prife contre vous votre raifon plaidera fans doute pour moi contre -votre efprit, & vous me fpardonnerez d'avoir publié des vérités, peut-être désagréables pour vous, lorfque je vous aurai convaincu que ces vérités font utiles au Public & que je ne pouvois les laitier dans l'oubli, Amicus Plato magis arnica vsritas cet axiome doit être une loi facrée pour tous les Ecrivains qui font vraiment guidés par le bien, Public. le ne prétends point faire ici- la cërifure géné^ rate de |ros Voyages.. Je laine par exemple 9 aux Journaliftes le foin d'apprécier votre ftyle*

6c je m'm"

J'eufle defiré je vous l'avoue moins d'inquiétudes, en vous, Sur les mauvais foupers que vous pouviez faire en, Amérique moins de plaifir à çit moins d'exa&itude à nous en détailler tous les plats. Ce n'eft pas le Journal d'un Philosopher d'un homme d'État qu'on espère de lire, quand on voit à la tête le Publique (<%). J'eufle deilré que votre œil obfervateur ne fe fût pas cirçonfent aux Auberges, que vous n'euffiez Américains au plaifir de lâcher un bon ipt. Hélas que diront-ils Surtout ceux que vous outragez quand ils vous'liront l les de l'intimité ridiculifés par un homme décore de .tant de titres ? Quelle confiance un François oBfcîir pourra-t-il leur -infpirer ? Quand il lui dira`: venez-vous auffiépier nos ridicules pour les publier au-delà des mers..

Vos confrères les Académiciens ont beaucoup

(i) Excellent Traité à quelques erreurs près, de M. de Marquis de Ghatellux, auquel j'ai rendu hommage dans plufieurs de mes Ouvrages.

le voile qui couvroit fa bienfaitrice. Mais elle étoit dans la tombe; mais fa flétriffufe fi c'en étoit une ne réjailliffoit fur personne mais l'intention pure excufoit le bon' Jean-Jacques toujours aux genoux de celle dont il outrageoit en apparence la mémoire. Avez-vous aucune de ces excufes à alléguer à ceux que vous avez livrés

debré plus de profondeur dans vos recherches fur les effets des différentes conftitutions Américaines. J'euffe defiré quelques détails fur le- nombre des criminels, fur la nature des crimes les plus fréqiiens fur les moeurs, îeur différence dans les Villes t dans les Campagnes dans les Bois, fur J'euffe enfin defir4 <ju*au lieu vous euflîez articulé des griefs des* féts bien prouvés. Mais ce tfëft ces intéreffans objets.

Les principaux griefs dont je vous accufé fe réduisent à ttois

10. Vous avez calomnié & ridiculifé la Sede respectable des Quakers;

Vous avez décrié les Nègres

3 n. Vous avez décrié PHomme & le Peuple. Tels font les trois grands chefs d'accusation que je porte contre vous au tribunal du Public, Après les avoir difcutés j'ajouterai quelques w

réflexions fur divers objets qui nf ont également

En les examinant j'expoferai d'abord votre opinion vos affermions ma réfutation fuivra. le commence par l'article des Quakers.

Justification des Quakers,

JE cite 'd'abord votre long pacage contre les Quakers.

« M. dont la petite taille la* figure » humble &. msfquvne faifoient un parfait contrafte » avec celle de M. Pendelton peut être regardé » plutôt comme le modele que comme 1'échantillon de la Seae des Quakers. Occupé uni» quement du bien des hommes fa charité &C f^ » fa générofité lui attirerent une grande çonfidéU* ration dans des tems plus heureux où les vertus » feules fuffifoieiït pour illuftrer un Citoyen. » Maintenant le bruit des armes empêche d'en» tendre les foupirs de la charité, & l'amour de » la Patrie a prévalu fur celui de l'humanité. » Cependant Benefet exerce toujours fa bienfai» fance il venoit me demander des éclairciffey> mess* fur les nouvelles méthodes inventées en ance pour rappeller les noyés à ,1a yie je » lui promis non feulement de les lui envoyer » de Neuport mais de lui faire parvenir une » boëte pareille à celles que notre Gouvernement n a fait diftrib&er dans les Ports de Mer. La

fais que tu es homme de l'Académie Françoifè. Les gens r de' Lettres ont écrit de bonnes choses » depuis quelque tems; ils ont attaqué les erreurs ce les préjugés, l'intolérance fur-tout r eft-ce dégoûter les hommes, 9> de la Guerre & à les faire vivre entr'eux » comme des frères ou des amis ? Tu ne te tu fondes des lumières de » la philofophie. Plufieurs mains aétives travaillent »► au grand édifice du bonheur Public; mais inu- » tilement s'occupera-t-on d'en achever quelques » parties tant qu'il manquera par la bafe & cette bafe tu fas dit eft la paix générale. Quant à l'intolérance & à ter perfécution il » eft vrai que ces deux ennemies du genre hu» main ne font pas encore liées par des chaînes alfez fortes; mais je te dirai un mot à l'oreille peut-être pas toute la force » quoique tu fâches très-bien le François elles ne » font plus à la mode je les croîrois même prêtes » à être anéanties fans quelques petites circom» tances dont tu n'es -pas inftruit c'eft qu'on de cent mille liv« n de rente à ceux qui les fàvorifent. Cent mille

<9 livres de rente reprit Benejet il y à là de » quoibâtir des Hôpitaux & établir des Manu» factures c'eft fans doute l'usage qu'ils font de » leurs richeffes. Non mon ami lui répondis» je > la, persécution a befoin d'être foudoyée » cependant il faut avouer qu'ils la payent aflez » trial, & que les plus magnifiques des perfécu» teurs fe contentent de donner mille ou douze » cens liv. de penfîon à quelques Poètes fatyriques » ou à quelques JournaHftes ennemis des Lettres » dont les ouvrages fe lifent beaucoup Se fe » vendent très-peu. Mon ami médit le Quaker^ » r'eft une étrange chofe que la persécution, j'ai » peine encore à croire ce qui m'ell arrivé à moi» même. Mon père. étoit François je Ms né » dans ton pays. Il y a maintenant foixante ans » qu'il fut obligé de chercher un- afyle en An« » gleterre emmenant avec lui fes enfans, le feui » tréfor qu'il ait pu fauver dans fon malheur., la » juilice ou ce que l'.on appelle ainfi dans ta » Patrie, le fit «pendre en efligie parce qu'il ex» pliquoit l'Evangile,différemment que tes Prêtres. » Mon pere ne fut gueres plus content de ceux de l'Angleterre il voulut s'éloigner de toute la hié» rarchie & vint s'étab^r dans ce pays-ci,, aû » j'ai mené une vie affez heureufe jufqu'à ce que » la Guerre fe foit allumée. Il y a. long-tems que » j'ai oublié toutes les perfécutions que ma famille a éprouvées. J'aimé ta Nation, parce qu'elle.

éf£ douce & fenilbîè pour, toi ;̃ mon ami » je fais que tu fers l'humanité autant qu'il eft » en ton pouvoir. Quand tu feras en Europe, engage tes Confreres à te féconder, & en attendant permets que; je mette fous ta pro» te&ion nos frères de Hland ,t. « *Alors il me recommanda en détail les Quakers qui habitent cet État & qui ne lainent pas d'être en grand nombre; puis il prit congé de moi en mé demandant la permiffion de m'en» voyer quelques Pamphlets de fa façon la » plupart faifant l'apologie de fa Sefte. de Pajfurai » que je les, lirois avec grand plaifir & il ne o manqua pas de me les envoyer, le lendemain » matin »,

« De quelque fe&e que foit un homme brûlant de £ele & d'amour pour l'humanité, c'eft, » il n'en faut pas douter un être refpeétable mais j'avouerai qu'il eft difficile de faire réfléchir fur la Sefte en général régime qu'on ne peut » refufer à quelques individus. La» loi que plu-» fieurs d'entr'eux obfervent, de ne dire ni vous » ni Monjîew *9 eft loin de leur donner- un ton de » Jîmplicité & de candeur. Je ne fais fi c'eft pour compenser cette efpece de rufticité qu'ils on » fouvent un ton mielleux 6- patelin qui eft tout à-fait jêfuitique. Leur conduite ne dément pas » 'non plus cette reffemblance. Couvrant du man» teat; de la Religion leur indifférence pour le bien

» public ils épargnent le fang U eg vrai ./«r- » tout lx leur mais ils excroqmm l'argent des » deux partis Se cela fans aucune pudeur & fans aucun ménagement. C'eft une opinion reçue » dans le Commerce qu'il faux fe défier d'eux » & cette opinion eff fondée elle le, fera encore » davantage. En effet, Tien ne peut être pis que » renthoufiafme dans fa décadence car que- » peut-on lui fubftituer, fi ce n'eft l'hypocrifie. » Ce monftre, fi connu en Europe, ne trouve w que trop d'accès dans toutes les Religions. » Le Dimanche 10, j'avois réfolu de faire un cours de cultes & <TÊglifes. Malheureufement les différentes Seftes qui ne s'accordent fur aucun » autre point, ont pris la iféme heure pour affem» bler les Fideles. Àinfi je ne pus voir dans la matinée que l'affemblée des Quakers, & dans. » l'après-midi, que celle des Anglicans. La Salle )) où les Quakers fe réunirent, e%quarrée; il y a de tous les côtés, Ôc parallèlement aux quatre m murs, des bans & des prie-dieu de forte qu'on eft placé les uns vis-à-vis des autres fans Autel ni Chaire, qui fixent l'attention. Lorf» qu'on s'anemble, quelqu'ancien fait une prière impromptu & telle qu'elle lui vient dans l'ef» prit puis on garde le filence jufqu'à ce qu'un homme ou une femme Soit infpirée & fe leve » pour parler. Il faut croire les Voyageurs fur » leur parole, quelqu'extraordinaires que foient

mais sûr que » j'arrivai dans le moment une femme venoit de fe taire. Un homme la remplace intérieure l'illumination. » qui vient de Ce/prit & beaucoup 6c fe^arda » bien d'expliquer enfin Ton Discours finit au » grand contentement des freres & des foeurs tous Pair d'être diftrait & ennuyé. » Après un demi-quart d'heure de filence un » vieillard fe mit à genoux, & nous débita une # fort plate prière après laquelle il congédia l'Au;» di toire.

» En Portant de c* trifte & agrefie Affem» blée, le fervice des Anglicans me parut mie- espèce tant pour la musqué que pour les décorations une belle chaire placée devant un bel orguef un beau Minière dans cette chaire lifant, parlant, chantant avec une grâce toute » théâtrale; des jeunes femmes répondant mélo"» dieufement du parterre & des loges; un chant doux & agréable, alterné par de très-bonnes » fonates jouées fur l'orgue tout cela comparé » aux Quakers, aux Anabaptiftes, aux Presbyté» riens, &c. me paroinbit plutôt un petit Paradis » que% chemin du Paradis. Cependant, fi l'on » confidere tant de Sectes différentes ou féve» res, ou frivoles mais toutes impérieufes, toutes

on croit voir les hommes Ere dans » le grand Livre de la Nature comme Montaucid # âan$ fin Livre. On a écrit Vous étes un blanc » bec & il lit toujours trompette bleJJIe. Sur un » million de chances, il n'en exiGe pas une pour » qu'il devine une ligne d'écriture, fans favoir épeler fes lettres*; toutefois s'il vient à implorer » votre fecours gardez -vous de l'accorder; il » vaut mieux le laiffer dans l'erreur que de fe » couper la gorge avec lui ».

Tel eft l'article le plus violent de vos voyages contre les Quakers. Vous leur lancez encore quelques traits ailleurs; mais ils ne méritent pas d'être cités.

Avant d'entrer dans les détails que néceflite lacentre de cette diatribe, j'oferai vous demander, Monfieur, quels font les faits, les livres, les hommes d'après lefquels vous prononcez fi tellement la condamnation de cette Secte. Avez-vous connu beaucoup de Quakers, la généralité des Quakers Avez-vous long-temps vécu -dans leur intime familiarité? Pouvez-vous les juger tous, & favoir ce que tous valent pour avoir affiflé à une feule de leurs Affemblées ? ou pour avoir, en panant, converfé avec l'un d'eux ? ou pour avoir été introduit chez un autre qui ne daigna pas vous regarder? Quand vous êtes entré dans cette Affemblée Religieuse quand vous avez jugé le difcours ou la priere qu'on prononçoit étiez vous dans

quoiqu'il les mêmes vos opinions' morales militaire corps que ne vous rendoientils pas d'avance un témoin fufpeft & un juge. partial? ̃

Ehl pourquoi avez-vous, en les jugeant, abandonne ces principes qui doivent guider un juge ? Pour être un individu il faut ou l'avoir pris fur le fait, violant l'honneur ou* la probité ou avoir des témoignages authentiques & défintéreffés fur fon délit des oui-dires vagues ne peuvent jamais fuffire.

Pour condamner un Corps une Société qui exifte depuis lông-tems, pourPaccufer de. friponnerie, d'égoïfme faut avoir une chaîne de faits bien confiâtes de faits d'autant •plus certains que $lus( grave & qu'elle frappe plus de perfonnes.

a dit que Jes Catholiques

Autos-da-fé le manacre le vieux avoit été on pouvoit citer les Scènes de fang qui fignalerent Ja révolution de 1650 en Angleterre, & la qu'il excita dans le nouveau monde. dit que les Jéfuites étoient ambitieux mtrïguans perfécu^eufs on pouvoit citer leuts manoeuvres éternelles, en Angleterre, en France^ la deftn|eT tion dec Port-Rôyâl & tant de lettres de cachet avec lesquelles ils ont fait périr dans les fècreWAme foule dé victimes qui n'avoieiiÇ d'autre "tort que de ne pas péiifer comme eux. Voila des faits bien prouvés. Mais vous Monfieur queîs faits Semblables pouvez-vous opposer aux Quakers ? Vous n'en citez pas un ïeui Loin delà Vous ne citez que des faits à leur avantage car }'aurai quelquefois' le plaifir de vous fermer ta bouche par vos propres paroles. Mais de ce feul peint que vous jâ'avancez aucun délit pofitif contre les Quakers, de ce feuï point que vousr que fardés oui dire), deslaffertions vagues p conclus que vous n'avez aucune vices & des crimes que vous que vous les Je n1me bornerai pas à ce fâifbîïnéfnént général

je .yeux, vous fuivre pas à pas. Il me femble qu'on à tçôis articles jmncipattx les reproilies que vous faites aux Quakers. Ils frappent i Ou fur leur conduite privée & leur morale Ou fur leurs, dogmes religieux Où prieurs principes politiques. de ces points je vais démontrer votre initiftice. ° Conduite privée morale des des Quakers à Londres liai pris des, informations for leur Sefte & voici j'ai crû devoir leur rendre publiquement, dans un feins, £c dans un Ouvrage (3») où je vouldïs Patrie, enluicbnnant le tableau de cette lite^ que nous devrions' imiter au lieu de la jaloufer ;4ans un Ouvrage où, comme l'a bien deviné un Journalifte étranger, pavois pour but d'insinuer les bons principes au travers de l'enveloppe «La implicite, la candeur, ïa bonne foi

(5) Voyez pag. du Journal d» Londres og Tableau des Sciences en Rads » (4) Voyez. ler;»?i u de la Correip®ndance Littk* taire 1785. feuille Etrange^ vént des Ânectiotes, piquantes, & dcs,atticks ttès^ energiques en fw&à de rhumanitc.

Teurs » ils n*étoient pas polis mais ils étoient hu» mains ils n'avoient pas d*efprir cet efprï* » fans lequel on n'eft rien en France avec lequel » on peut être tout mais ils avoient du bon cœur droit, une ame defirois vivre en » fociété ce feroit je ce feroit avec mes Com» patriotes: -Et leurs femmes* me ,dira' t on » que font-elles ? Elles font ce qu'elles devroiënt » être par-tout j- fidèles à leurs maris, tendres pour daça » leur ménage, » elles tbùP^ & c*eft-îà îeur » principal' caraétere > emprèfleès à plaire » d'autres 'individus ni au monde en général, elles fe 'réfèrvent tout p pour leur, intérieur. Il eiLencore quelques Pays

la morale “& la décent Seâ:e qui ècontioit par fes idées* par la fermeté de ,irai peu vu de phyfîonomïes ttiotiaïès haètî étoït de cette <^ men le J '̃-̃ ̃' ̃•*̃̃̃•*̃

» où règne cette fimplicité de moeurs par exem* p pîe les Arabes Font confervée avec la vie » errante des premiers Patriarches. Difons-le » répétons-le c'eû dans ces mœurs qu'on trouve de bons ménages des familles heureufes & » des vertus publiques. Nous malheureux gan*> » grenés au fein de notre civilifa|jiQn & de notre politeffe nous les avons abjurées. Aum qui de nous cil heureux, finon celui qui a la force de » fe reporter à la vie de la nature & de vivre » comme les bonnes gens des fiecles pafTés dont nos Agréables fe moquent avec tant de » grâce ? Si ad naturam vives dit Seneque., numquam exis. pauper, fi ad opinionem 9 num~r & quam dives ».

Je n'ai pas la préfomption de croire que mon témoignage Seul doive l'emporter fur le vôtre. Mais combien d'autres je pourrois citer à l'appui du mien Je n'en choifis qu'un feul mais

(S) Lifez entc'eutres l'Hiftoire de J'ÉtablifTement des Européens dans les Indes art. de la Pen/îlvanie- Lifez la traduction des Lettres d'un Fermier de Pèofilvanie aux Habitans de l'Amérique Septentrionale, excellent Ouvrage diffèrent par ton objet de celui de M. de Crevecoeur y publié dans l'origine des troubles, par M. Di^infon qui y a joué un grand ïôlé. Se qui etpii dernièrement Préfîdent du Confeil en Fenfilvanie.'Cet*Ouvragea été traduit en François

il en: frappant > il eft décifif <M celui du feiï* lîble Auteur des Lettres d'un Cultivateur Améri-* câin. Vous le connôiffez perfonnellement comme. moi;vous favez s'il eft aucun Écrivain qui mérite autant de cônfSmee par fa candeur la bonté de ibn âme & par fon taraêle,re& L'amitié la plus tendre, & uti grand rapport de fentimens m'u^ niffent à lui mais je mets cette amitié de côté pour pefer fort témoignage. Il vécu long -teins en Amérique, vécu aveë des Quakers il les a Vus dans leur intérieur il les a fuivis éprouves dans tous les actes de là vie civile, & il en porte un jugement entièrement oppofé au vôtre (y)é Avec quelle chaleur il loue l'hospitalité fimrile & cordiale qu'il trouva dans leurs maifons la paix le bonheur qu'il y vit régner î Tout s'y fait en filence & cependant avec gaieté. Comme il loue leur bon fens leur fagacité leur tem-^ pérance leur douceur rinftruétiori de leurs femmes « En général, dit-il elles brillent fans éclat, font folides fans pédanterie ennemies

& publié en il n*a fait aucune fenfation quoi-»qu'il contînt de grandes vérités pblitiques.

Enfin lifez un petit Pamphlet de M* Bénézet, fur: rétabiiflement des Quakets.

Voyez lés Lettres cCun Cultivateur Américain tôm. «premier depuis la page jufqu'à igj ) & l'Anecdote qu'ort lit dans la Préface;

» font accoutumées dès leur jeuneffe donne â » leur convocation un degré d'intérêt qu'on ne » trouve ailleurs que rarement & un fonds de folides qui m'a auvent furpris. » Elles font diftinguées des autres non-feulement • » par. la implicite de leurs vétemens mais encore » par l'extrême propreté de leurs maisons, de s* tout ce qui les environne. Le rilence & la modèle une façon particulière de com- sx mander à l^urs leurs inférieurs, égale & tranquille Semble » être par-tout le de res bonnes gens».

Et cette vifite intereflante chez le Botanifte Bertrand Se cette Anecdote fi touchante de Farfranchiffement du Nègre de Mifflm et l'Hiftoire vers le Général Howe, qui n'a pas lu qui n'a pas dévoré tous ces faits où fe peint rame des Quakers, où fe développent leurs principes ? Quel lecteur glacé ces tableaux fi touchans n'ont pas ému pénétré transporte en Amérique au milieu des Quakers, enthoùïîafmé pour la vie patriarchale ? Quel lecteur, s'abandonnant à fes rêvés agréables n'a pas defiré de devenir comme eux bon fimpîe l'enfant delà nature? Quel lecteur enfin n'a pas intérieurement rendu hommage cette Se&e comme à la plus morale,

à la plus édinante, à la^lus. feinte de toutes lé* Seaes } ̃ Et vous voulez Monteur détruire cet enchantement Vous démentez tacitement la vérité de ces tableaux Homme cruel Quand c'eût été une illufion deviez-vous la diffiper ? Elle nous étoit chere elle étoit utile en confolant l'homme vertueux, en donnant des èemprds aux vicieux. Mais non ce n'eft point une illùfion ce font des vérités des faits que vous qui n'avez vu l'Amérique que dans des Camps, aU milieu du tumulte des armes &dans une de ces crifes violentés, où l'homme jette hors de fa fphere, n'eft plus lui, ne peut juger ni être jugé Vous qui n'avez connu l'Amérique qu'en la parcourant rapidement qu'en panant dans des Auberges', ou animant par hafard un bal ou à une converfation Vous démentez un Américain même, un Cultivateur qui n'a pro- noncé fon jugement qu'après vingt-fept ans d'obfervations faites à loifir au fein de la paix de la confiance de l'amitié

Et avec quels armes venez-vous le combattre ? avec nos préjugés européens nos préjugés François. Vous n'avez aucuns faits & il ert cite; cet homme refpé&àble il cite des, faits bien authentiques, des noms bien connus; il cite les Bénézej: les- Miffik les Beftrand. Et vous, en

parlant d'hypocrites de fripons vous ne nomîîie2 personne; comment peut-on vous croire ? Il me femble que vous méritez ici un reprocher bien grave. Quand un Écrivain combat le fentimeint d;un autre Ecrivain qui l'a précédé il doit le citer le nommer, le déférer au tribunal du Public. On ne peut si¡ exempter de ce devoir que pour un Auteur notoirement méprifable. Or vous avez Imprimé précisément le contraire des opinions des affermons de M. de Crevecœur Se voue Viarveï pas dit un feul mot de lui de fon Ouvrage, de cet Ouvrage qui a eait tant de fenfation 1 Et cependant vous l'avez lu vous favez l'eftime dont fon Auteur jouit en Amérique, vous méme lui avez donné des témoignages de la vôtre. Puisque vous combattiez non pas Amplement (es opinions mais fes récits & des faits l'honnêteté les égards le f efpect pour le Public exigeoient ck exigent encore que vous décliniez les faifons Se de la différence de vos fentimens & de votre hlence.

Qui croirons-nous, de M. de Crevecœur, OU de M. le Marquis de Chatellux, fur les Quakers, l'un dit blanc l'autre noir.,? Voilà ce que j1ai entendu dire voilà la queftton que vous deviez éviter. En lainant dans le ftlence fon nom & fon Ouvrage vous Jetiez le Public dansr Tincertitudes

Je fais- bien qu'on honore ce filence p&éée &

Jéfuiiicpié» fi bien connu* âe$ Gens du monde & des -Académiciens du nom de ménagémens & d'égards. A présent on a le fecret de poignarderun homme Public avec une maxime générale ou même en ne parlant pas de lui. Cette maniéré tâche de nos Aristocrates littéraires n'étoitpas faite pour vous.

Quand j'attaque queîqtf un je le dois, & me nomme; telle doit être la devife de tous les honnêtes gens.

Cette incertitude où vous jettez le Public, ne peut fubûfter long-temps, s'il veut pefer les raifons que j'ai déjà alléguées contre votre fentiment, & celles que je vais développer; n'y eût-il que la différence des manières d'écrire, elle eft contre vous. Quand bien même je ne connoîtrois pas M. de C. quand je n'aurois pas lu cent fois dans fon ame, je prononcerois d'après' la fîmpîe lecture de vos deux Ouvrages. L'ame feule a dicls le lien; le vôtre prouve que vous avez beaucoup d'esprit; mais c'eft avec l'ame qu'on doit juger des Républicains, des hommes d'une morale pure, & telle eft celle des Quakers. Ce que vous avancez pour détruire leur réputation, ne l'ébranlera pas. Ici je commence à vous fuivre pas à pas. La Loi que plufieurs Quakers, dites-vous » obfervent de ne dire ni vous, ni Monfitur, eft loin de leur donner un ton de fimplicitê

Ce n*jeft pas Fufage de plufieurs c'eft Puiage Vous parlez de ton, comme fi les Quakers cherchoient à avoir un ton, comme s'ils étoient fmples avec prétentions. Ils font loin delà. La difcours eft :l'abfence de ces vaines formules, de ces complimens ridicules > de ces mensonges convenus qu'ordonne la politefle françoife. la implicite dont fe piquent les Quakers. Ils ne difent point à un homme qui leur, efi inconnu, qu'ils font charmés de le voir. Ils fe taifent, & attendent pour juger. Ils «ne ferrent point la main d'un homme qu'ils méprifent. Il ne fe courbent point devant un bel habit, une croix, un ruban bleu ou rouge. Ils ne courtifent point le Minière que la Nation dételé. S'ils tutoyent tous les hommes c'eft par une fuite -de leur opinion naturelle que tous les hommes font égaux. Cette fource ne devroit-elle pas fanftifiër leur ufage aux yeux d'un Philofophe.

Le courage avec lequel ils l'ont fogtenu à la Cour dans les tribunaux xe courage avec lequel ils ont forcé l'autorité de fe ployer à leur volonté, ne doit-il pas encore les honorer ? Car je fuppofe avec vous, qu'il foit affez indifférent d'appeller un homme vous ou tu il ne l'en: pas Ify moins d'avoir un caractère de la fermeté de cette inébranlable fermeté que les oppreffeurs haïfùnt tant, pârce qu'ils en craignent les effets &

îl importe peu que cette fermeté fe déployé pour un, petit objet, pu dans des circonftances légeres. Car il eft à prélumer qu'elle fe développera avec plus d'énergie encore dans une crife importante. Or les perfécutions effuyées par les Quakers, plutôt que de 'renoncer au tutoyement, décéloient un grand caraftere, & conféquemment leur fupériorité fur le reite des hommes. Se ce caractère ne s*eft pas démenti quand l'autorité a voulu attaquer leurs principes politiques ou religieux. Dam le fonds, qui a taifon, d'eux ou du vulgaire, pour cet ufage que vous leur reprochez? Puifque vous eH la dénomination de plusieurs individus, pourquoi l'attribuer à un feul L'aduelâtion imagina cette altération, l'orgueil & la baflefl'e font étendùe' par-tout. Les Quakers ont voulu ramener l'ufage au bon fens. Qu'avez-vous à leurobje&èr? Faut-il qu'ils deviennent boiteux, parce que vous n'avez pas la force de marcher droit ?

Si ces Savans Superbes, qui prétendent au titre de Philofophe, avpient la dans le coeur ne devroient-ils pas imiter les Qjfckers ? Ne devroieut ils pas abîmer ces qui décèlent un efclavc ou un homme faux ? Ne devroient-ils pas au lieu de plaifanrer les Quakers comme eux élever l'homme 6c forcer le* Grands à croire ne font que les égaux de l'être le plus infime ? C'étoit ainfi que faifoit

Diçgene, ce Héros de' nos Académiciens, qu'ils le, gardent bien d'imiter. Diogene étoit un vrai Quaker c'eft-à-dire, un faige qui connoiflbit la dignité de l'homme, &: le néant des grandeurs fociales ?

Qu'eft ce encore que la candeur dont vous femblez ne prêter que le mafque aux Quakers ? Avoir de la candeur, c'eft avoir Famé fur les lèvres" & on ne l'a que quand elle eft bien pure. Avoir de la candeur c'eft dire ce que l'on penfe, ç'etl rendre hautement hommage à la .vérité. Tel efl & ils l'ont prouvé par le facrifice 4Ée leurs vies, tel eft le caractère général des Quakers.. Vous êtes loin de le leur accorder, puifquê vous lèur prêtez un ton mielleux & patelin tout-À* fait jéfuitique. Vous prétendez même que leur conduite ne dément pa.r cette

Affreufe ôc fauffe comparaifon Qu'entend-on par un Jésuite? Un homme feux, avec l'air de la candeur, hypocrite avec art ambitieux & intriguant fous l'apparence du renoncement aux honneurs & aux richenes, tyran avec l'air de la dcm-> ceur la fervitude & de la politeffe égoïfte avec wir de l'humanité.

Les Jésuites brûloient de dominer fur toutes les, consciences gour dominer enfuite fur les trônes, pour faire ouvrir d'un ligne les priions, & y enterrer vivans leurs rivaux & leurs ennemis. Voilà pourquoi ils affedoiçnt le ton mielleux &

patelin qui n' offenfe la vanité de perfonne, qui la flatte, & la féduit au contraire.

Les Jéfuites brûloient de'la fièvre du profcl;y·tifnxe. Ils enveloppoient les jeunes païens, ils les tourmentoient pour en faire des adeptes Ils circonvenoiènt les grands & les petits, ils avoîent des efpions à la Cour, & dans les Tribunaux, ils foudoyoient des prôneurs & des partifans partout en un mot ils vouloient tout envahir' tout Subjuguer.

Je le demande à tout homme qui connéit un peu PHiftoire des Quakers, qui a tant foit peu vécu avec eux, eft-il aucun de ces traits qui convienne à ces hommes 6mples? Peut-^xn leur reprocher l'envie de dominer, lorfqu'i"ls renoncent aux places & aux honneurs ? L'intrigue lorfqu'iis n'ont point d'ambition ? La fauffeté» lorsqu'ils n'ont aucun- intérêt à en avoir ? Qui ne fait qu'ils ne profélitifent point n'écrivent point, ne prônent point pour fé faire prôner? Qui ne fait qu'ils ont en horreur l'intolérance, & à plus forte raifon ces moyens affreux de captivité, de tourmens fecrets d'in- quifition, avec lefquels les léfuites ont voulu renverfer le fyftcme de la grâce efficace ? Les Quakers ont été foiivent bafoués, mutilés, mis aux fers; jamais ils n'ont bafoué mutilé, mis aux fers aucun de leurs ennemis. En peut-on dire autant des étonnant' qu'ils aient le ton doux? c'eft

Celui que donne la tolérance pour toutes les Sectes & l'anraujhde l'humanité. Mais ce ton eft loin d'avoir le caractère dégradant du patelinage. Ce dernier a un but décret, l'intérêt d'acquérir du pouvoir ou de l'or ou la réputation ou des titres. Or un Quaker ne recherche point le pouvoir eG: moins avide d'or que tout autre individu, re Soucie peu de la réputation dédaigne les titres. Vous ne vous bornez pas à refufer aux Quakers la fimplicité la candeur vous ne vous bornez pas à les ammiler à une des Sectes les plus' àmbitieufes, les plus intriguantes lesplusjyranniques, qui aient exifté; vous leur refufez même la probité* Vous prétendez que dans la guerre d'Amérique, ils ont efcroqué l'argent des deux partis fans aucune pudeur fans aucun ménagement.

Et vous n'appuyez d'aucune preuve une allégatien auffi affreufe Et cette allégation enveloppe toute la Secte Elle peut envelopper les Bénézeî '& les Mimin, ces hommes que vous louez 6c que les enthoufiàftes de la vertu admirent Comment avez-vous pu flétrir ainfi d'un feul trait une foule d'hommes respectables ? Quoi en fuppofant, ce que je rie crois pas ce que je ne croirai que lorfque vous aurez pofé des faits bien prouvés, en fuppofant que quelques Quakers euffent profité des cifcbriftances pour vendre chèrement ou même comme vous le dites, euffent excroqué de ¡+argent des deux partis deviez-vous étendre

cette tache fur toute la Secte S'il eft des coupables, nommez-les vous le devez. Vous êtes coupable, vous-même ri vous ne le faites pas car enfin par votre filence vous égorgez les innocens avec les criminels.

Mais comme il eft impoflihle que vous ayez été le témoin de tous les marchés faits par des Quakers, comme il eft impoffible que vous ayez jamais acquis, que vous puiffiez jamais acquérir la preuve que tous les Quakers » fans exception, om commis des friponneries il en réfutte que votre alfertion eft. une vraie diffamation, pour laquelle vous devez' une réparation authentique au même tribunal ce tribunal du Public, où, fans les citer, vous les avei flétrit. Moi-même je vous y dénonce. Moi, lié avec quelques-uns d'entre eux, moi, pleinement convaincu de la probité des Quakers en général, mot, voyant que l'accufateur eft un homme qualifié, titré, appartenant à des corps littéraires» toutes circonftances capables de forcer le Public à douter de l'honnêteté des Quakers, je vous fomme de fpéctfier vos accusations, de produire vos preuves devant le Public & fi vous gardez le filèhce encore une fois, je me crois à regarder votre affertion comme une diffamation* Ce mot vous choquera, Monfieur; je ne l'écris qu'à regret; mais je ne l'écris point, fans en avoir

^mx, ou de baffeffes, ou de vices, en un mot, déshonorer. Or n'accufezvous pas les Quakers d7ètre des cicrocs, des fourdes des hommes mdtâerens du bien public? B fe peut que des Quakers aient fourni dès aux Anglois comme aux. Américains: eft-ce là ce que vous qualifieriez crime ? Mais fouvenez-vous que les Quakers fe regardent comme les frères de tous les hommes, qu'aucun n'eft .leur ennemi, pas même celui qui les persécute. ce titre dés-lors Anglois & Américains, tout étoit .égal pour eux. La plupart croyoient bien que l'Angleterre faifoit une Guerre injufte. Mais un Quaker ne rendoit pas le foldat Heffois complice de, cette il fe croyoit obligé de le fe*courir comme fon frère rAmérieain.

Je Favoue dans l'opinion où je fuis que la feule Guerre jufte eft celle ou un Peuple réfifte Toppreffion & que la Guerre des Américaines avoit ce caraôere j'aurois mieux aimé.. voir le Quakers fe liguer avec les Américains pour chaffer plutôt les deftruél:eurs de leur Pays.

Mais de Ce qu*ils ne l'ont pas fait de ce qu'ils le font aftreint fcrupuleufement â fuivre leur fy&ême de ne de fang je ne les

point d'être criminels, ils Pétoîënt cPautaàf moins que leurs principes & leurs actions étoient connus des deux partis. Peut-être encore ont-ils vendu cher aux deux partis. Appellè£-Vdui efcroquerie cette forte de vente ? Je voudrais avoir des faits précis, pour douter cette accusation, ^en ayant àuCun vousmême n*en citant point je fuis fôrèé de croire que vous vous êtes laiffé féduïre par le préjugé général contre le Négociant qui profite des circôntlances pour vendre à très-haut prix.

Quand un Commerce éft litre, quand le ve&* dêtr n'eft pas feul & qu'il y a concurrence» quand il ne force point PaChetéur de lui payer te prix n'y a point d*efc roqueriez le prix fût-il d*âiîleiirs le plus haut qu'on puifle imaginer.

Les circonftaftcës que la Guerre amené avec elle entraînent une. grande haufte dans je prix des denrées, parce qu'elles eh'dimmûertt la pfoduâ:5on & l'abondance. Celui qui les apporte au marché n'eft point coupable d'en renchérir le le tems d*abondanee, rareté, ,'pas-plus que dansi frir peu pour le vulr gaire qui. eft accoutumé à un certain prix dont les moyens par là Guerre ce vu!gâh% 'alors forcé d'acneter tout au poids de l'or crie à l'escroquerie. Je ne- doute

point que partageant ce préjugé la plupart des Officiers François qui, comme vous, voyageoient dans les États-Unis rencontroiènt de pauvres Auberges & des cuifines mal fournies & étoient cependant obligés de payer avec de for un gîte médiocre un fouper déteftable je ne doute point dis-je que fouvent ils ne fe plaignirent d'être écorchéj, & ne regardaient tous les Aubergiftes Américains comme des fripons. Vous femblez I'infinuer vous-même dans différens endroits de vos Voyages (8). Vous, & ces Voyageurs, étiez dans l'erreur. On vous faifoit payer, lô. la rareté des bras & leur prix exceffif 20. la rareté des denrées la rareté des Voyageurs la rareté des Auberges & d'après ces quatre circonilances, il n'eft point étonnant que vous, pàyafliez quatre fois plus cher qu'en France. Il n'entre point dans mon plan de vous développer ici toutes .mes idées fur la cherté Tout ce que je puis dire, c'eft que jamais la cherté ne

(8) Dans l'un enti'autces en parlant d'un frere de Bénézet, vous dites Qt?il ,n*avoit retenu desprin^tiges des Quakers que celui de vendre très-cher. (9) Voyez ce <|tie*f en ai dit dans mon article fur fÉtat Civil des.Juifs, tom. Il, JouEpal du Ucée. Vçndjecher^y dîfojs-je, s'en par le mot de mauvaise foi au moins dans la bouche des j^norans.

peut être transformée en elcroquerie t©nter les fois, ]p, que l'Acheteur connoît les qualités de la denrée & les de la vente i°. qu'ayant concurrence entre les Vendeurs l'Acheteur eft maître de prendre ou de refufer. Les Quakers ont la réputation de vendre cher; c'eft qu'apparemment leurs marchandifes font toujours d'une bonne qualité. Mais puisque vous êtes libre de vous pourvoir ailleurs vous n'avez point à vous plaindre de leur cherté, & fi vous leur donnez la préfërence, c'èft qu'apparemment vous regardez leur marchandife quoique plus chère, préférable par la qualité à celle dont le prix eft inférieur.

On, fait d'ailleurs que les Quakers ont en général un prix fixe, qu'ils ne f«renchériflent & ne baiffent jamais. Or l'efcroquerie eft incompatible avec un pareil ufage. EUe ne peut fe trouver que parmi ceux qui varient fur leurs prix Se qui fe jouant de l'ignorance Se de la crédulité'des Acheteurs, exigent un prix bien fiipérieur au taux du marché. Voilà les Marchands dont il faut.fe défier laquelle Ceji une commerce qu'il faut'

d'ailleurs. J'ai précisément ëft> tendu le contraire à Londres dans une Ville, où fi 'les Quakers avoient de la pente à la ils devroiertt être néceffairement plus fripons qu'à Philadelphie.ruption & c'eft un des plus grands prodiges de ce fiecle, que dans un pareil doà^ue^ leiif vertu ait confervé toute fa pureté

le veux due vous ayez entendu ce propos en Amérique. Mais ne deviez-vous pas remonter à là fource de ce bruit populaire? Ne deviez-vous pas rechercher fi la méchanceté, l'envie (10) ne l'avoient pas didé ? Ne deviez-vous pas en V& rifier vous-même la réalité ? Et au lieu de Vous borner à dire que cette opinion efi fondée rie deviez-vous pas citer les faits bien authentiques

(ï o) On leur a reprochë dit M. de CreVecœrir tôm. premier, pag. 169 leur .attachement l'état du Commerce; mais on ne dit cela que par la jaloufie qu'excite la vue de leurs ridieffes. Les Quakers font donc en Amérique l'objet de l'çavie publique & alors combien de c ontes ne doi^eUe pas imaginer & répandre contr'eux ? N*a-t-cm pas vu dans les fiecles précèdens » l'envie des Chrétiens pauvres & orgueilleux, accufer les Juifs dés crimes les plus affreux- onfquemênt patce qu'ils, s'enrichifloienE dans le Commerce ?

qui

qui lui fervent de fondement ? Encore une fois d'un crime il faut toujours mettre la preuve 6c le-fait à côté. Sans cette condition l'accufation n'eA qu'une calomnie & tel fera le icara&ere de la. vôtre f vous ne nous citez pas les faits gravât. que vous avez à reprocher aux Quakers & à tous leç Quakers; car vous les n'étrillez tous fans, aucune

religïeux des

Je paire maintenant aux ridicules dont vous couvrez les Quakers en parlant de leur Culte ÔC de leurs Dogmes religieux & je fuis de même Votre récit pas à pas*

«Le Dimanche dix, dites-vous j'avois réTolu de faire* un cours de Cultes & d'Êglifts

Il faut avouer que -eft faire un plaifant cours que d'affifter une feule fois à un Sermon ou à une Prière &. d'attrapper à la volée quelques phrafes dans une Langue & dans une Religion Étrangères. Puîtque chaque Seâe a un idiome pjgtîculier puifque chacune donne une valeur des mots généralement le bel efprit qui veut faire fi lentement fon cours rifque idées ce qu'il entend.

cet étrange

téurs iPÊgtifes? Étoit-cë 'de' monies ? Le Culte des Puritains en admet peu celui des Quakers point* Étoit-ce de connaître les principes & fefprit de chaque Se&e ? Ce but ëtoït plus raifonnabïe plus important. Mais quelques perfgicacité qu'on ait, peut-on fe flatter de faifîr de connoître dans une heure dans une Séance, le fy ftêtne théorique & pratique d'une Sefte ? L'un s'apprend dans les Livres l'autre par des liaisons habituelles & continues.

Nous n'avons que trop cette manié et! France ,de juger les objets en courant, & fans rienprofondir. On traite ainfi prefque toutes les Sciences. On croit être habile Phyficien ou pofféder à fonds la Chimie pour avoir .quelques féarices d'un cours. On s'eft déjà vivement élevé contre cet abus; mais il /ubfîfte &^ fubfiftera long-tems parce qu'il favorife le charïatahifmé des Maîtres la pareffe & la fuffifance des Ëcoliers.

« Malheureufement ajoutez-vous les différentes Sectes, qui ne s9 accordent fur auc un autre point ont pris' la même heure pour affembler ii les Fidèles». llp Comment avez-vous pu imprimer que les Sectes religieuses de l'Angleterre ou des États-Unis ne s'accordent fur aucun point tandis que toutes, par exemple:, regardent l'Evangile comme un Livre divin, que toutes, à l'exception dés Unitaires,

que toutes admettent Vous êtes" trop àiftruit ,pour ignorer ces faifs, mais vous avez facriné la vérité au petit plaifir de faire

N'eft-il pas encore unguker que pour la commodité des curieux »«vous vouliez affujettir toutes les Sectes à une heure différente dans l'exercice de leur Culte? Eh <jue ne faife,-vous vofte cours jde Cultes à Paris leur cours Une Ariette aux Italiens, une S©en4aux Francis s un Ballet à l'Opéra un tout de*promenade au Vaux Hall ils ont tout vu, bavent tout, ils Ce fontmoatrés par-tout ;& en deux heures. Si en écrivant cette phrase vous euffiez voulu vous rappeller que l'homme qui pénétré de fes déyoiirs envers la Divinité*, s'élève, à lui dans le fonds de foti coeur s'inquiète peu des Etrangers, 6c beaucoup de fon objet fi vous euffieï' encore réfléchi qu'il eft plus qu'imprudent comme jeVous le prouverai, de dégrader les objets religieux, en les traitant avec cet air lefte en les rabaiflant au niveau des Spectacles vous n'auriez pas jugé fi légèrement les Quakers, les Puritains,, m même le Anglicans.

Vous eufliez fur-tout évité cette mauvaise plaifanterie fur les femmes qu'on ne s'attend pas à trouver fous la plume d'un admirateur du beau

Sexe Se cftin AÉiléiïiiciéa comme PAriofle conterai un prodige, au » moment où j'entrai une femme venoit de iê taire

Cominent cette épigramme triviale Se rebattue a-t-elle pu vous échapper fur-tout avec cet air de prétention que lui donne la citation Vous qui vantez avec tant de chaleur nos Françoifes n'en avez-vous doéc jamais c^nnu qui euffeht le talent de fe taire Se qu'on eût du plaifir à eivtendre ? N'avez-vous jamais vécu avec des Angloires Se des Américamess? N'avez vous pas obfervé que la modeftie 1 le filence font leur partage, qu'elles ne fé montrent jamais empreffiés de parler, quoiqu'elles (oient très-inflruites ,x & très-capables d'inftruire même des Savans & des Académiciens. Je ne vous en citerai qu'une, Madame Macaulay fon Hiftoire des Stuards eft certainement plus utile que tout ce que l'Académie Françoife Se fes Membres ont produit jufqu'à nos jours.

Eh pourquoi d'ailleurs humilier les femmes? N'eft^-ce pas en aviliffant les individus qu'on les .force à s'avilir ? Les Quakers ont rendu aux femmes la juftice que nous leur refufons elles ont prouvé qu'elles en étaient dignes car le Quake rif me a eu fes Porcia.

Silence ou discours, vous paroiffez détermine à tout critiquer chez les Quakers. « Un homme^

remplaça cette femme, Se parla » fort bêtement fur la grâce intérieure l'illumina-tion qui vient de Vefprit & tous les autres » Dogmes de fa Sefte qu'il rabarha beaucoup Se fe garda bien d'expliquer ».

J'oferai, Monfîeuf vous demander ici fi vous entendez aifez Anglais des Quakers pour avoir compris ce Quaker, & avoir pu le juger. Qu'un Étranger foit capable de cuivre l'éloquent Burke 1 au Parlement, oit MUT Young fur le Théâtre il n'etl pas pour cela toujours en état d'entendre un Seétaire qui prêche fes Freres. Les Quakers furtout, ont un langage particulier qu'il eft difficile d'entendre ;3fvant d'avoir lu & bien atteritivement, quelques-uns de leurs Livres l'apologie de Barclay par exempte. Or je foupçonnerois par un feul mot, que vous n'aviez pas tout-à-fait la clef de l'Idiome & du fyiléme des Quakers c'eft lorfque vous vous plaignez que le Prédicant' garda bien d'expliquer fes Dogmes. Probablement il étoit aflez clair pour fes Freres qui entendoient fa Langue, lorsqu'il étoit obfcur pour vous qui ne l'entendiez pas. Et dans un- pareil cas, que diriezvous d'un homme qui, n'ayant appris l'Indoftan que dans la Grammaire de Halhed", diroit d'un Brame, qu'il parla fort bêtement fur Viftnou ? Que diriez-vous d'un bel efprit qui n'étant point au courant des idées nouvelles qu'à fait naître le Magnétifme appelleroit vos confidérations fur

lé'mouvèment» un Recueil de Logogry0ies? Que» les mille & une révolution que la Chimie Fran* çoife a éprouvées dans fa nomenclature trou-» veroit fort bête & fort obscur VOxigine de: MM. Pourcroy 6c Lavoiner?

Il eft fort aifé de faire en quatre mots le pro-* ces d'une Se&e & la fatyre de fes Dogmes. J'ai vu de ces Plains qùi n'auroient pas même explique les rnots de ralliement,dont ils fe fervoient. J'en*ai vu beaucoup citer en ricanant les propo.- fitions de Janfénius qui auroient balbutié il on les eût preifés de décliner & d'expliquer la premiere de ces propositions.

C*eft avec des mots qu'on mene les ignorans & je ne doute point que*la plupart de ceux qui vous liront & qui ne connoiffent point les Quakers ne les jugent fur la caricamre que vous en faites & fur ces feuls mots, de grâce imé~ rieure d'illumination qui vient de Fefprit & furtout fur la jolie pointe de rabaclzer. On fe dira mais «d'où ces gens-là viennent-ils donc ? Ils font donc d'un autre fiecle d'un autre monde Les pauvrets ignares

Je ne fais pas ce qu'a dit le Quaker qui parï% devant vous mais je vous avouerai que,les, Dogmes fur lefquels il dévoit differter les Dogmes, de fa Se&e ne me paroiffent pas fi bêtes qu'à vous. lé vais en donner un Précis, non pour.

vous car vous avez Virement lu Bénézet aupara- du Public qui ne connoît les Quakers que d'Uprèsnos Les Quakers croyent #1 un feul Dieu, Tout= Puisant, Éternel & immuable.

Ils croyent à la Divinité à la Miffion du Chrift.. Ils croyent que tous les hommes peuvent être fauves. Ils admettent une grâce une lumière univerfelle. Ceft-à-dire, que Dieu fait la faveur à tous cetix qui veulent fincérement connoître la vérité & qui la recherchent de la leur dévoiler, de fe faire connoître à eux.

Ils croyent que cette faveur a été accordée à tous les Philofophes anciens qui à la pratique de la vertu, joignoient la recherche de la vérité tels que Socrate Épi&ete & Seneque.

» L'Ef prit faint n'eft pas autre chofe que cette lumière intérieure qui leur fert dl guide. Quiconque y dit Bénézet entre férieufement en lui-même avec un defir fincere de connoître & de faire fon devoir ne manquera pas d'y trouver un guide fuffifant un rayon de Soleil de lumière, qui éclairera fon entendement, & lui donnera l'affiftance néceuaire pour le bien- du mal. Ceux qui veulent obéir à cette lumière à ce divin guide, quelque Religion" qu'ils

profèrent trouvent bientôt en eux-mêmes la Sainteté., la pureté &c.

La Bible eft le feul Livre qu'ils lifent qu'ils coniùltent qu'ils fuivenj. Ils refufent cependant, dit Bénézet de l'appéller la parole de Dieu, parce que cette dénomination doit être réfervée uniquement au Chrift parce que ces Livres peu,vent être interprétés en divers- fens parce que les hommes peuvent être portés à croire qu'en l'ayant, ils ont tout ce qui eft néceffaire au falut.

Quant au Culte ils n'ont ni Cérémonies ni Sacremens, parce qu'ils prétendent n'en*trouver aucune trace dans les Écritures-Saintes.

Ils ne croyent point à la néceffité du Baptême ni de la Cène; ce font des Types, des Images fuivant eux une bonne vie eft la feule voie du falut.

Ils admettent cependant la Prière mais ils troyent qù'on ne doit prier que quand on eft infpiré par l'efprit & on ne Teft que par une longue méditation.

Ils ont des Affemblées parce que Dieu a promis que, lorfque deux ou trois perfonnes feroient affemblées en fon Nom il feroit au milieu d'eux.

Us n'ont ni Prêtre, ni Évêques; ni Minières ils difent qu'ils ne voyent dans l'Évangile aucune trace de cette Hiérarchie.

L'homme qui veut avoir le privilège exclue de communiquer avec Dieu, ç& fuivant eux un présomptueux. Chaque Fidele eft Prêtre & Miniflre de droit. Tout Quaker eft Prédicateur, dès qu'il fe fent infpiré.

Aufli refufent-ils de payer la dîme. Ceft dégrader, felon leurs principes, la Religion, -que d'en faire un commerce c'eft défobéir à l'tue fuprême qui a dit donner gratuitement ce que vaus ave{ reçu gratuitement.

Par la même raifon, ils rejettent la Science, qu'on appelle Théologie ne la croyant propre qu'à produite l'orgueil & des difputes.

Je dirai ci-après ce qu'ils penfent de la guerre. On fait qu'ils ne font point de fernetzt, Se ils te fondent fur cette parole de Jéfus-Chrift ne jure{ poinc; mais dites feulement oui & non., et qu'on ajoute eft mauvais.

Pour la police intérieure de cette Secte, elle eft très exafte & très-raisonnable, Il y a de,s Affemblées par députés tous les trois mois, Se des Affemblées générales tous les ans. Ces Affemblées font composes de tous les Membres d'un Comté. Si un frère fe comporte mal, les anciens lui font des remontrances les lui réitèrent les font réitérer par d'autres; s'il perfifte il e& cité & jugé à l'Affemblée des trois mois. Il peut appeler à l'Affemblée générale, où fa =ce eft examinée de nouveau.

Hs évitent avec foin tous les Procès. S'il y a quelque Quaker malheureux ou indigent tous lis frères le Soutiennent (i i).

Us feront un devoir de contribuer aux aumônes générales.

Ils n'occupent point de places dans les Magiftra- tares.

Cependant dans la Penfilvanie, ils ont été pendant un certain temps en poffeffion des Magiftraèires mais ensuite les Quakers s'appercevant qu'il n'étoit gueres poffible d7accorder leurs principes avec tes tentations des plaees ils réélurent de n'en plus occuper aucune.

Tels font les dogmes religieux & civils des Quakers & 9n doit dire à leur louange, que dans les pays où ils étoient foibles & perféçutés, Tien n'a pu les forcer à les quitter que dans ceux où ils ont été maîtres ils n'ont forcé personne à les embrafTer. Je citerai à cette occasion ,deux paflages frappans de Barclay & de Bénézet je ne changerai rien à leur ftyle.

« Les témoins de Dieu dit Barclay, appelés par mépris Quakers ou trembleurs ont

(u) On m'a cité à Londres un Négociant Quaker que fes Frères avoient relevé trois fois, à la quatrième on fengagea à quitter le Commerce Se or lui affina une penfion pour fa fubfiftance, (i 2} Apolog. de Barclay pag.

n donné une » dans les fouffrances. Car auffitôt que Dieu eut » révélé fa vérité parmi eux fans avoir aucun égard » à toutes les oppofitions ils allerent de côté &C » d'autre félon qu'ils étoient mus par le Sei» gneur,. prêchant & répandant la vérité dans » les places plubliques fur les grands chemins » dans les rues .$c dans les Églifes publiques; quoi» que battus chaque jour, fouettés, meurtris » traînés & emprifonnés pour cette raifon. Et » quand il y avoit, en quelque lieu que ce fût » une Églife ou une Affemblée recueillie, ils lei enfeignoient de tenir leurs Affemblées ouverte» ment & de ne point fermer les portes, ni de » ne le faire point fia dérobée afin que tout le » monde le fçût que .quiconque voudroit j, » pût entrer. Et comme par ce moyen là tout » jufte fujet de crainte, de confpiration contre le » Gouvernement étoit entièrement ôté auffi leur courage & leur fidélité, qu'ils avaient en » n'abandonnant point leur imemblée > fatiguoit » tellement la malice de leurs ennemis, qu'ils » étoient contraints bien couvent de lailfer leur ouvrage fans être achevé. Quand ils venôient » pour .difperfer un^ Affemblée, ils étoient con» traints de tirer dehors chaque individu par force (13) & quand on les avoit trames dehors

Sous le règne de cet infâme Charles. fécond^

» à leur place tout paifiblement. Et quand même fait démolir leurs » maifons de dévotion ils fe font affemblés le >» lendemain ouvertement for leurs mafures & » ainfi ils confervoiènt leur poffeflion & leur ter- rein comme étant naturellement' le leur pro- & qu'ils ne pouvaient avoir leur droit de » s'affembler $ci de. fervir Dieu, confifqué à per- » fonne. De telle forte que, quand il venoit des »gensarméspour les difliper il leur étoit im» poflible de le faire à moins qu'ils n'euffint » tué tout U monde qui y étoit; car ils fe tenoient » fi ferrés tous- enfemble ,qu'aucune violence

qui fe jouoit de touces les Religions, & qui pour de fargént les pcrfécutoit & les protégeoit tour-à-tour, s'éleva une des plus fanglantes perfécutions, contre, les Quakers. On %ha /ut eux dit Madame Macaulay, des fatellités, on les infultoit, on les' bletfoiti on en tua pl^fieurs.ifêys & Jenilt furent arrêtés comme ils offtoient de l'argent à des Connétables qui tnenoient quelques-uns de leurs frères en prifon. On les condamna à payer chacun viv. fterl. ou aller en prifon. Penn & Mead deux Quakers refpeâables furent accafes & condamnés à quarante marc* d'argent ,pour avoir gardé leurs chapeaux &c Voyez Hiftôftè des Stuards Tom. VI

n*eût pu porter aucun d'eux à fe bouger, jufqu'a ce qu'on les eût arrachés delà par con» trainte. Tellement que, quand la malice de leurs Adverfaires incitoit à prendre des pelles & à » jetter fur eux les ruines & les ordures, ils » demeuroient là fans en être émus, étant tous » prêts, fi le Seigneur le vouloit ainfi, d'être là » enfévelis tout vifs, témoignant pour lui. Comme » cette patiente mais courageufe maniere de » fouffrir, rendoit l'ouvrage des perfécuteurs fort laborieux &t ennuyant pour eux de même » auffi le courage des fouffrans qui n'ufoient point i » de réfiftancej qui rie portoient point d'armes '» pour fe défendre, & ne cherchoient point les » moyens de fé venger frappa fecrettement les » cœurs des perfécuteuxs. Par ce moyen là, après » beaucoup de fouffrances & de plufieurs fortes » ainfi patiemment endurées desquelles, fi ont » vouloit les réciter on pourroit faire un vopi lume (14) qui pourra bien être publié aux Na-

(14) Chartes Second qui naiïqaôfc des crimes, & en imaginoit pour avoir des amendes défendit toutes les Airembiëes des non-Cônfômiiftes. Quand l'Aflèmblèe étoit de cinq perfonnes, $ fchellings pour la premiere fois pour la féconde &c. pu chaque personne, &il 'étoit ordonné, que s'il s'èlevoit quelque douté fur l'interprétation de cet ac^i les Juges dévoient toujours décider contre les ace*-

̃» iïon$ quand -,en fera 'tempe. car nous les *» avons enregiffeës nous avons obtenu une forte de liberté négative tellement qu'à préfent nous nous affemblons pour la plupart tous enfembk fans- empêchement de Magiftrat. Mais tout au jm contraire la plupart des Proteftans, quand ils » n'ont point de*permiffion ni de tolérance du » Magiftrat s*affemblent feulement en Secret, & » cachent leur témoignage', &c. ».

Barclay rapporte encore ces fouffrances dans fa dédicace énergique, à Charles ïk Il aninne d'ailleurs que jamais on n'a trouvé un Quaker dans les. confpirations nombreuses tramées contre lui j ,& il termine cette finguliere dédicace par ces idées .vigoureufès*

« Tu as goûté la profpérité & i?adverfité tu as long-temps été banni, & puifque tu as été opprimé, tu as fujet de reconnoître combien un oppreffeur eft haïflable tant à Dieu qu'aux » hommes Se fi après tous ces avertiflemens tu » ne te convertis pas au Seigneur f tu viens à oublier celui qui s'eft, fouvenu de toi dans ta w calamité eadonnes fuivre le luxe, la

voilà le tyran que Louis XÎV vouloit rendre abfolu dans. fon Royaiîme. Voyez l'Hifloire, de idadame Mactulay Xom* VI iv-4? pag.

bernent ta ïèti :» grande Ôrc» ». Ces pelages vous prouvent fuffifâmment, Moiéfleur, la confiance Se la fermeté des Quakers an milieu des perfécutions & l'énergie avec laquelle Barclay parloit à Charles 11, s'eft toujours foutenoe parmi eux. Le paHage fuivant vousprouvera également leur tolérance là où ils ont été les plus fortÉ. L'immortel Penn dans la Charte des privi- lèges qu'il accorda .auxnk le 28 Octobre r- iniera cette claufe. « Attendu que nulle perfonne ne peut être reel- » lemept heureufe, iî elle eH privée de la liberté de confcience, touchant les fentimens religiatt & le culte du Dieu tout-puhTanf, le fèùî Maître de la conscience, le Père de la lumière &c des » efprits & l'Auteur auffi bien que l'objet de ttmte connoiffance de foi & de culte, qui feul éclaire Tefprit, & qui perfuade & convainc l'entendement des hommes je déclare » garantis par ces préfentes, que toute perfonne » qui réfidera dans cette Province ou dans fes » territoires, qui cohfeffera & reconnoîtra un feùl Dieu tout-pùuifant le Créateur, qui foïf» tient & gouverne le monde & qui defirera. de vivre paifiblement -fous le Gouvernement civil » ne fera point môlefté, ni ne fouffrira aucuïi préjudice dans fa -perfonns ou dans fes -biens

pour caufe de fes principes religieux» ibFte» » matière de foi ou de pratique qu'il ne fera point obligé de fréquenter ou de fupporter au- cun culte ou, miniftere contraire à ce qu'il lui paroîtra jufte ou de faire ou fouffrir aucun » autre aâte ou chofe contraire à fes fentimens en fait, de Religion & que toutes ces per» formes qui font profefïion de croire en JéfusChrift, feront capables, nonobftant leurs au» tres dogmes, eu égard à leur confcience de » fervir ce Gouvernement dans toutes charges, » foit légiflatives, foit exécutives ».

Maintenant, Monfieur, oubliez que vous avez écrit contre les Quakers, oubliez vos préjugés & vos plaifanteries rentrez en vous-même, & demandez-vous, s'il y a tant de bêtife dans les dogmes & le culte de cette Seéle tels que je viens de les expofer.

Mais cette grace intérieure cette illumina:tion, cet efprit, me direz-vous, 'comment appellerai-je tout ce fatras miftique? Je vous entends, je pourrois vous répondre par la foi, par les dogmes des Catholiques & des Proteftàns que vous enveloppez dans la même cenfure mais à un Académicien, à un Philofophe, il faut d'autres réponfes, & je vais vous les donner.

Illumination grace intérieure, extafe enthoufialine tous ces mots ne peignent qu'un même état fpirituel de l'homme, celui dans lequel il fe trouve

ils ont fruit de l'en* thoufiafrae. Principes politiques des Quakers.

Êtes -vous plus Mon-

(1$) L'Hiftoite d'Angleterre fournit une foule de preuves de cette vérité. Je ne citerai qu'un exemple. Sur la fin du regne ou plutôt de l'oppreffion de Charles Second, il s'éleva une Seéte d'Inaëfbendans qui enfeignoient que ce Prince dévoie être détrôné; parce qu'il avoir violé Ca promette à la Nation qui lui rendoit le Sceptre parce qu'il la pilloit de toutes les manières, parce qu'il protègeoic les Papiftes, parce qu'il perfécutoit les Proteftans, parce qu'il étoit aux gages de la France &c. Tous ces faits étoient vrais, mais Charles aima mieux envoyer contre ces Sectaires un Régiment, que de fe réformer. Il fe battirent en enthoufîaftes en défefpêrés. La moitié périt, l'autre moitié fut faite prisonnière. Les Chefs comme de coutume furent exécutés. On offrit le pardon aux autres, à condition qu'ils crieroient feulement Dieu 6éniJj'e le Itoi. Sur cinquante Hommes environ qui reftoient pas un feul ne voulut avoir cette condefcendançe. Ils répondirent qu'ils aimoient mieux ourir que de faire un menfoi\gej de bénir un Homme qu'ils déteftoient, & ils moururent. Voyez l'Hifioire des Stuards, par Madame Macaulay. Tom. VI

w-4%

tous les Souverains. Par-tout où ils exigeât) ils re& fe foumettent ne fe révoltent jamais ne prennent Jamais les armes y feul peut- être qui empêche une foule ,dJhommes de bien, mais énergiques mais vous êtes fâché de ce que une fuite de ce principe ils prbfcrivent la &£rre & cet art. militaire que vous aimez avec paffion.

<< Couvrant, dites-vous, du manteau déjà Re- ligion leur indifférence pour le bien puhltc, il$ n .épargnent le fang le leur fur-tout, &c. » !.Ici vous abufez, .Moniîeur d'un mot qui 9 mal entendu, engendre des querelles abfurdes. & fan^antes; c'eft le mot de bien public. Si par-là vous entendez les disputes des Souverains f les prétentions refpeaives des Nations qui font verfef tant de fan& inutilement, /les Quakers, il faut l'avouer, font indiens pour ces folies, & ne veulent point y contribuer.

Mais fi par ce mot, vous entendez le bien de l'homme âe Jhumanité c'ell-à-dire aux ^idividus fouffrans, l'au- mône faite aux indigens le zèle & la généronté jp#ur des utiles les Quakers

tfy être indifférais » (ont les premiers Se les pîul éonftanrà confbter, à fecoarir, à répandre libéralemènt leurs rieheffes. Ici je vous oppofe Viras -même; je vous citerai tout ce que vous avouez qu'ils crut fait pour le bien public à Philadelphie qui kur doit toutes fes fondations utiles ou néceffaires. Car, quoiqu'ils n'y aient pas fondé â'Opéra Comique vois conviendrez qu'on peut faire le bien public, Uns faire chanter ou fatttcr furies planche?, Je vous citerai ce Séné. Zet, que vous êtes forcé d'eftimer, ce Mifflinj dont M. de £reve<îtO2ur fait un fi bel élogé, ce Fothergill dont toute la vie ne fut qu'un tiflii de bonnes & de grandes actions. Enfin je vous citerai cet affranchiffement ûniverfel des Nègres. Exifte-t-il dans aucune Sé<?te un trait auffi foblimë d'amour pour le bien public ? Croyez-vous que rendre à la Société, à la vie, à la vertu, des millions d'êtres miféralales, qu'abolir le commerce le plus infâme qui ait jamais été fait, le commerce du fang humain croyez-vous dis-je que ce ne foit pas faire mille fois plus pour le bien public, que de maflacrer par patriotifine quelques milliers d'Anglais ?@

Avouez Monfieûr que cet efprit de bien public vaut un peu mieux que l'autre, & quand vous y aurez bien réfléchi, vous ferez convaincu que les Quakers font amis du bien public préeifément- parce qu'ils fe font montrés indifférera

Vous les blâmeriez de bavoir pas fait des voeux pour ce lâche defpote, Chartes Il que l'exemple de fon père n'avoit pas corrigé qui ne fit jamais la guerre que pour voler de l'argent fes fujets &C le prodiguer à Tes Maîtreffes? Pour cet ambitieux Guillaume qui ne refpiroit que le fang, Se qui fabriqua le premier anneau de cette chaîne ,pefante de cette dette nationale dont le poids écrafe aujourd'hui l'Angleterre ? Pour cette Anne fucceffivement maîtrifée par d'ambitieux ou d'obfcurs favoris., qui n'eut que de petites vues n'obéit qu7à de petites intrigues, & ne connut jamais ion peuple ? Pour cette gùerre abfurde de la fucceffion, "d'Efpagne? Pour cette autre guerre de l'empire, aufi folle auih dispendieuse? Enfin, vous les blâmeriez de n'avoir pas avec Clive affaffiné des Nababs, les bienfaiteurs de l'Angleterre avec Verelft, précipité trois millions d'Indiens au tombeau au travers des horreurs de la famine avec Haftings, extenniné cent mille Rohillas enfin, de n'avoir pas avec tous les déprédateurs de l'Inde, volé enchaîné, mafïacré le peuple le plus doux le, plus tolérant, le plus, vertueux qui exifte fur la terre ? Si cet amoncelement d'atrocités nationales eftr ce, que vous appellez le» bien public, il y a plus que de la vertu de ne pas y tremper les mains; -un devoir de s'en éloigner. Avouez- le

iqae le bien de quelques individus le bien des ,Miniftres le bien des Militaires qui par paflfe- tems ou pour s'avancer, défirent charitablement que les Nations-regorgent fouvent. Mais ce bien public efl le mal général, le mal de toutes les Nations le mal du Peuple toujours foulé qu'il foit vainqueur ou vaincu. Louons donc les Quakers de leur indifférence pour ce- prétendu ;bien public louons-les de gémir fur ces cala*mités, de ne vouloir jamais y contribuer &£ d'accorder ainfi la Religion & -l'humanité.- Ils épargnent le fang. Eh tant mieux. 'en il pas déjà affez qui 1& pro liguent? N'eft-ce pas affez du million de bayonnettes qui d'un bout de l'Europe à l'autre, font pointées fur nos feins ? N'y a-t-il pas affez de bourreaux ? Et faut-il faire un crime aux Quakers de ne pas figurer dans cette lifte des exterminateurs du genre humain-? Ces hommes fages ont bien vu que la bafe première du bonheur universel, étoit la' paix univerfelle que l'acheminement à cette paix étoit l'anathénne prononcé fur Fart de la guerre ils ont bien vu que les difcours ne fer^riroientà rien, fi les faits ne les fecondoient que les Souverains trouveroient le fecret de perpétuer les guerres tant qu'ils pourroient foudoyer des mains pour égorger & ils ont aufütQt réfolu de ne jamais .prendre les armes de ne jamais contribuer de

tout confiance la tyrannie les a exemptés du Service militaire; des détours pour arracher ;d'eux des contributions. Et en effet =payeroient-ils Et-ce pour fôudoyer des militaires ? Ils n'en veulent point. Des point ils le font tous. Des Magiftrats ? Ils n'en veulent point, n'ont pas de procès. Je vous le demande à préfent fi toutes les Se&es euffent adopté cet esprit anti-militaire, iî toutes à la guerre, que deviendroient nos Héros lorfqu'aucun automate ne fe laifferoit plus drefler à l'art infernal de tuer fon femblable ? Que deviendroit t'ambition des Concfàérâns lorfque tous les hommes changes en Quakers refoferoîent d'un commun accord & avec une fermeté inébranlable, de féconder avec un fuf leurs prétentions ?

0 n nous aimons le bien Public, raisons donc des voeux pour que cette Secte fublime s'étende par-tout cou#e tout le globe ou faifoas des vœux iau moins pour que Ces principes humains Soient universellement adoptés alors fe réalisera cette paix universelle que les Quakers ont

(14) Les gens à préjuges, ou intéreffes à l'exigence

déjà réalisé dans tes contrées où ils font plus nombreux. Que les ambitieux qui foupirent après les Rubans ôc les Croix trouvent déteffeble cet ordre de chofes qu'ils nous ridiculisent, nous foupçonnent de lâcheté en publiant que nous voulons épargner notre fang 'A c'eft un ridicule, mieux vaut l'avoir, que d'être le bourreau de fon, frère.

des abus appellent déclamateurs ceux qui prêchent cette Paix univerfelle & qui s'élevent contre la Guerre. Cependant les Nations profitent de ces fermons des déclamateurs tout en les ridiculisant & pour le prouver je demande aux parti fans de la Guerre, fi le goût en eft aufli effréné, "àuffi généralement répandu aujourd'hui qu'il l'étoit par exemple, du rems des plus une fièvre une fureur c'éft une fpéculatiod pour tout le monde. Or c'efl déjà un grand pas de faft que d'avoir changé la fureur en calcul car à préfent il ne s'agit plus que de prouver que la Guerre elt une manvaife- fpéculation pour tout le monde, A qui doit-on ce changement dans les idées, finon aux Philofophes qu'on appelle des teur à côte de celui de tête exaltée. Il eft de la même forqe», & en s'en fert au même ufage c'eîlà-dire pour tourner en ridicule l'Homme de genis qt1i s'cleve hardiment contre les abus dont on eut convenu de vivre & de rite & qui parle avec dignité- des droits de l'Homme,

'Volte; avez fait, Monf eûr, cette plaîfanterie &fr les Quakers. Vous avanciez qu'ils fuyent la guerre, fur-tout f&uf épargner leur fang comme f le Quaker, qui ne porte point d'armes qui ne fe défend pas, n'en: pas au milieu d'une guerre plus expofé que celki qui en porte, qui fe défend comme fi le Sauvage Tefpe&oit davantage fa chevelure, ôcîe vainqueur Européen fes jours. Non ce n'eft pas pour épargner leur fang que les Quakers évitent la guerre mais pour épargner celui de leurs iBfoWables. En pouvez-vous douter, lorfque vous les avez vus dans la guerre d'Alnérique, braver tous les périls pour porter des fecours à leurs freres à leurs compatriotes à leurs ennemis même ?

Si vous doutiez encore de leur courage reportez-vous au tems de leurs persécutions. Lifez leur martyrologe; voyez-les tranquilles & fereins dans leurs cachots inébranlables devant leurs Juges, montant intrépidement à la potence. Voyez les femmes même partager ce courage braver les tourmens & défier les bourreaux

(15) Je n'en citÉÉti qu'une, Marie Dyer une des plus intrépides héroïnes du Quakérifrne,«hQnanfil on lui eût prononcé fa Sentence de mort elle dit que la volonté de Dieu fait faite. Le^Juge ordonna de l'emmener; elle lui dit: oui, j'irai avec joie au fupplice. Au pied de l'échelle où fes deux Corapa»

.'Il y a loin Monfieur de ce courage à cétui d'un militaire le jour d'une bataille. Le courage de celui-ci eft prefque en entier le produit de, toutes les "circonstances étrangères qui l'environ-'nent, qui fe faififfent d fon aine' de tous fè^ fens. Le bruit des armes du canon bruit qui lui ôte toute réflexion, la riéceffitç de donner la mort, s'il ne veut la recevoir la chance de lui échapper, les regards de fes voifins & de fon Général

gnons avoient fouflfèrt le Martyre, elle s'écria voila la plus grande joie dont je puifTe jouir. Nul cœur ne pourroit comprendre les douces influences & les rafraîchi flernens de l'esprit du Seigneur dont je jouïs à préfent. Prête à fubir la mort ,^elle reçut fa grace, fut reconduite en prifon. Delà elle écrivit à la Cour générale une Lettre^ où elle lui repro-^ choit d'être coupable du fang Innocent où elle difoit qu'elle regardoit fa compaflîon comme une cruauté. Marie Dyer fut bannie; malgré fa Sentence elle revint à Boflon, & fut de' nouveau condamnée à mort. Elle dit au Juge qui lui prononçoit fa Sentence tu ne m'en**lis pas plus qu'auparavant. Je fui-s venue pour t'exhorter à changer tes Loix*; pnïfque tu me condamnes Dieu enverra d'autres Serviteurs. On lui offrit fon pardon*, fi elle vouloit s'en retourner & s'abüenir de prêcher, elle ne voulut pas y confentir, & elle petit.

Voyez l'article de mon Journal fur les-Quakers ci-devant cité,

î'dpofr de lauriers de Croix tout le foûHenf tout l'anime tout le porte à ce qu'on appelle héroîfme mais tout cela lui eft étranger.

Combien différent eft le courage d'un individu qui y martyr de fes options politiques ou reliipeufes marche pour elles vers l'échafaud! Tout ce 4ttl rentoure eft contre lui, ou détache de lui. Seul contre tons il a devant lui l'image d'une fnôrt certaine l'appareil de fon fupplice.' '-Point de fuite point d'honneurs point de Rubans à eipérer. Tout va finir pour lui & cependant il voit, il embrafîe la mort, fans trembler voilà l'homme vraiment courageux voilà le Héros. Son courage eftdans lui vient de lui. Il meurt fetil il meurt en voyant la mort venir. Tels ont été Ruffell Sidney Bamevëlt Dewitt &c. Tels ont été parmj les Quakers tous ceux qui pour leurs opinions ont bravé les prions & la mort. Oserez vous à préfent plaifanter fur leur eourage fur leurs fingularités fur leur tutoiement, fur leur ftyle ?

S'il étoit de beaux efprits qui fuivant votre exemple vouluiTent encore décrier par des farcafmes la Seâse la plus refpe&able qui exifte, je répéterois-ici ce que j'ai dit ailleurs: je leur pardonne leurs épigrammes, s'ils peuvent dire au lit de la mort ce qu'une defcendante du célèbre Penn difoit :*> je n'ai jamais fait à ma connoiffance une méchante chofe dans ma vie ». Je le leur par-.

donne fi Jettes fur le lit de la mort, dans la fleur,de leur jeuneue, ils quittent gaiement la vie & fes plaifirs s'ils* ont la force comme la plupart -des Quakers, de confoler ceux qui pleurent fur eux. Je le leur pardonne f dans le cours de cette vie ils ont la probité la douceur & toutes les qualités des Quakers. Qu'ils a^ent fuivant nos idées Françoifes des ridicules, que. leùî 'langage nous paroiffe emphatique & énigmatique qu'ils croyent même à des erreurs indifférentes qu'ils tiennent avec trop d'opiniâtreté à dés minuties, qu'importe s'ils ont des vertus ? Evitent ces ridicules, mais ayons leurs vertus ou fi nous ne pouvons concilier ce double point faifons à la vertu le facrifice de 1'amour-propre, blâmons fur-tout avec circonspection. Jufqu'à préfent on n'a peint les Quakers que fous. un afpeâ rifible ̃à Paris comme à Londres Ón les a expofés indécemment fur la fcene. Il s'eft trouvé des Arif» tophanes qui ont immolé ces Socrates au Public. Que ce Public abjure fon préjugé, qu'il 'les observe, qu'il les étudie, il ne "verra que fimpïicite dans leurs dogmes, que pureté dans leur morale, qu'un parfait accord entre leur morale Se leurs moeurs il verra de Pénergie^ de la ûiblimité dans leur cara&ere ce caractère refté intact au milieu des fédu&ions de la plus affretife corruption ,̃< ce caraétere qi^e l'égoifme ce poiton universel, refpeéle encore aujourd'hui. Car résonne eft un

Quakers il pleure de leurs maux, H les foutientNjnans leurs befoins fon amitié s'étend fur tout le genre huaime à faire du bien a cette morale fç répandre être imitée pratiquée par-tout 1 Mais elle ne trouvera des imitateurs que lorfque les hommes auront le courage d'adopter la implicite des Quakers car jamais le luxe ne fera ne peutêtre humain. Les richefles d'un Créfus feront toujours fes dépenfes l'homme qui facrifie aux plaifirs connoit bien rarement celui de faire le bien.

Trois fortes de vices ou plutôt de crimes oîit amené tous les maux qui dévoient la terre, tels que le defpotifine les guerres les injuftices publiques & particulières. Ce font l'ambition la cupidi*é le luxe. Or les Quakers n'ont point d'ambition puisqu'ils renoncent à tout pouvoir ils n'ont point de cupidité elle feroit fans objet ils n'ont point de luxe (i<5). Voilà donc la Seae qui convient aux .États qui, veulent éloigner de leur fein le defpotifme & tous les crimes politiques. C'eft la Secte des. Ré.publiques c'eft la Secle • .a c

Si luxutiee tempcrares avariùam non timeres, a dit Tacire..

Le Do«5leuç Francklindans des obfervations

fuit. En un mot 9 c'eft la puifque l'humanité ne feroit plus qu'une famille fi le Quakérifme étoit univerfel. Et voilà -cependant la Se8:e que vous avez Calomniée Je n'enfuis pas Surpris. Les Quakers déteftent l'art militaire & v êtes militaire Ils font peu de cas de reprit comme nous l'entendons, & vous décelez des prétentions à l.ef; prit, & vous êtes Académicien Us enseignent l'égalité des hommes 6c des conditions, & vous êtes homme de condition

fut la Population imprimées en remarque avec raison que les Sectes qui peuplenr le plus, font celles qui, à la fimpliciré des mcrurs, joignent Tordre & l'économie parce que de ce^ fources» dérivent l'aifance & la facilité d'établir^in plus grand nombre d'enfans. Et voilà, pourquoi Jiers font f nombreux dans la Penfîlvanië, Croira-t-on que dans l'extrait de ces Voyagea publié dans le Journal de Paris (11 Mai a diftingué cet article des Quakers ainfi que celui des.* Nègres dont il va être queftion comme deu'x morceaux exceUens. Je dois obferver ici, à l'honneur da fon eftimable Réda(5laur M. Sautreau que cet article n'eft sûrement pas de lui. Il eft trop inftruïc dans THiftoire il a trop de morale, & de véracité, pour que ce- Panégyrique foit forti de fa»

les efHme Je ïe$ fans y ajouter aucun commentaire* Elles âuroient fuffi pour réfuter complètement vos aflertions.

« La réputation de eft fondée fur auftérité dé moeurs., & une févérité de principes qu'aucune autrç Secle n'a égalées, & principalement fur le bien <jifelle fait depuis un fiecle en Amérique ». L'aôe du Paiement d'Angleterre qui en matàere civile » reçoit la fimple affirmation des Quakers, Se les exempte du ferment auquel toutes les autres Seôes font affujetties eft l'éloge le plus complet de leurs principes, de leur morale, & et leur fermeté.

Quand on connoît, quand on examine bien attentivement la conftirutiorf* de leurs Églifes leurs Écoles, leurs Hôpitaux, leurs tréfors decha1 rite, oh y obferve une phylantropie qui; devroit défarmer le ridicule & l'envie.

plume. Il faut être ou bien ignorant, ou bien vit flatteur, pour avoir joué tant de chofes qui ne mé-

Que de bien «ces tréfojrs de charité Quel pere contioiflant l'éducation des Qua- 4cers, ne la 'préférerait pas à celle file' toute autre Se&e?

Point de Sefte où il y. ait autant de personnes des deux Sexes <. inftrujtes & même iàvanres. L'affranchiffement desUegtes dont ils Ce font fait une loi religieufe, eu un des plus beaux mo* numens élevés l'humanité. v r La bienfaifance j qui eft une des bafes du ca-^ raftere des Quakers, fe remarque dans tous; mais elle a brillé fur-tout dans le bon Thomas Fothergill qui a paffé fa vie à guérir les malades, & à animer & à confoler les malheureux. Il donna pendant fa vie plus de 300 mille guinées aux pauvres. C'eft lui qui imagina le beau projet d'enfeigner aux malheureux habitans de la côte de Guinée à planter les cannes de fucre, au lieu de les cultiver pour les Blancs dans un continent étranger

(i9> Voici deux traits qui feront connoître aux François ce Bienfaiteur de l'humanité. Un de tes amis qui avoit à Londres un- petit Vicariat de cinquante guinées par an avec lequel il éçoit obligé de fournir à la f ubftftance de la femme & efunô nombreufe râmiHe eut le malheur de la voir atta* ,tuée d'une maladie épidémique. Cinq de fes enraa»

Ha caîomme qui s'attache aux Quakers /"ne-. devroit-elle pas encore ? taire, quand elle voit

avec la mere%n furent faifis tous à la fois. Cette fîtuatïon étoit d;éfefpérante. Ce Vicaire n'ofoit avoir tecours â Fotnergilï parce qu'il n'avoit pas le moyen de payer fes honoraires. Il communiqua fon embarras à un autre de fes amis qui offrit de les payer pour lui. ..Ils allerent enfemble chez le Docteur qui refufa les honoraires, alla vifiter la famille défol£e & ne l'abandonna point qu'elle ne fut guérie. Le Vicaire ne favoit comment lui témoigner fa reconnoif&nce. Mais il fut bien furpris, quant il vit fothergill au lieu de recevoir fon argent, lui dgplÊ^jdix guinées, & le prier Ravoir recours à lui quand il fe trouveroir gêné. L'autre trait qui concerne l'inftitution d'une maifon ^éducation pour les Quakers à Ackworth, feroit trop long à raconter je n'en donnerai que la fubftance. Cet ètabliffement eft aujourd'hui très-floriflânt. Fothergill forma une foufcription pour acheter le terreirl, les bâtimens, quatre-vingt arpens de terre pour fonder une rente de il fournit lui même la majeure partie de cette foufcription. Il y a aujourd'hui environ trois cens enfans des deux fexes dans cette Ecole des Quakers tous décemment vêtus bien nourris & élevës#dans les arts ou profeffions auxquels ils font deftines. On leur enseigne la merate; on îiut apprend à pratiquer la décence la régularité la Subordination envers leurs Supérieurs l'indulgence les uns envers les autres, & fur-touc parmi

dont toute la vie de fes bravant les ridicules -9 les périls, les préjugés il ne s'occupoit que des autres jamais de lui. A fa mort arrivée Son fuivi par tous les Citoyens de PhilaNègres dont il qu'il avoit inflruits; arrogèrent fon cercueil de leurs larmes. Ce Bienfaiteur des Noirs voulut encore leur être utile après fà mort. Il' légua toute fa fortune pour le foutien des Ecoles qu'il avoit établies afin de de les rendre plus dignes de la liberté qui leur avoit été accordée parla .belle loi de 17801

Ceft encore à fon 2éle eh partie, qu'on doit Texiftence de cette Société récemment établie pour encourager Noirs pour protéger ceux qui ont reçu ou doivent recevoir leur liberté.

Vous avez connu,' vous avez entretenu, Mon- fieur cet homme admirable cet Ange de bien-

l'habitude du fîlence & du recueillement « autrefois tant recommandés dans les Écoles de la Philofophie ancienne, Se fans lesquels il ne peut ravoir de Vraie retende. Voyez la Vie de Foth,2rgiil par les Dodeuts Hi*d & Êlliot.

_votre article contre les Quakers 1 Comment fon image n'eft-ellè pas venue troubler vos idées, lorfque vot*e plume décrioit fes frères ceux qu'il chériiïbit qu'il portoit dans fon fein ? Comment ne vous êtes-vous pas dit Bénézet peut-il appartenir à une bande de fripons & d'hypocrites.? Comment ce mot fi /ublime que vous racontez de lui, ce mot qu'il prononça, quand vous lui parlâtes de nos Abbés à cent mille livres de rentes il y a là de quoi bâtir bien des hôpitaux, Comment ce mot, dis-je ne vous a-t-il pas désarme? Ce mot ne peint pas la ferveur- bienfaifante d'un feül homme; il appartient à toute la Seae. Quand une SeÇle eft déclinante elle n'a plus cet efprit, elle ne l'infpire plus; Bénézet ne pouvoit être membrue d'une Se&e corrompue. Tant de ful?limité contrafteroit trop avec la baifeffe de l'hypocrifie

Jufl'tfication des Negres.

:lE copie votre plus, long article fur les Negres. sf Au-deffous de cette claffe d'habitans, (des » Blancs fans propriété de la Virginie,) il faut » placer les Nègres qui feroient encore plus à » plaindre qu'eux leur infenfibiUd naturelle n'atténuait pas en quelque façon les peines attachées à Tefclavage. En les voyant mal logés

♦> mal » croyois que leur traitement étoit auffi rigoureux que par-tout ailleurs. Cependant on m*a afl'uré » qu'il étoit infiniment plus doux en comparaifon de celui qu'ils éprouvent dans le*s Colonies à fucre. En effet on n'entend pas habituellement » comme à St. Domihgue & à la Jamaïque le bruit des fouets, & les cris des malheureux dont on déchire le corps par lambeaux. Ceft » qu'en général le peuple de Virginie eft plus doux » que celui des Colonies à fucre qui eft tout compose de gens avides Se preffés de faire for» tunô, pour s'en retourner ensuite en Europe; » c'efi que le produit de la culture n'étant pas » d'une fi grande valeur, lé travail n'eâ pas exigé » avec tant de revente, & pour tout dire, à » charge & à déchargé, c'eft que les Nègres y » font de leur côté moins fourbes & moins yo» leurs que dans les Ifles parce que la propaga»' tion de l'efpece Noire étant ici très-rapide ck » très-confidérable la plupart des Nègres font » nés dans le pays & on remarque que ceux-là » font communément moins dépravés que ceux » qu'on a importés d'Afrique. Il faut auffi'rendre » cette juftice aux Virginiens c*eft que plusieurs » d'entr'eux traitent leurs Nègres avec beaucoup » d'humanité. Il faut encore leur en rendre une au# tre qui leur eft plus honorable c'eft qu'en général » ils paroiffent affligés d'en avoir, & qu'ils parient

de chercher » un autre moyen de faire valoir leurs ter- » Quoi qu'il en il eft heureux que diffédégoûter les hommes » de cette, tyrannie qu'ils exercent, du moins fur » leur propre efpece iî on ne peut pas dire dans » la rigueur du terme, fur leurs femblabks; car plus on fe perfuade » que la différence qui les distingue de nous, ne &c. &c. » En voilà objet qui n'a pas échappé à la politique & à la Philosophie de » nos jours. Je dois feulement m'excuser de l'a» voir traité fans déclamation; mais j'ai toujours penfé que' l'éloquence ne peut influer que fur les rebutions du moment, & que tout ce qui ne fe fait qu'avec le temps, ne peut être fait que par la raifon. Au refte, il eu aifé d'ajouter dix ou douze pages à ce petit nombre de ré» flexions qu'on peut coafidérer comme une fimphonie composée ieulement des parties princi» pales cm comi ad libitum ),.

Quand on lit ce paffâge avec attention, on eft Surpris d'y trouver un mélange Singulier de principes contradictoires; & tout à la fois le ton d'un Philofophe & celui d'un Colon le ton (Tiindéfenfeur des degrés, & celui de leur ennemi*

l'humanité vous penchez à adoucir le fort des Negres, & à louer ceux qui Padouciffent. Mais fous cette douceur même, il fe#glifïê un venin bien dangereux qu'il importe de découvrir. Ceft de la pitié que-^vous accordez aux Negres & vous leur devéz, fi vous êtes Philofophé, juftice & défenfe c'eft de l'humanité que vous fouhaitez aux Maîtres, & ils leur doivent juflice. Vous les louez de cette, humanité vous deviez les blâmer d'en refter-là. Enfin il «règne dans tout cet article un air de mépris pour les Negres, qui ne peut qu'encourager leurs bourreaux à les retenir dans l'efclavage. Ce mépris ne perce-t-il pas paF exemple dans cette première phrafe î

« Au-deffous de cette claffe d'hommes ( c'eftà-dire, des Blancs les plus méprifés de la Vir» ginie ) il faut placer les Negres qui feroient en- » core plus à plaindre qu'eux, fi leur infmfibiM naturelle n'atténuoitpas en quelque façon les peines- » attachées à l'efc:lavage ».

Eh qui vous a dit, Monfieur, que la nature avoit créé les Negres moins fenfibles que les autres hommes? En jugez-vous ain-fi, parce que depuis trois fiecles., ils végétent dans les fers des Européens, & qu'ils n'ont pas encore tous fecoué ce joug horrible ? Mais leurs révoltes continuelles, les cruautés que de temps en temps ils exercent par repréfailies Sur leurs maîtres, ne démentent-

elles pas cette infenfibilité naturelle? Car l'être infenfible ne confèrve point de reffentiment. S'il n'a pas de fenfation comment en auroit-il la mémoire ? Et c$s malheureux Indiens qui, depuis la découverte du Nouveau-Monde, s'enterrent & fe remplacent fi rapidement dans les Mines du Pérou, vous les croirez donc auiïi naturellement infenfibles, parce qu'ils fôuffrent patiemment? Vous calomniez ici la Nature en lui prêtant le projet d'accorder des faveurs à certains hommes, en lui prêtant un fyftême d'inégalité entre fes enfans. Il n'eft qu'un même moule pour tous les hommes. Les. variations qui fépaTent les individus' font des jeux du hafarcl, des refultats dej circonftances qui varient mais le Nègre naît auffi fenfible que le Blanc, le Péruvien que l'Européen.

Qu'eft-ce qui dégrade cette fènfibilité phyfique & morale ? Le plus ou moins de privation de liberté. En raifon de ce que l'homme en perd, il perd de fa faculté de fentir il devient moins homme, il devient malade ou brute. C'eft 1"efclavage feul qui abrutit qui quelquefois infenfibilife l'homne; & vous mettez fur le compte de la nature, de cette bonne mere qui nous veut tous égaux tous libres tous heureux vous mettez fur fon compte un crime qui n'eft que le crime d'une barbarie fociale Et vous partez de ce crime pour en atténuer un autre pour atténuer

les tourmens horribles de l'eftlavage Ainfi ce n'eft pas affez que de violer la nature en tourmentant fes enfans; c'eft encore au nom de la nature que des Maîtres font encouragés à les tounnenter Car ne donnez-vous pas des annes aux tyrans des Nègres, lorfque vous enfeignez que leur infenfibilité atténue les peines ?

Quoi parce que la force dé l'aine mettoit Sidney au-deflus des terreurs de la mort, l'infernal Jefferies (30) qui le faifoit exécuter, étoit moins coupable Parce que les Quakers paroiffoient infcnfibles aux outrages, aux coups', aux fupplices ils' en étoient moins à plaindre, on pouvoit les martyrifer Maxime dangereuse dont je fuis bien sûr que vous défaprouvez les conféquences.. Encore fi cette infenfibilité que vous reprochez aux Nègres adouciflbit la cruauté de leurs maîtres. Mais les bourreaux ne les veulent pas infenfibles. Ils voudraient qu'ils fuffent tout

(;0) ce Jefil'ries eft bien le plus infâme Chef de Juitice qui ait exiftè en Anglet-erre. Charles II & Jacques Il qui connoiflbient fes taîens dans la chicane, (on goiit pour la débauche & pour le fang, fa bafleflè & fes crimes, fe fervirent de luI pour exterminer avec le glaive de la Loi tous les hommes de bien qui foutenoient la conftitution contre leur tyrannie Je cite fouvent l'Hittosre On ne la connoit pas en France & c'eft un malheur.

augmente en raifon de

« En voyait les Nègres dites vous mal logés mal ;vêtus 6c (auvent accablés de travail, je çroybis que leur traitement étoit auffi rigou-< » reux que par-tout ailleurs. Cependant on m'a affuré qu'il étoit plus doux que dans les Ifles à fucre &ç. » E.h pourquoi cette comparaison, qui femble ïnfinuejr une espèce de juftification des Virginiens } Un malheur cefïe-t-iL d'ctre parce qu'ailleurs il çn exifte un plus grand ? Cartouche étoit-il plus jefpe&able parce qu'il avoit exifté une Brinvil- liers ? N'afToibliffons point par des comparaisons Vidée du crime ne diminuons point l'intérêt dû au. malheureux; ç'eft encourager à commettre le crime. Les Nègres font mal logés, mal vêtus, accablés de travail en Virginie voilà un fait; voilà le délit. Il importe peu de favoir fi les Negres font plus mal traités ailleurs. A quelque degré qtfils le foient en Virginie au plus bas .degré, c'efl toujours une injuftice une atrocité. Et à quelle )caufe encore les Nègres de la Virginie doivent-Ils la diminution des mauvais traitemens ? Ce neft pas à l'humanité c'eft parce. que la 'cupidité ne peut pas tirer de leur travail yn aufli grand parti que dans les Ifles à fucre. Si cet ordre de chofes changeoit, ils croient donc

peut-on louer cette humanité forcée ? Comment ne pas fe livrer au contraire à toute l'indignation qu'une pareille conduite doit *exciter dans toute ame fenfible?

« Et pour tout dire a charge & décharge ajoutez'vous fi l'on n'eft pas f fédère en Vir» giriie c'eft que. les Nègres y font de leur >»côté moins fourbes moins voleurs que dans » les Ifles, parce que la propagation de l'espèce » noire étant ici très-rapide & très-confidérablc » la plupart des Negres font nés dans le pays » & on remarque que ceux-là font commune» ment moins dépravés que ceux qu'on a importés d'Afrique».

Vous faites ici une étrange confufion de caufes 8>C d'effets & un étrange abus de mots. Démêlons d'abord lés faits. Il y en a de précieux pour la canfe des Nègres..

Suivant vous ils font moins voleurs en Virginie ils propagent davantage ils font moins dépravés. Pourquoi ? parce qu'on y eft moins crxel à leur égard. Voilà la caufe & l'effet vous avez pris l'un pour l'autre.

On doit conclure de ce fait que s'il n'exiftoit pas même dé févérité, f les Virginiens traitoient leurs noirs comme leurs Semblables, au moins comme leurs domeftiques blancs ils ne croient pas plus vicieux que ces derniers.

En général la grandeur de l'oppreiïïon eft lamefure de ce qu'on appelle improprement la mér chanceté des efclaves. Plus les tyrans font cruels <^plus les efclaves font traîtres fcélérats cruels à leur tour & un Tibère ne doit pas s'étonner qu'un Màcton l'étouffé. Cette méchanceté cft i une punition que le Ciel inflige à la tyrannie. Doit-on cara&érifer les efforts que fait un enclave pour recouvrer fa liberté, comme des vices ou des crimes? Dès lors que vous Portez à leur égard de l'ordre de la nature pourquoi n'en fortiroient-ils pas dans leurs rapports avec vous? Vous leur volez leur liberté & vous ne voulez pas qu'ils volent votre or Vous les faites gémir fous les fouets & dans les plus cruels tourmens & vous ne voulez pas qu'ils fë1 débattent pour s'en délivrer Vous les affaffinez lentement & chaque jour & vous ne voulez pas qu'ils vous aflaffinent une fois Vous appeliez vos atrocités, des droits, & crime, le courage avec lequel ils les repouffent Quel bouleverfement d'idées 1 Quelle affreufe logique

Et vous Monfïeur vous Philosophe humain vous vous rendez complice de 'cette doctrine, en cara&érifant les Noirs à la manière des Marchands de chair humaine Vous appelle; fourberie, vol dépravation ce qui n'eft qu'un effet naturel du'reflbrt comprimé de la liber-

té (31). Or un effet naturel peut-il être jamais un crime? Empêcher cet effet n'eft-il pas au çontraire Ie feul crime?

Pour moi, Monfieur je crois très-fermement que toutes les horreurs commises par les Nègres* non pas fimplement contre Ieurs. maîtres, mais contre des tiers je crois, dis-je, que ces horreurs feront au tribunal de l'Éternel imputées & à ces maîtres & à leurs infâmes trafiquans. Je crois fermement que nulle Juflice au monde ifa le droit de faire monter efclave à la potence pour quelque crime que ce foit parce que n'étant pas libre il n'eft çzsfuijuris parce qu'il eft fur la ligne des enfans & des fous, parce qu'il eft prefque toujours fur la roue & dans un

Prefque tous les Ecrivains qui n'ont pas pro-t fondément étudié les droits de l'homme, tombent dans cette erreur. J'ai fait remarquer ailleurs ( T. z. du Journ. du Lic. ng. 4. pag. zz2.) qu'un Ircrivain, eft iniable cependant pour avoir écrit contre le defpotifme du Gouvernement Turc, s'y étoit laiffe en- traîner. M. le Baron de Tort dit que le Moldave eft fripon bas menteur. Pour traduire ces mors dans la langue de la 'vérité il faut dire que les maîtres des Moldaves, les Turcs font in;uftes voleurs fcélérats tyrans & que les Moldaves s'en vendent en oppofant* la rufe à l'opprefnon &c. ^Voilà comme prefque par tout on accufc injuftemenc le Peuple.

état de delfenie. Je crois que vrai criminel eft celui .qui le premier l'enleva, le vendit ) ou le jetta clans des fers. Et fi jamais je tomobisfous le couteau d'un malheureux Maron ce n'eft pas fur lui que frapperoit ma haine mais fur les bla qui tiennent encore des Noirs dans l'efclavag; Je\kur dirois c'eft vous qui expofez ma vie., en vous armant de fouets" contre vos Nègres, Eux & leurs feinbîables vous ont en exécration ils. ne voyeut dans moi qu'un blanc Semblable à vous, ils me foupçonnent tyran cômme^vous Se je porte la peine due à votre cri Malédiction fur vous

Vous avez encore, Monfleur, copié les idées vulgaires en écrivant que les Nègres nés en Virginie étoient moins dépravées que ceux expertes d'Afrique. Vous appellez dans ces derniers dépravadon plus grande une énergie qui eft la fuite naturelle de leur nouvel efclavage. Ils font dépravés ç'eft-à-dire dans votre langue qu'ils font méchans, traitres fourbes envers ceux qui les ont ou enlevés, ou achetés. 'Ils ne font pas dépravés c'eft-à-dire fuivant moi que les moyens d'énergie & de violence que leur génie leur infpire pour fe venger de leurs tyrans font justifiés par la nature & les droits qu'ils tiennent d'elle. Et pourquoi ceux qui font exportés font-ils plus médians t fuivant vous plus fenfibles plus ardens dans leur vengeance fuivant moi ? C'eft que

la perte c'éft qu'ayant encore des idées fortes leur voc'eft que n'ayant pas encore contracté l'habitude de l'efde leurs efforts ils ont plus de moyens plus- de vigueur. Ils descendent bientôt à ce degré d'apathie, d'infenfibilité que vousturelle en eux qu'alors fuivant vous ils deviennent moins dépravés Se je dirois que leur dépravation commence avec cette eft Téloignement dé la nature, l'abfence des vertus originelles de l'homme Idu courage, de l'amour de la liberté. Qu nos* Lecteurs jugent par cet article, quel étrange abus les écrivains ont fait des mots pour condamner ces malheureux Negres & eh général, tous les malheureux.

Je ne prétends pas cependant foutenir que tous les Nègres d'Afrique foient généralement bons, que beaucoup ne Soient pas dépravés. Mais en avançant ce fait devez vous le leur imputer comme 'un crime perfomd ? Ne devez-vous pas remonter â Ja Source étrangère qui déprave les Nègres, Source qui les juftffïe personnellement Elle eft la même pour eux comme pour les Blancs. La dépravation de l'homme eft une confé-

& de par-tout où il eft libre par-tout où il eft bien. Il eft méchant par-tout ni le climat qui le déprave > c'eft le Gouvernement où il naît. Or celui des Nègres eft prefque par-tout defpotique c'eft-à-dire tel qu'il doit néceffairement abrutirez corrompre le Nègre.

À cette dépravation occasionnée par le Gouvernement de fon pays quel degré n'ajoute pas encore le nouvel efclavage où il tombe. Efclavage bien pire que le premier! Car enfin il n*eft plus au milieu des fiens plus dans les lieux qui l'ont vu naître plus avec fes habitudes premières. Il eftavec des mondes qui vont vivre & trafiquer de fon fang, Se il n'a fous les yeux que l'image de la mort ou d'un travail qui équivaut à un fupplice éternel.

Eh comment ces images affreufes n'allumeroient-elles pas fon fang Comment fi le hafard lui préfente une arme & la liberté ne s'en ferviroit-il pas pour trancher fes jours ou ceux de {on bourreau? Quel blanc feroit moins cruel à fa place ? Certes je me crois bon aimant mes fémblabîes, ayant en horreur l'effufion du fang; mais f jamais un fcélérat Blanc ou Noir, m'en* levoit à ma liberté à ma famille, à mes amis s'il m'accabloit d'outrages & de coups pour fatisfaire fês caprices fi je le voyois étendre fes

cruautés fur ma femnîe &: fur mes enfans »» A cette idée feule mon fang bout; je deviendrois un tigre infernal pour lui, la mort ne me fatifferoit pats je prolongerais Ses douleurs & jouiffant de ma vengeance, j'en ferois l'hommage à l'Être Suprême. ̃

Oseriez-vous foutenir que cette vengeance ne fut pas légitime, dans l'ordre? Et pourquoi le Negre feroit-il plus coupable que moi ? Pourquoi appelle* dépravation, méchanceté dans lui ce qui feroit vertu dans moi, dans vous, dans tous les Blancs? Mes droits ne font-ils pas les fiens ? La nature n'en-elle pas fa mere comme la mienne Dieu fon pere comme le mien ? Sa conscience, un guide infaillible, comme la mienne ? Ceffons donc de faire pour les Noirs des loix différentes des nôtres puifque le Ciel les a mis fur la même ligne que nous, les a créés à notre niveau, puisqu'ils font nos frères nos femblables. Ici vofis m'arrêtez vous me dites que le Nègre neft pas notre femblabk quil efi aù-dejfous du Blanc

Comment une opinion auffi aireufe a-t-elle pu échapper à la plume d'un Académicien d'un Écrivain qui s'eft annoncé comme le "défenfeur des hommes ?

Ne voyez-vous pas déjâ les bourreaux de SaintDomingue en profiter redoubler leurs coups de fouet, traiter leurs efclaves en machines, à-peu-»

font pas nos Semblables } Eh n'ont-ils pas- des yeux -des oreilles une figure des organes comme les nôtres ? La nature fuit-elle pour eux un autre Ordre d'autres Loix ? N'ont-ils pas un langage ce caractère particulier la couleur! Eh! qu'importe la couleur ? L'Albinos au blanc fade ,̃ l'Indien olivâtre ou cuivré, feroient donc auffi d'une autre espèce! Ne fait-on pas que cette couleur eft un accident ?

Ils ne font pas nos Semblables Et n'ont-ils pas les mêmes facultés que nous, la raifon la mémoire l'imagination ? Oui me dit-on mais ils n'ont jamais fait de Livres. Qui vous l'a dit ? Qui vous a dit qu'il n'étoit pas des Noirs (à vans? Et quand cela feroit s'il n'y a d'hommes que les Auteurs, toute la race humaine efl: dinc diflé-. Tente de la nôtre. Voulez-vous favoir pourquoi il n'exige pas de Nègres Auteurs ni même éclairés? Qui vous a fait ce que vous êtes ? L'éducation, les circonf- tances. l'autre ont-ils favoriie les Nègres? Voyez-les par-tout où ils exiftent. En Afrique ils fontmiférables & efclaves du defpotiime dans nos Iflés des martyrs perpétuels dans les États-Unis méridionaux des efëla-vès inférieurs

inférieurs aux journaliers dans le Nord dès domeftiques dans l'Europe ils font flétris paf l'opinion publique, profcrirs par-tout comme les Juifs, en un mot ils font par-tout dans un état d'aviliffement. On m'affure qu'il ya des Noirs propriétaires dans le Nord de l'Amérique mais ces propriétaires ne font, comme les autres, que d'intelligens cultiteurs ou commerçons* Il n'y a point d'Auteurs parmi eux parce qu*il y a peu de riches & d'oififs dans l'Amérique

Quel mobile pourroit élever un Nègre au* deffus de fon état d'abje&ion ? Le chemin de la gloire & des honneurs lui eft fermé. Pourquoi donc écriroit-il ?

Les Noirs doivent d'ailleurs avoir lès Sciences en horreur. Car elles ne font cultivées que par leurs oppreffeurs & ne les rendent pas meilleurs.

Dira-t-on auffi que les Indiens les Arabes ne font pas nos Semblables parce qu'ils mépris fent nos arts & nos fciences Dira't'on que les Quakers ne font pas nos femblables parce

($ i) On a vu cependant à Londfres tin Auteur Negre donc les pfoduélions ne font pas fahs mérite, & qui ont été publiées récemment en deux Volumes. Ce Nègre' s'âppelioit Inigo. Il a écrit dans le genre de Sterne*

ni les beau* efprits }

aux Nègres de l'aine, de de la reconnoiflfance de la bienfaifance ? Je vous oppoferois à vousciterois l'anecdote da 'Nègre de M. Langhedon que vous racontez. D'ailleurs il cft une foule d'autres traits bien connus qui dépofent en faveur des Noirs. Vous en trouverez de fràppans dans THiftoire Philosophique de l'Abbé Ràynal. Un feul iuffit. Le Nègre qui fe tua, lorfqu'il pouvoit afîaffiner fon Maître, dont il avoit à fe plaindre, étoit plus grand qu'Epietete, &: un Nègre d'un fublime, il annoblittoute fon efpece.

llrlais comment avez-vous pu juger que les Noirs étoient dirons des Blancs f Vous les avez vus par-tout dans un état d'ejfclavage & de profcripr tion. Or pourriez-vous juger de la beauté, par la figure d'une Laponne r de la grandeur d'âme de l'homme par Famé d'un Courtifan des lumières qu'il peut acquérir par l'ignorance des Si vous avez vu dans les Nègres les traits de l'homme tellement affoiblis & effacés que vous n'avez pu non qu'ils, n'appartiennent pas a notre efpgce mais que partout ils ont été cruellement tourmentés, puisque leur fervitude les. cet état de

dégehération. j'en conclus, non qu'ils pas hommes mais bien que les Européens qui vont à -la chaiTe des Noirs, n'ont pas été 6c ne font pas des hommes.

Vous examinez quelh précaution iî faudra prendre pouf rendre l'aflfranchiflement des Nègres universel, fans le rendre dangereux. Je n'entrerai point dans la difcuffion de Ce problême délicat je la réferve pour un autre Ouvrage. En attendant, je dois dire en deux mots que jamais les Negres ne feront nos amis ne feront des 'hommes, tant qu'ils ne feront pas en tout fembîables à nous tant^'qVils ne jouiront pas de tous nos droits. C'eft la liberté politique qui eft la ligne de démarcation entre le bien & le mal entre l'ordre & le désordre, entre le bonheur & le malheur, entre l'ignorance & les lumieres. Voulezvous rendre les Nègres dignes de vous ? élevez4es à vous, donnez-leur cette liberté.

Par-là vous éviterez le principal inconvénient que vous croyez attaché à l'affranchiffement des Nègres; c'eft que, quoique libres dites-vous, ils feront une efpece à part un corps à part corps dangereux.. Cet à part n'exigera point quand vous vous mêlerez avec eux, quand vous effacerez courageufement toute efpece de diftinction. Sans cette condition, je vois des torrens de fang couler & la terre disputée entre les Blancs & les Noirs, ainfi que l'Amérique l'a été

fes compagnons traitant mêlant avec les Sauvages il en fit de bons alliés de bons amis. rangerez-vous cet article parmi ces déclamations fur les Nègres que vous ridiculifez. Mais que m'importe déclamateur, fi je fuis vrai, fi je fais impreffion fur mes Lecteurs, ii je fais naître des -remords dans Pâme de tel Colon qui a des efclaves enfin fi je contribue pour ma part à accélérer Pimpuifion umiverfelle vers la liberté. Vous blâmez l'éloquence de s'exercer fur ce •fujet, vous:n'y .voyez de bien que par la froide raifon. que Péloquence, finon le langage de la raifon & de la fenfibilité ? Quand' l'homme fouffre, il s'agite, il crie, il émeut, il entraîne; & voilà l'éloquence qui fait des mirades; & c'eft l'éloquence qu'orr doit avoir quand on plaide la caufe des malheureux, dont la vie n'éft qu'une agonie perpétuelle où l'on )le fent lien. Non, jene conçois pas les hommes, qui dans ces caufes déchirantes fubftituent l'esprit glacialà Pâme, s'amufent à faire des ;antithefes au lieu de ont des bluettes au Je ne conçois pas comment un être fenfible & pendant qui voit fon Semblable lacéré, mis en pièces, fa pauvre femme à fes côtés, baignée dans fes larmes un pauvre enfaiit

Vacant un féin defleché; je ne conçois pas, dis-je," comment il peut foutenir ce fpeâiacle de fangfroid comment il n'eft pas -déchiré convulfé dans tout ton être, comment, au. lieu d'indignation &, de colere, il a la barbarie de descendre à des plaifaiïteries ;̃ & c'eft pourtant par une plaifanterie que vous terminez votre article fur tes Nègres. ©

« Il eft aifê, ditfes-voUSf d'ajouter dix ou douze pages à ce petit nombre de réflexions qu'on peut ar confidérer comme une fimphonie composée feu» lement des parties principales con cortû ad Je veux qu'il n'y ait rien de cruel,, parce qu'il n'y a rien de réfléchi dans ce rapprochement, dans ce ton de légéreté. Mais comment une pareille comparai{on peut elde tomber dans la tete d'un homme fenfïble ? Voilà le trille effet de -Tefprit je l'ai déjà dit, il deiTeche l'aille, Effleurant fins ceffe des objets agréables il eft de glace quand il eft forcé d'envifager le malheur, il cherche a Ce diftraire de ce fpcc" racle douloureux, éluder-les cris de la nature; il s'en fauve par une plaifanterie. Non, jamais Bencxet n'eiU imaginé ce rapprochement de fimphonie avec les. coups de fouet qui déchirent les Aprè\s vous avoir prouvé que vous avez outra" gc les Quakers

faire voir que n'avez pas mieux du Peuple.. pacages de vos Ouvrages je me borne au Suivant, qui u'a paru le plus frappant. Vous y peignez un Irlandois qui vous avoit donné un bon dîner & vous ajoutez « Cet Irlandois etoit honnêre & ferviable, & » fa femme, qui eft d'une figure douce & très» agréable n'avoit rien d'agréée dans fon main» tien & dans fes manières c'eft qu'au milieu » des bois & des foins ruftiques un Virginien ne reffemble jamais à un Payfan d'Europe. C'êft » toujours un homme libre, qui a part au Goil» vernement, 6c qui commande à quelques de façon qu'il réunit ces deux qualités diflinc» tives de Citoyen & de Maître en quoi il rd» femble parfaitement à la plus grande partie des » individus qui formoient dans les Républiques anciennes ce qu'on appeîïoit le peuple peuple très-différent du peuple & qu'on a mal» 4-propos confondu avec celui-ci dans toutes » ces déclamations frivoles dont les Auteurs •̃ » Philofaphes, comparant toujours les -temps an^ » ciens avec les temps modernes, ont pris les » peuples pour les hommes en général, & pré» conifé les

? défendre la caùfe" » auroient befoin de mots y> dont le fens eft encore vague & indéterminé! La dignité de l'homme a été cent fois alléguée, » & cette manière de s'exprimer a toujours eu ? beaucoup de faveur. Cependant la dignité de r homme eft une chofe comparative fi elle eft p:ife » dans un fens individuel elle eu d'autant plus grande ^u'un homine confidere des clafîes au» deffous de lui c'eft le Plébéien qui fait celle » du noble > t Efclavé .<pu fait celle de l'homme u» bre le Noir celle du Blanc fi elle eft prife dans M un fens général, ella^peut encore infpirer aux » hommes des fentimens de tyrannie & de » cruauté dans leur rapport avec les animaux » & détruifant ainfi la bienfaifance générale » aller contre l'ordré & le vœu de la nature. r » Quel eft le principe fur lequel la raifon échap- vpée aux Sophiftes & aux Rhéteurs pourra enfin fe reposer L'égalité de droits l'intérêt » général qui commande à tous, l'intérêt parti- » culier lié à l'intérêt commun, l'ordre de la Société auffi néceffaire que la fymétrie des ruches à jniel, &c. Si tout cela ne prête pas » beaucoup à l'éloquence il faudra s'en confoler $f préférer la bonne morale à la belle » morale (33) ».

̃(5 5) Voyage en Amérïq.T. pag. â

Ainfi t Monfieur vous croyez le peuple a8:uel très- différent du jsuple ancien, & par conféquent plus difpofe, plus propre pour la fervitude que ce dernier. Ainfi, vous blâmez les Philosophes qui en rapprochant le peuple d'aujourd'hui du peuple d'autrefois ont foutenu qu'it feroit le même, s'il avoit un même gouvernement. Et quelle eft la conféquence fecrete de ce fyftême finon qu'il faut conferver & même ferrer les liens du peuple, d'aujourd'hui, puifque vous lui prêtez plus de vices, plus de foibleffes, une dégénération incurable?

Or je l'ôutiens que toutes ces idées font fauffes & pernicieufes pour le peuple', & que vous l'avez calomnié. Je vous ai déjà donné ma profeffion de foi fur ce point. Je crois que la nature du Gouvernement modifie aux trois quarts l'homme. Je crois qu'il s'élève en raifon de ce qu'il a plus de liberté qu'il dégénère en raifon de ce qu'il en a moins. Je. crois que l'efclave ignorant & barbare, ïié fur les bords du Bofphore feroit un Républicain. éclairé s'il étoit né à Philadelphie. Ce feroit vous infulter que de chercher à prouver ces propofitions. L'hifloire de toutes les Nations les démontre à chaque page, & qui doit mieux connoître Fhiftoire que l'Auteur de la Félicité publique ?

Il n'y a donc pas plus de différence entre la nature des modernes 6c celle des anciens, qu'il n'y

en a dans celle des Blancs & des Ndirs. Les différences qui exigent ne font que des aecidens. Tranfportez le Gouvernement d'Athènes à Con£tantinople & ces Turcs qui nous paroiffent fi brutes, acquerroient le même degré de^courage, de patriotifine de lumières. La liberté animerait ces machines. Le foyer les matieres exiftent il ne manque que l'étincelle. N'injuriez donc point le peuple d'aujourd'hui, ne le déférez donc point. Il vaut bien mieux l'encourager en lui faifant voir que fa dégradation n'a pas une caufe indefhu&ible qu'elle ceffant, il peut devenir homme.

Je vous avoue que je n'ai pas trop bien entendu cette phrafe op. vous avancez que les défenfeurs du peuple a&uel en le compirant aux anciens ont préconifé les oppreffeurs de l'humanité. Défignez vous par ce mot, le peuple comme quelques Auteurs décriés ? c'eft une idée affreufe. Défignez-vous les vrais tyrans? c'eâ avancer que Locke Sidney Priée, Rouleau, Helvétius, Raynal les ont préconifés; car ils ont eu auffi le malheur de croire que le peuple a&ue! fera parfaitement femblable aux anciens quand il jouira de leur fort.

Ce que je vois de plus clair c'efl que votre bien plus la caufe des vrais oppretfeurs de l'Humanité car en leur apprenant que le peuple actuel n'en: ni digne, ni fufceptible de

èei peuples ne va qu'en qu'elle ne ce£* feroit pas quand bien même les circonftances qui l'occafionnent cefleroient d'exifler, en leur apprenan|, dis-je, ces prétendues vérités, vous les encouragez à tenir leurs, efclaves dans les fers. Mais rien n'eft plus contraire à la vérité. La révolution d'Amérique le démontre. Ceux qui l'ont opérée, font les. de(cendans ou d'Ânglois tyrannises par les Stuards, ou d'Allemands efclaves; Vous croyez faire beaucoup d'honneur aux Américains en les faifant reffëmbler aux Romains & aux Grecs (k moi je .les crois bien fupérieurs à ces anciens. Mais ce n'eft pas ici le lieu de le prouver. Je me borne à avancer cette* pro*pofition dont la démonftration trouvera fa place ailleurs pour vous faire voir que les homme d'aujourd'hui, loin d'être dégénérés, pourront ftirpaffer leurs ancêtres, quand ils feront favorifés par les circonstances.

Après avoir décrié le peuple d'aujourd'hui vous décriez l'homme & la dignité de l'homme. Vous ne la croyez qu'une idée comparative, 6c en conféquence vous faites rénumération des diverfes dignités de l;homme. D'après votre idée, nous avons en Europe cent ou deux cens dignités, la dignité d'un Duc d'un Baron, d'un Marquis, d'un Bailli, ôcc. &c. Quel abus de mots

& quel fyftême affreux il cache Comment vous Philofophe pouvez-vous croire à la dignité naturetle d'un noble l'égard d'un roturier, d'un homme libre à l'égard d'un enclave, d'un Blanc à l'égard d'un Noir? Comment n'avez-vous pas virtrae cette triple dignité étcit une triple injustice, une triple usurpation ? Cornaient n*avez-vôïis pas abjuré la premiere; après avoir lu dans les dinerens Codes d'Amérique que tous les hommes font nés libres, après avoir voulu verfer votre Éng.^our laQléfenfe de cette maxime ? Direz--vous que cet-axiome n'efl pal vrai par-tout? Mais par quelle magie une vérité prouvée fur les bords de la Delawre feroit-eîle une erreur fur les bords. du Mançanarés? Le préjugé de cliftinétion fubfïfte toujours en Europe j'en conviens mais ce préjugé doit-il égarer un Philofophe ? doit-il le fortifier lui-même par fes écrits

Comment avez-vous cité ces noms de Plébéien & de Patricien diminutions fatales qui ont cauîe

Rumbold avant les Légiflateurs Américains, difoit fur Tcchafaud en 1684 qu'à moins que le ciel ne fît naître les hommes, les uns avec une felle fur le dos, & d'autres avec des éperons Se des bottes pour monter les premiers il nd croiroit pas à l'inégalité. Voyez l'Hiftqire de Madame Macauiay, tom. 7.

tous les malheurs, toutes qui ont entraîné Rome dans des guerres perpétuelles & favorables Pempire de PAriftocratie qui l'ont entraînée à la manie des conquêtes, & an defpetifme. Si Rome eut connu, eût adopté l'égalité naturelle & facrée dont les Américains ont' fait une des bafes de leurs configurions fans doute fôn exiftence auroit eu une plus longue durée; & c'eft fous ce point. de vue que je vdus difois tout-à-l'heure que les Américains étoient bien f\ périeurs aux Romains.

La dignité de l'homme libre comparé l'enclave-, paroît plus plaufible; cependant c'eil encore une chimère. L'un & l'autre en effet tiennent une égale dignité de la nature l'un & l'autre ont les mêmes droits. La Servitude peut en ôter l'exercice, mais elle n'en ôte point la propriété. L'homme libre doit fe féliciter de l'étre, mais il doit plaindre fon "fèmblable dans les fers fans ie croire d*une race fupérieure à lui. Il ne doit méprifer que le vil efclave qui vante fes fers. Eh que dirai-je de cette étrange dignité que vous créez en faveur du Blanc fur le Noir ? Où eftle titre de cette dignité, de cette fupériorité? Où l'avez-vous lu? Le Noir fur la côte de Guinée, à qui des fripons d'Européens escroquent de la poudre d'or, de la gomme ou fes enfans»

ne feroit-il pas auffi fondé à s'arroger une dîgait^^ une fupériorité fur, les Blancs }

Abjurons Mônfieur ces petites idées de dignités & d'inégalités elles peuvent bien plus que l'autre dignité générale ou d'efpece dont vous parlez, infpirer aux hommes des fentimens de tyrannie & de cruauté dans leur rapport avec leurs jfemblableî Elles ne font propres qu'à perpétuer. les haines continentales nationales, civiles individuelles, qu'à faire de la terre un théâtre éternel de difcordes & de combats. Car quelqu'aacienne que fbit la durée de cette inégalité, elle ne prefcrit ni contre nos droits, ni contre nos fentimens. Chacun n'en fent pas moins dans fon coeur qu'il eft né l'égal des hommes les plus élevés chacun en détetle donc plus ou moins, fuivant qu'il a l'ame plus ou moins exaltée, celui 'lui; violant cette égalité écrase Ou huinilie fon femblable.

Je ne vous apprends rien de neuf ici RoufTeau 6c avant Rouffeau Locke 6V. Sidney l'avoient dit. Ils avoient encore dit que la caufe des guerres & des crimes étoit cette inégalité cette dignité comparative, que vous préconifez ,jque vous carefTez, que vous divinifez fons les nôlits d'ordre & de fyrnétvrie, vous vengeur dé l'égalité chez les Américains Vous qui avez été vous attre pour la dignité de l'hoinme vous ignorez ce qui la conftitue Relifez donc encore une fois le premier

chapitre du code de la Pênfilvanie vous y trou- verez une définition claire & fublime de ce mot que vous trouvez fi obfcur & fi vague. & dont vous reprochez l'abus aux Philofophes.

La dignité de l'homme conMe dans Sa liberté, dans ron égalité de droit dans fôn indépendance dans fa faculté de n'être affujetti qu'aux' Loix qu'il a consenties dans le contrôle qu'il exerce fur ceux auxquels il confie fon autorité. La dignité de l'homme connue encore dans le parfait développement^ de fes facultés morales & intellectuelles dans les efforts qu'il fait pour découvrir la vérité, pour la faire régner. Elle connue en un mot dans de grandes idées dans une vohnii forte & confiante. L'homme de. nos Sociétés ïnvefti dès (on berceau de petits préjugés & dé convenances auxquelles il eft fans ceffe force de facrifier, fans cène en rapport avec des individus dont les idées. font rettécies dont la volonté eft nulle l'homme dis-je de nos fociétés n'a point cette dignité non qu'il n'en ait pas reçu le germe non que ce germe ne puiffe fe développer encore dans des circonflances favorables mais de germe étouffe ? languit & fe deffeche. IF te 4reffufcite à l'aide de la méditation de l'électrifation des âmes fortes de la conversation avec les grands hommes de l'antiquité de l'étude perpétuelle de ces HiËoires où l'on voit (ouvent l'homme feul égayer fes forces contre la tyrannie.

Toutes ces circonftances appuyant l'homme fur une maffe de grandes idées lui donnent une impulf on vers de grands objets l'entraînent à vouloir avec énergie tout ce qui eft bon, tout ce qui eii fùblime. Voilà la- dignité de l'homme ea théorie la voulez vous voir dans des faits ? Hampden re tannant emprifcnner plutôt que de payer un impôt illégal; Sidneyde fang-froid fur l'échafaud Locke écrivant (on T'raité du Gouvernement Civil, ftouffeau fon contrat focial, Franeklin répondant avec une fage énergie à la barre des Communes "War-ren* mourant pour la liberté à Bunkers Hill Burke plaidant contre l'oppresseur de l'Inde Si Itexterininateur de Rohillas voilà de grands exemples de grands monumens de la dignité de Fhorame. Si vous ne l'y reconnoiffez pas je vous plains d'autres l'y reconnoitront. Ce font ceux qui n'ont pas laine éteindre en eux le fentiment de leur grandeur primitive, 8t de leurs droits. Les Ànglois les Américains fur-tout y reconnoîtr/mt. Plus d'un' fans doute gémira en lifant cet article contre la dignité de l'homme échappé g votre plume. Il fe demandera ce que vous alljelî faire en Amé-

5) le cite fouye.Rt ,ç§% écrivain cçiefeî;e. Pour bien connoitre fonm^ite,îl faut avoij: étudié à fonds Tes Ouvrages, avoir lu paf

tique; pansue vous ne croyez point à la dignité de J'homme, puifque vous ne croyez qu'à des dignités comparatives qu'ils ignorent ou qu'ils méprifent qu'à une inégalité de ^conditions qu'ils ont bannie comme la fource de tous les maux politiques.

Votre mépris pour le Peuple ne s'eft pas manifefté dans ce feul paffage. Je le vois percer encore ailleurs par exemple en parlant du Peuple de la Penfilvani vous le croyez plus enclin à l'Anarchie qu'à ocratie. Je .ne puis pas difcuter ici les motifs qui vous ont di&é cet outrage contre les habitons de la Penfilvanie le£quels ont réalifé fuivan't moi le plan d'une Démocratie auffi parfaite que l'homme peut l'imaginer. Ce que je fais c'eft qu'on a beaucoup abufé jufqu'à préfent de ce mot Anarchie, Je me réferve de vous expofer mes idées fur cet abus de mots dans un autre Ouvrage.

J'ai fini la tâche pénible que je m'étois imposée au commencement de cette Lettre. Je vous ai prouvé ce me femble que vous aviez calomnié les Quakers les Nègres ? le Peuple & l'Homme. n • Je devrais peut-être m'étendre fur d'autres erreurs répandues en grand nombre dans vos Voyages & qui ne peuvent-être que trés-dangereufes, fôutènues de votre nom. Il n'en en: aucune qui foit indifférente ? mais le métier de Cenfeur

trop peu fait pour moi. Je me bornerai donc a quelques remarque fur pluneurs de vos opinions & fur les anecdotes qui m'ont le plus frappé.

Et d'abord je viens à votre opinion fur l'art de la guerre. Vous vous êtes principalement attaché la description des différens combats qui ont opéré la révolution d'Amérique* Vous croyez ces defcriptions utiles pour les Militaires; vous croyez fur-tout qu'elles le feront pour les Américains, &t à l'air de complaifance avec lequel vous carénez ce fujet, on voit que c'eft votre art favori, que vous le croyez bien néceffaire à l'humanité, bien néceffaire aux Républiques.

Je fuis d'un avis entièrement oppofé au vôtre & indépendamment de l'inexactitude & de l'inutilité (36) de ces defcriptions de combats je crois fermement que l'art Militaire n'eft qu'un art propre à favorifer l'ariflocrarie & que par conféquent on doit le profcrire des Républiques. Je

Le Maréchal de Villars ne faifoit pas grand cas de toutes ces descriptions & plans de Batailles. Pour s'inftruire il faut voir par foi- même dif oit-if & à propos d'une inondation qu'on lui eonfeilioit à la Cour pour garantir le Fott de Kell, il éaivoit i 1 Il n'y a rien de fi joli fur une Carte où avee un peu de verd & de bleu, on met en eau tout ce qu'on veut. Vie du Maréchal de Villats, toai. 1.

fie me jetterai point ici dans ces déclamations qu'on reproche aux Philofophes quand ils traitent de l'art Militaire ce font des faits bien prouvés que je vous oppofe.

Du moment où vous érigez la guerre en art vous créez un corps d'hommes qui s'en occupent conftamment, qui l'apprennent, qui Fenfeignent, & qui conféquemment ne labourent plus ne commercent plus ils faut $onc que d'au;res les nourrirent. Premier mal.

Quand on pofféde cet art on en veut £aire wfage pour acquérir de la réputation ou des riçheiïes; en conséquence on defire la guerre on provoque la guerre, Se les Républiques doivent éviter les guerres & fur-tout refprit de la guerre. Deuxième mal.

Quand on ne fait pas ufage de cet art audehors, c'eft au-dedans. Troifieme mal.

Comme les Militaires font un corps à part ils fe croyent plus élevés que les autres. Ils mépriient les autres Citoyens 6c fur-tout les Citoyens paifibles. Le préjugé s'établit il rend les uns infolens il avilit les autres. Quatrième mal. L'art Militaire diminue le vrai courage. Il efl aux Nations, ce qu'eft Tefcrime pour les individus. .Il fupplée le courage & ne le donne point. Or c'eft avec le courage que les Républiques doivent rcpoufîer: les attaques extérieures.

Quand les hommes feront bien pénétrés de

IVmour de la liberté & habitués à l'exercer dans toute fon étendue, ils auront du courage St il n'y a point d'art Militaire qui. puiïTe dompteur ce courage. L'homme qui dit -mourir ou être libre, n'a jLOint de maître le Peuple qui le dit n'en connoît pas .davantage. Il hxxt que le Conquérant les maffacre tous avant de fe rendre maure d'un feul. Ce courage n'a befoin ni d'art, ni de Villes fortifiées (37). Il n'a befoin que de lui.

La vraie force des Républiques eft donc dans l'attachement inébranlable de leurs membres à la liberté ôf leurs droits. Avec lui, le Républicain efi fupérieur à tous 4 avec lui il fatigue ildompte fes adversaires avec lui il apprend bien vîte cet art Militaire. Je vous cite en preuves tant d'Américains devenus bons Généraux, aux talens & aux vertus defquels vous avez vousmême rendu un jufte hommage, la plupart n'avoient jamais manié un fufil c'étoient des Commet-*çans, des Cultivateurs des Libraires des Médecins, je vous cite Warren Knox, Morgan, Green., & cet infâme Arnold dont les talens n'auroient dû orner qu'une ame Patriotique. Et l'on ne doit point s'étonner de cette célérité avec laquelle des Républicains acquièrent lî promp-

Voyez fur l'utilité trop exaltée des fqrtifica»tions, une fort bonne Lettre de M. de la CIqsj, tdreâfêe à l'Académie, fur l'Éloge de Vauban.

tentent la fcïence des combats, te defiV de Côn- ferver leur liberté porte tous leurs efprits de ce côté; c*eftun éguillon bien plus fort que la paie des mercenaires, ou même les diftin&ions des Officiers Européens; & voilà pourquoi un ou deux ans d'expérience, & deux ou trois défaites instruisent plus des Républicains que vingt ou trente ans ne font pour les fujets des autres Gouvernet mens (38).

Animez par cet efprit de liberté. les Soldats Républicains font eux-mêmes plus patiens plus endurcis à là fatigùe queïles Soldats mercenaires. Je vous cite en leur faveur tous les éloges que vous faites des Soldats Américains qui fe battaient tou-0 jours bravement quoique fans paye fans provifions, fans vétemens fans habitude du métier. Vous convenez vous-même qu'en peu de tems ils furent bien fervir l'artillerie, que leurs baraques étoient mieux construites, qu'il régnoit parmi eux une grande ardeur &c. &c. &c. Qui faifoit tous ces prodiges ? L'amour de la liberté. Tant que les Américains le confepveront ils n'auront donc rien à craindre & ils n'auront pas befôin d'art militaire.

(58) En faifant reloge des Américains, braves, par amour pour la liberté je paie avec plaifit un Semblable tribut aux François courageux que le pattiotifme a produits.

fis ces' combats que vous cijez, non pour étudier les plans, les circohftances mais comme -des monumens glorieux élevés à la liberté. S'ils font forcés de reprendre les armes, le même génie les infpirera fans cette étude.

En un mot. il faut dans les RépubJiques que tout individu foit brave/ foit le détenteur né de fon pays, foit milicien) qu'aucun ne foit militaire par état.

Les Républiques ne -doivent pas plus avoir de Militaires perpétuels que des Magiftrats & des Repréfentans perpétuels. La perpétuité eft la fource de la guerre & de la corruption & par conféquent, du defpotimie.

Vous ferez fans doute d'un.autre avis, Monfîeur, vous qui aimez tant la guerre, qui vantez dans les François un grand amour de la guerre. Nous aimons bien la guerre, dites-vous, avec un air de triomphe. Eh tant pis je ne vois pas qu'il y ait tant à fe louer d'avoir. un ulcere. La France £faura de profpérité, réelle qu'en raifon de la diminution de cette fievre guerrière.

'Vous nous félicitez d'un autre goût, qui n'eft peut-|tre pas fi funefte mais # cependant dont l'iafluence fur nos moeurs oc fur notre constitution eft dangereufe. Je parle dû goût pour le ridicule dont vous êtes vous-in<8ïne un fervent Apôtre, & que vous prodiguez par-tout. Il n'y a qu'en France

qui,() fait de bonnes ftâvani vois & le François ne fe Jajffe jamais prévenir fur ce chapitre je le crois., ^fant pis c'eft en Afie qu'on a fait les meilleures Fables.

Tous nos beaux efpirits ont répété d'après Horace, que le ridicule dl une arme excellente*acre magnas pkmmquè fecat res. Mais Horace êcrivoit fous Augure. Quant à moi voici mes raifonl pour haïr & pr@fcrire le ridicule.

Le ridicule accoutumé à rire d'abus quidevroient faïre gémir. Le ridicule n'excite qu'un fentiment léger éphémère, que par conféquent ne produit aucuns efforts durables pour détruire les abus. L'Épigramme eft bientôt oubliée & le mal refte* II n'en eft pas de même chez un Peuple grave accoutumé à raisonner, & ne jugeant des chofes que par la raifon. Quand un Ecrivain lui a bien démontré l'exiilence les effets d'un abus le Public convaincu, pénétré; s'émeut s'enflainrae le Gouvernement éclairé réforme l'abus (39).

Pour juger de lâ différence des effets du ridicule & de renthoùfiafmé raifonnè il fuffit de comparer les tems de4a Ligue Se de la Fronde, avec les deux révolutions de 1650 & 168$, Nous avions âlôrs de bons plaifans. On fit la Satyre Menippèe les Blots & les- Marigny France aux dépens du Mazarin & le Mazarin refU,

Il tautdone pour régénérer un Peuple le déshabituer de la manie du ridicule le ramener au raisonnement.

Le ridicule eltuîi hochet avec lequel on amufé les enfans & qu'en un Peuple enfant? Rien. Félicitons-nous' donc à présent de nos chanfbns^ de nos vaudevilles.

Vous femblez regretter Monfieur que leur regne fe page que nous ne Soyons plus fi plaifans fi épigrammatiques. C'eft nous plaindre de ce que le regne de' la raifon commence.

Vous regrettez encore que notre coriverfation commence à s'appesantir par la râifon car vous croyez que nous fommes le feul Peuple qui fache converfer. Comment infulter ainii à toutes les Nations & à la vérité (40) ? Et puis qu'en;-ce qu'une converfation ? Ne doit ce pas être un moyen de rapprocher les hommes d'éclairer les opinions d'humanifer les coeurs ? Or.eg-ce

Les Anglois n'étoient pas plaifans comme nous; mais ils obtinrent le fameux Bill des Droits 4 qui affuroit la. liberté individuelle, celle de la preiTe le droit*de reprèfentation &c.

(40) Peut-on dire qu'en France ,on fait converfer lôrfque le ton général eU de n'écouter jamais lbrfque les hommes avantageux fur- tout, e croyant au-defTus de l'inftmdion fe livrent à leurs idées & ne rependent point aux vôtres?

Tout. y eft effleuré. On paffe du beau tems à la critique d'un Opéra de l'Opfra à une bataille d'une bataille à un bonnet, &c. Si vous regrettez de converfation amusante Se vous me pardonnerez- de dans vos complaintes. Et ne croyez pas que je fois en çela, moins l'amide mes Compatriotes que vous qui avez Pair de les flatter. Jé dis 5t je dirai toujours, qu'ils ont le germe de toutes les qualités & de toutes les vertus, que leur développement dépend d'eux & vous ne leur prêtez que l'ait du calembour (41). Qui de nous deux les honore le plus? En voulant de même complimenter nos Françoifes vous les déshonorez. Voici le portrait que vous en faites (42). « Nui mouvement fans grtee

pour prouver que vous êtes bon François que vous avez parsema. votre Ouvrage de calembours *& de pointes» que vous <noas apprenez, par exemple, que nos Médecins ne font pas des Grecs que le nom de Cimetiere eft plutôt (un nom de Médecin que de Peintre, que va dégradez une converfation avec le Démocrate AdariisJ fous le titre d'un petit en. bonne fortune &c,

Tom. 1.. pag. 97.

w nulle grace f ans expreffion. L'envie de plaire » perfectionne & perpétue les moyens de plaire » & la nature plutôt aidée que contrariée par » l'art nejt pas livrée à V abandon de. la vie do- meftique ni prodiguée à une fécondité fans » bornes». C'eft-à-dire, en François moins fleuri, mais plus clair que' vous félicitez nos Françoifes de n'être plus ni bonnes ménageres, ni meres & de tuer leur poftérité pour avoir une taille élégante & plaire aux galans célibataires. Quelle morale Grand Dieu! Et votre Livre doit toin-r ber entre les mains des Américaines Quelle idée il leur donnera de notre morale & de nos femmes au moins de nos Parifiennes car vous n'avez peint ici qu'un vice de la Capitale Et s'il en étoit parmi elles quelques-unes que ce ton léger pût féduire, qui fuflent tentées de facrifier aux mêmes goûts Le Ciel préferve ces Républiques d'une pareille dépravation! Peut-être, & il faut le fouhaiter que les fatyres répandues dans votre Livre contre les Américains & leurs chailes moitiés les préserveront du venin agréable qu'il renferme. Des fatyres direz-vous. Eh oui fuivez-moi dans la lifte que je vais vous en donner. Elle n'en comprend qu'une très-petite partie.

Vous nous peignez les Américaines comme peu accoutumées à fe donner de lâ peine, indifférentes à tout excepté au thé & à la propreté de la maison que le Lecteur compare ce tableau avec

celui de leurs vertus tel que Fa peint M. de Crevecœur, qui a paffé prefque toute fa vie au milieu d'elles $ & il jugera quel outrage vous leurs faites.

En leur disant ailleurs que vous n'en trouvâtes aucune jolie) ou qu'elles dahfoien- gauchement1^ vous leur dîtes une chofe défôèlîgeânte quel'ui> banité Frariçoifë devoit vous interdire.

Votre veine fatyrique s'épanche, fur-tout quand vous amenez fur la fcene des femmes vielles ou laides. Avec quelles couleurs vous peignez Madame êc cette Américaine que vous déshonorez publiquement par un farcafine fur fon goût pour là liherté & afin que le coup porte mieux vous ne fupprimez pas même la lettre initiale de fon nom. Avez-vous cru que vos points faunement myftérieux la déroberoient à la connoiffance du Public, dans une ville compofée de vingt mille perfonnes où d'ailleurs le cercle des coquettes qui mettent du blanc & du rouge, doit être trèsrefTerré ?

Si vous en louez une ce n'eft que par fa reffemblance de légèreté & de frivolité avec nos Françoifes-, c'eft parce qu'elle médita d'introduire les modes*1 à Philadelphie de faire dans le goût de la toilette une révolution plus importante > slites-vous, que dans celles de la politique. Vous n'épargnez pas davantage les Américains»

Soldeur, pédanterie défaut de feconnoiflance hypocrifie, friponnerie même;, vous leur reprochez tout fans ménagement. Votre œil observateur faifit leurs plus légers défauts. Ici c'eft un Savant qui vous parle en François & à qui vous: ne répondez pas en Angioii* pour lui biffer dites-vous, le plaifir d'étaler ce qu'il fait. Là c'efiun JDiré&eur de Bal que vous plaifantez Sur le Sérieux avec lequel il exerce fon Miniftere. Ailleurs j > c'efi un refpeftable Gouverneur auquel vous prêtez la pédanterie des. Républicains, des Barnevëlt & des Heinfius. Dieu. donne aux Petits Maîtres cette pédanterie avec,;fes vertus, Se ils reffei^>leront au moins à des hommes. Dans .un autre endroit) vous apprenez aux Hollandois l'idée qu'ont d'eui certains Américains qui les appellent des patauds » &: les regardent comme de bonnes dupes. Ainfî vous allez peut-être Semer la zizanie entre ces deux faces de Citoyens & peut-être votre Livre va^t-il faire naître des haines. Citerai-je encore le ridicule jette fur le cite de ces Républicaines religieux auquel voiis afliftâtes ) Eh pourquoi rire de, U Religion devant un: peuple qui- en a ? quel'enthoufiafme religieux a peuplé rAmériquè, & que fi elle eft libre aujourd'hui, elle ne doit cette liberté qu'au caraftere de fermeté imprimé par cet çnthoiîfiafme qui exifte encore .eu grande partie. Souvenez-vous que les Athées éteint du parti de

Charles II (43) & le prônoient tandis que les Puritains honoraient l'humanité en s'expatriant. Citerai-je encore -cette Philadelphie que vous appeliez un cloaque, cette diiTolution dans les principes que vous cherchez à excufer en vous fwftifiant fur l'anecdote de cette Américaine enceinte, Anecdote qu'il fàlloit taire & pour les bonnes mœurs & pour le repos de cette infortunée. La plume me tombe des mains, Se je n'ai pas le courage de pourfuivre. Mais il me femble que vous avez manqué par toutes ces Épigrammes aux égards que vous deviez à des étrangers, des alliés à^des amis, à de bonnes gens qui vous recevoient cordialement, qui presque tous cherchoient à vous fêter.

7 -Que vous publiiez vos Voyages rien de mieux s'ils pouvoient instruire. Mais parce que vous avez rencontré des Aubergines borgnes ou fcoflus, deviez..vous. l'apprendre à tout l'Univers ? Ne leviez-vous pas réfléchir que tout ce qui pëut humilier un individu fans fruit & fans qu'il ait mérité l'humiliation doit être tu, Se eeft le cas des défauts phyfiques ? que le lllence eu un devoir dans les étrangers, dont les plaisanteries peuvent faire une plaie plus profonde, dont les ridicules reftent? Ne deviez-vous

Ce n*èft pas à dire pourtant que tous les Athées foient des Panifans du Defpotifme.

pas écrivain doit xm Public? Et que lui importe de ravoir les défauts 6u les vices d'individus qui ne jouent aucun rôle fur la fcene publique ? Que lui importe de fa- voir qu'un tel Américaine s*ertivre de grogg que tel autre, eft un vrai Capitan, tel encore trèsennuyeux, telle femme laide ou vieille &c. ? Que peut-il conclure de ces miférables détails? Concluerâ-t-il à la maniere de cet Allemand qui, parce que fon Hôteffe à Blois étoit rouffe & acariâtre écrivoit que toutes les femmes de Blois étoient rouffes & acariâtres ? S'il ne peut gênéralifer fur ces .faits autant valoit ne pas les lire. Car tous les faits particuliers dont on ne peut tirer d'inductions générales pour le tableau de THiftoire, des Mœurs, des Coutumes, font inutiles & doivent être rejettés. Un Voyageur, avant de publier fes observations, devoit bien fe pénétrer de cette idée, que Phèdre a renfermée dans cet 'axiome nifi utile efi quod facimus ftulta eft gloria. Ainfi il ne fuffit pas de parcourir une vafte étendue de pays (44) de voir beau·

(44) Il.paraît que c'eft-la runique objet de vos Voyages. Vous le, dites vous-même, p. 1. du tom. t, Fidelé au. principe que je me fuis fait dès ma jeunejfe de ne négliger aucune, occafion de voir le plus de pays qu'il me feroit pojfibk &c*

eoup d'hommes » beaucoup d'objets fi l'on veut reproduire ces hommes & ces objets dans des tableaux il faut que les uns & les autres puiffent être utiles au Public (45). En fuivant ces principes, on pourra retrancher deux tiers de vos Voyages,& ils feront moins imparfaits.

Je dois à cet égard, à mes Compatriotes qui vous ont lu, une juflice, qui fera fans doute plaifir aux Américains; c'eft que tous ils ont partagé l*im£reffion que votre Livre m'a faite: Je protefte donc en leurs noms contre les inductions que les Américains pourraient tirer dé vos Voyages fur nous fur notre caractère. Qu'ils croient que parmi les braves François qui les ont défendus, il en eft beaucoup qui font remplis de refped pour leurs conftitutions pour leurs moeurs, pour leurs coutumes que cette eftime eft généralement répandue en France, que la différence des moeurs n'a, pas empêché d'y Sentir tout le prix de leur fimplicité &: de leur innocence. Qu'ils croient que

Les Voyageurs devroient être plus circonfpei^s en publiant leurs obfet varions. Pôut une qui peut être jufte il, en eft cent qui font fauffes. Et dans la vérité, comment juger une Nation en un clin- d'oeil 1 Il faut vivre avec elle & vivre longtems, pour la peindre fidèlemÉnt. Ne faifit fes traits qu'en courant la pofte, c'eft ^eypofec à donner un portrait qui ne reflemble en rien à l'original,

parmi nos Compatriotes qui auront le bonheur de les viuter, il en eft de bien capables d'étudier leurs conftitutions de s'édifier de leurs, moeurs, Se de refpe&er les fecrets de rhofpitalité.

Vous vous plaindrez peut-être, Monfieur, de la févérité de ma cenfure de Feipece de dureté qui regne dans cet examen. Il y a de la févérité, j'en conviens; mais tel ek mon caractère, je ne fais ni déguifer (46) mes fentimens ni en affoiblir l'expreffion.

(46) Je n'aime pas même les déguiTemens dans les matières qu'on appelle délicates. le connois' des Écrivains qui Ce font fait une grande réputation de hardieffe pour avoir gliflè avec adreffe dans leurs Ouvrages, quelques vérités politiques, échappées à la cenfure,, parce qu'elles étoient inapperçues. Je crois que ces voies obliques décèlent de la pùiïHanimké que la pufillanirnité déshonore tout-à-la-fois l'Ecri- vain qui facrifie la vérité à la crainte, le fecle & le pays qu'on ne croit pas affez mûrs pour l'entendre l'adminiitration qu'on ne croit pas -lire?, vertueuse pour la fouffrir j je crois qu'elle inspire; de la timidité aux autres Écrivains 1e crois enfin que quand les vérités feroient neuves & fortes, ces petits moyens en détruiroient l'effet. Aujourd'hui que RoufTeau Price., Helvétius, font entre les mains de tout lé monde on peut ? difpenfer d;envelopper des vérités qui étinçelent de toutes parts dans leurs écrits.

fubftitué à c*eft-à-dire à une vertu fon mafque. J'e fuis donc juftification ne fera peut- être pas inutile elle renverfera v peut-être un des préjugés qui nuisent en France à là recherche Se à la propagation dé la vérité. Quand un Ecrivain en attaque un autre avec quelque vigueur, on dit maispourqûoi ne pas i mettre plus de douceur, plus d'indulgence? Pourquoi ne pas envelopper fes traits ? Cette pente générale vers la douceur en: une marque de la prépondérance des vices & du défaut de caractère, dans une Nation. Chacun fe Cent plus ou moins coupable de foibleffe chacun capitule plus ou moins avec fes devoirs chacun échange avec plus ou moins de^facilité fa mo- raie contre des titres & des penfions^ & chacun reconnoiffant quelques-uns de fes traits dans le por- trait que Ton fait de l'homme foibîe ou vicieux recommande l'indulgence parce qu'il en a befoin, ameute contre l'Écrivain énergique, parce qu'il eft loin de fon ame, & que toute vertu eft crime pour celui qui ne Fa pas.

Je ne doute point que lorsque Cicéron pronon-» çoit Ces foudroyantes Catilinaires il n'y eût des Sénateurs mous ce foibles qui ne lui la

h modération, qui ne lui, répétaient cent adage de la pûManimité il ne faut pas aigrir les efprits*^ Fauffe maxime 1 La molleffe a toujours' perdu les hommes & les'Etats. Les médians n'ont que trop abufé de l'indulgence de la vertu.

Je tiens donc qu'en tout l'htfmme vertueux doit être révère, qu'il doit avoir un caractère, qu'il doit le décider, le prononcer fortement, que jamais il ne doit affoiblir fes fentimens ni affeéter une modération dangereufe. La vérité le veut le bien l'exige.

Les Écrivains font obliges plus que les autres hommes, de s'affervir à cette loi, s'ils veulent mériter d'inftruire les peuples. Car quelle foi ceux-ci leur doivent-ils, s'ils les voient ployer leurs principes aux circonftances, & compofer avec les ennemis du bien public? Que devient alors leur influence fur les hommes ? On |fe dit ils joutent leur rôle, & les méchans continuent le leur.

Cette énergie de caractère s'eft perdue parmi nos Écrivains. Elle étoit dans toute fa force dans les feizieme & dix-feptieme fiecles. Les difcuf»fions civiles qui, attachant tous les Citoyens à un parti, leur imprimoient des caractères particuliers, avoient eu la même influence fur les Écrivains. Chacun avoit Son parti chacun traitoit rigoureusement fes ennemis & c'étolt un bien; la crainte d'une cenfure févere forçoit à être exact,

profond & vrai. La molleife de la censure a de nos jours, perdu la fcience.

Sous ce point de vue j'avoue que j'aime bien mieux la maniere dont Saumaife. & Petau, dont Bayle & Jtirieu fe traitoient, que ces fatyres mielIeufes ces complimens hypocrites avec lefquels on fe déchire dans nos Académies & dans nosBrochures. Les injures ne prouvent rien, je le fais; mais les injures décelent un caraâere. Eh que prouvent nos complimens perfides nos ironies fanglantes, & nos italiques fur-tout De la méchanceté fourde fans le courage de la franchife qui pourroit lui ôter une partie de fa noirceur ? On confond trop fouvent d'ailleurs les injures avec ces traits vigoureux & aéceflaires fous lel'quels l'Ecrivain vertueux eft entraîné à peindre le Scélérat. Quoi l'on eYigeroit que Locke & Sidney, réfutant la doctrine de l'abominable Filmer le tmitaïïent doucereufement, honnêtement Non, non vivant ou au tombeau, « Finflme doit être flétri.. A celui qui poffede un caractère comme ces deux Grands Hommes, il eft impoffible de le cacher. Il perce dans la phifionomie les regards, les difcoûrs les écrits. Les gens froids cherchent à Téteindre par les calculs; les amis par les considérations de fortune. Mais s'il eft profondément enraciné, le caractère s'épand, Se dilate avec plus d'énergie malgré ces compref*

fions, un bonheur pour le Public, c*eft un bonheur pour l'individu auffi fortement organe. Il poflede en lui des dédômmagemens bien fupéïieurs à ce qu'il: perd au-dehofs. Auffi doit-il comme tous les anciens Philosophes, eonfulter toujours fdn, génie fecret* C'eft la Nyinphe de Numa le Démon de Socrate l'Esprit illuminant des Quakers. Il faut l'écouter perpétuellement, & quand il infpire parler (47). LorÇju'on s'eft habitué de bonne heure à n'être animé que par le bien public, il eft impoffible que ces .ïnfpirâtions trompent, ou qu'elles ne foient pas utiles au Public.

Avec un pareil caractère, il et1: impoffibîe encore d'être modéré, à la vue d'un fpeélacle qui bouleverfe toute la machine, à la vue des abus &.des calamités univerfelles.

(47) Les Grands Hommes qui tous ont été animés d'un pareil efprit, Ce font toujours trouvé mal de ne l'avoir pas faif & de lui avoir préféré des confeils étrangers. Je ne citerai qu'un feul exemple, celui d'Hamden l'ami de Sidney. Accufé du même crime que lui, il vouloit mourir comme lui, fes amis l'en difîuaderent & le forcèrent à"fe jettef à la merci de Jacques; if le fît, obtint la vie c'eft-à-dke, un fupplice pire que la mort car pendant dix ans il fe reprocha tous les jours cette foiblefle & ne termina Con tourmeat qu'en le tuant.

1La plupart de nos Ecrivains portent de la mô*dération jufques dans ces peintures douloureufes. Ils font polis & doucereux même à l'égard des oppreffeurs & des méchans parce qu'ils n'ont ni caractère ni chaleur (48). En voulez-vous favoir la caufe ? Elle eft indépendamment de quelques caufes générales que je ne puis détailler ici, dans leur genre de vie. Obfervez en effet comment fe forme un cara&ere énergique, puis jettez un coupd'oeil fur la vie de nos Écrivains.

Ce caractère eft le réfultat d'une habitude continuelle de grands fentimens d'une indignation habituelle excitée par le Spectacle de l'oppreflion, d'une méditation confiante qui arrache l'ame aux

Il faut rendre judice cependant à quelques Ecrivains qui dans ces derniers tems ont défendu avec énergie les droits de l'homme en général. Cetter énergie a même pénétré jufques dans le Barreau, & cette année a vu paroître des MèmoÏDçk vigoureux en faveur de l'innocence injustement opprimée. 'Leurs Auteurs ne fe font point bornêsà là détente de leurs Cliens; ils fe font élevés à des vues générales fur la liberté fur le contrat focial, fur les devoirs du Gouvernement fur les fautes des Miniftres, fur les iniquités des fubalternes toujours plus durs & plus opprefleurs que leurs maîtres. Parmi ces Mémoires on distingue ceux de M. Thilorier, & celui que M. Lacretelle vient de publier pour l'infortuné Comte de Sanois.

taupes extérieures de l'engourdiffement & deTéthine générale en un mot, ce caractère eft le. réfultat de la communication perpétuelle de l'homme avec féi ou avec de grandsj^jets.

Mais ces habitudes, combien peu les ont Et cette méditation peut-on s'y livrer dans la diffipation Se le tourbillon des Capitales ? Et c'eft dans les Capitales que viennent fe polir, c'eft-àdire, s'effacer tous les talens originaux & nerveux. Ils fe répandent dans les Sociétés, communiquent fans précaution les uns avec les autres, communiquent avec des êtres plus foibles qu'eux ,v& fe. dégradent. Par intérêt, par habitude, on s'accoutume à louer tout ce qui paroît dans fes Sociétés. On trompe donc le Public mais le Public vautil la peine qu'on l'éclaire ? Il faut vivre & pour vivre être en paix avec tout. le monde. Avec un pareil fyftême, on n'a bientôt plus ni liberté, ni indépendance, ni caractère. & on ne facrifie à. la vérité que fuivant les convenances.

Vous me direz que tout cela a été imprimé vingt fois; je le veux cela a été vingt fois vrai, Peft encore la vingt-unième Se il eft encore néceffaire de le répéter, puifque le mal fubfiftq toujours. Il eft encore vrai de dire qu'il ne faut attendre la vérité, le bien, les réformes que de l'homme qui fe voue à la folitude & à l'obfcurité parce que c'eft dans la folitude que fe forment les idées fortes, les volontés fortes, les grands caractères

attendre qu'un ton févérité cependant qui n'exclut point la bonté ni l'aménité, Il faut que l'homme deLettres, en voyant fon frère, lui ferre la main, le chériffe l'aide au besoin, l'applaudiffe quand il le mente mais il faut auffi tqu'il puifle le combattre ouvertement, franchement, vigoureusement, s'il tombe dans des erreurs. C'eft ainfi qu'en aguTent en Angleterre & de nos jours,- Price & Prieftley, Kirwan & Cavendish. Ils font amis j.ufqiià la vérité. Ceft ainfi que le Patriote Jebb agiffoit avec le fameux Fox« Lié dans l'intérieur avec lui, il le combattoit avec force dans toutes les Affemblées publiques 6c dans tous fes écrits»

Tels font les exemples que je me fuis propofé d'imiter j'ai, toutes les fois que roccafion s'en eft offerte, rendu hommage à votre utile Traité de la Félicité publique. On ne peut donc me Soupçonner de prévention quand j'attaque vos Diatribes contre Ies Quakers les Nègres & la dignité de l'homme. Elles ont excité dans moi de l'indignation, de la douleur. Je me fuis exprimé comme j'ai fenti; fi la force du fentiment m'a quelquefois entraîné trop loin accufez en la grandeur de mon objet, & 'ne me prêtez point l'envie de vous offenfer; elle,a toujours été & fera toujours loin de moi.

En cenfurant fortement ce qui m'a paru cour

juftice aux recherches intéreffantes aux éloges vrais & bien fentis que vous avez faits des perfonnages célèbres qui ont contribué à rendre à l'Amérique Sa liberté. Il n'eft point de François point d'Américain fans doute qui ne relife avec plaifir l§s portraits de Washington (49), du rayant M. Jefferfon, de ce jeune & brave François que vous caradérifez fi bien comme l'efpérance de notre Nation, fpe^ altéra Romœ, dont le nom fera cité à jamais à côté de celui de fon père, de fon ami "Washington, dans les Annales des Etats-Unis. Ces morceaux, & quelques autres prefqu'auffi intéreffans fur les Généraux Américains, joints à des anecdotes qui caractérisent cette guerre, purgés de détails inutiles, d'hiftoriettes Scandaleuses, d'épigrammes de calembours, d'idées faunes, formeroient un volume précieux pour PHiftoire des États-Unis. Les amis de la liberté, de l'humanité s'uniront fans doute à moi pour vous encourager à nous donner cet Ouvrage. Ex fumo dare lucem voilà ce que vous devez faire voilà ce qui peut être utile & honorable.

Paris ce premier Juillet tij%6.

(49) Je regrette cependant de voir dans ce morceau, un air de prétention & d'apprêt qui refroidit

Venthoufiafme qu'il devioit blpiret*

PO S T-S C R I P T U M.

SA Vols fini cette Lettre, ami m'a communiqué l'extrait de vos Voyages inféré dans le Mercure du premier Juillet. Le paffage fuivant, où il eft queÛion des Quakers, m'a mr-tout frappé. « Un entretien avec un Mï Bénézet donne occa$ flon à l'Auteur de parler des Quakers. Quel» ques perfonnes penfent qu'il ne leur rend ,pas juftice.- Nous doutons auffi que les reproches » qu'il leur fait puiffent être généralement mérités. Les principes religieux de ces gens+lâ ne » les conduifent pas à avoir une mauvaise mô*» raie & il paroît difficile que la leur differe du » refte de leurs Concitoyens, &c. &c. » Je ne connois pas l'Auteur de cet Extrait. Quel qu'il foit, il eft inconcevable qu'il fe foit permis de' parler avec ce ton de mépris de M. Bénézet & des Quakers. Ignore-t-it que l'article un mis devant un nom propre, ne s'applique ainfï dans notre langue & dans nos ufages qu'à un homme méprisable ? 'Ignore t il que î'expreffion ces gens -là, en' une infulte qui confond une SeAe, une Société d'hommes eftimahks avec ce que nous appelions la canaille? Et s'il -/n'ignore pas ces ufages, comment ce Journalifte a-t-ii ofé les empioyer, pour, défigner un homme; & une

Société refpê&ables r* Quel eft i%divîda 4ans nô&ë Europe de quelque ràng de quelque naiflance qu'il- foit dont Bénézet ne foit pas plus que: l'égal qui ne fait. pas obligé de le refpeâer l: Les Auteurs feront-ils donc toujoafis enchaînés par les préjugés-- de la Société ? Ne mais que la Nature a créé tous les hommes égaux, & que deux chofes feules rompent cette égalité, les vertus & les lumières? Or quel homme eut, plus de vertus que Bénézet ? Quel homme fut plus,utile à la Société, à l'humanité? Quel Auteur, quel Grand Seigneur aura jamais fon cercueil fuivî de quatre cens Nègres, arrachés par fes foins & fa générofité à la fervitude-, à la mifere à l'ignorance ? Quel homme a donc le droit de parler avec un ton hautain de ce Bienfaiteur des hommes

Quant aux Quakers,^ fi on a bien lu le Précis que j'ai donné de leurs principes religieux poli-' tiques & moraux, ne doit-on pas- être'indigne de les entendre défigner par le nom aviliflant ces' gens-là? N'honorera-t-on donc jamais que les: titres que les dignités que le' brillant ? Et les Auteurs confpireront-ils toujours avec les Autocrates, pour mettre au-deffous des titres les vertus» amples & modèles qui font :Cent fois audelfus ?

Eh relifant votre paffage corrtreïes Quakers Monneur, je vois avec peine que vous avez non-

Per-. vous faire for ce tutoiement une: Il eft de principe chez toutes ces formules inven-. ou la voient chez les hommes aucune dignité qui au- différent pour les uns de celui qa'on autres. L'habitude de dire conversation avec, une feule perfoone leur paroît d'ailleurs une abfurdité, un aient tort ou raifort, -toujours éft-il vrai que le tutoiement ne fauroit être de leur part une efpece de ruflicité. fe parlent entr'eux, quels que foient leurs rapports c'eft ainfi qu'ils parlent à toiat 4e- monde. Mais iîne^enfuit pas que ceux qui ne font, pas de leur n'ont ni leurs principes» ni leur manière de v Ir, doivent les chez ces derniersome véune familiarité déplacée* 4^ tutoiement n'eft point une familiarité; ils favent très-bien conserver fans ceifer de tuto,yer, les égards dus .au mérite, à l'âge ài'autorité l'égard. dans uôé"* décente Il n'arrive jamais à v.n Quaker de demander qu'on le tutoie. Us font comme les y fenfibles aux procédés

honnêtes ils ne prennent point te change fur motif qui leur fait rendre le tutoiement par des p fonnes dans les mœurs & les principes defqùelles cette maniere de parler n'eft point. Ils y voient ou une familiarité déplacée ou le faux jugement de l'ignorance qui ne fait pas expliquer leurs ufages, & croit les flatter en fe conformant au moins important de tous ou bien & c'eft le plus fouvent, une petiteffe de l'amour-propre choqué d'un ufage, nul par rapport aux égards, dès qu'il eft général & fondé fur une opinion indépendante des perfonnes. En un mot, ils favent que parmi eux le tutoiement n'eft point mépris* & qu'il l'eft chez les autres, toutes les fois qu'il n'eft pas dicté par l'amitié ou 4a paternité.

Il y a dans l'Extrait du Mercure dont je vous ai parlé, Monfieur une abfurdité que je dois encore remarquer. L'Auteur doute de la vérité des reproches que vous faites aux Quakers, parce que dit-il-, leurs principes religieux ne les conduifent point à une mauvaife morale. Comme s'il exüloit une– feule Religion qui conduisît une mauvaise morale parce qu'une Secte a de bons principes religieux tous fes Membres duffent être néceffairement d%énnêtes gens Comme fi l'on n'avoit jamais vu de Proteftans & de Catholiques fripons, quoique leurs principes n'enfeignent pas la friponnerie Pitoyable raison Foible jufiificaiion propre 4 confirmer le. Public dans l'idée que

vous donnez dés Quakers & qui femble déceler cet article n*a pas ôfé l'attaquer.

Eft-ce donc ainfi que doit écrire un homme de Lettres qui Te charge de faire au Public le rapport d'un Livre? Ne doit-il pas poflecîer à fonds la matière dont il traite? Et pour revenir aux Quakers, puifque le Journalifie vouloit prononcer entr'eux & vous ne devoir pas connoître l'apologie de Barclay, tous les Ouvrages publiés en leur faveur, & fur-tout les Lettres de M. de Cfevecœur? Ou s*il les ignoroit ne devoit-il pas faire Pàveu de fon ignorance, & s'abftenir de juger.

Si je voulois difcuter la plupart des articles de cet Extrait je pourrôis prouver qu'ils offrent prerque tous le rnêane caractère de légereté, d'ignorance & d'adulation. On y loue tout jufqu'à la Table des Matières, probablement parce que les dîners & foupers y font fidelement enregistrés, ôc on n'a pas le courage de critiquer un feul fait une feule idée

Comment n'a-tril pas remarque, par exemple, la légèreté avec laquelle vous prodiguez & fouvent rnal-à- propos les termes de mépris ï Je n'en citerai qu'un exemple. Trois fois le mot de bavard vous eft échappé, & trois fois il efl injuflreraent appliqué. Vous rappliquez à un brave Chapelier qui pour de-*

il faut convenir qu'en France les gens qualité & les hommes à grande réputation ont un trifte privilège, celui de ne recevoirque de l'encens. Comme la critique n'y eft jamais bien libre à leur égard cet encens. n'effc jamais pur; & la chute de leurs Ouvrages fi faftueufement prônés, leur prouve tôt ou tard que pour parvenir à la poilérité, ou même être effimé de fon fiecle, il faut d'autres titres qu'un jugement arraché par des confidérations à la baffeflè.

Je veux vous donner, Monfieur, un échantillon de la pufillanimité des Gens de Lettres, d'un ordre

fendre fa liberté quitte fon état fait 400 Milles a- pied pour rejoindre l'armée Américaine, s'y diftingue par une belle acUon. Il vous la raconte naïvement, & vous l'en punirez en le flétriflànt publiquement des noms, de capitan & de bavard. Vous appliquez encore cette épithete à un Capitaine respectable qui prenoitfoin d'un pauvre vieillard, arraché à la dent d'une chienne en fureurs Capitaine dont les vertus auroient dû rendre excufable à vos yeux ce défaut, quand il l'aurai eu, ce qui ne paroïr pas. Enfin vous l'appliquez à cette bonne Américaine qui recueillit thez elle cette fille infortunée dont vous auriez dû taire l'hiftoire, & cette prétendue bavarde ne répond à vos queftions, qu'en vou||obfervant qu'il feroit trop long de vous raconter cette hiftoife. Combien d'autres remarques Semblables j'aurois pu faire Mais il a fallu les facrifier aux grandes vérités qu'il fâlloit défendre.

Inférieur à l'égard des Auteurs qualifiés. Ce trait tous regarde.

Dans une maifon où l'on parloit de vos Voya* ges $ un homme de Lettres rapportoit que dînant avec vous il avait cru eappercevoir que vous lui faifiez froide mine, qu'il en avoit demandé la caufe à Ton voifin qui lui répondit M. le'Marquis de Ch. vous croit l'Auteur d'un article publié contre fes Voyages dans la Correspondance Litté- raire fecrete. On lui a dit que vous y travaillez. <•– Au nom de Dieu, défabufez-le, bien vite je n'y travaille pointa je n'ai point fait cet article. Eh pourquoi vous en défendre fi chaudement lui dis-jet moi-même ? 1!,Ouvrage mérite Peut-être la critique. Cela fe peut, reprit mon homme; mais je' ne veux point attaquer M. de Ch. Il parle à M. de M. qui parle à. Je ferois perdu, j'ai femme & enfans. Eh bien Monfieur répartis-je, je fuis père, époux comme vous je critiquerai Ces Voyages, Se je-mettrai mon nom. J'ai affez bonne idée de M. le Marquis de Ch. pour croire que s'il s'élevoit une persécution ce qu'il \û abfurde & outrageant pour-les perfon-' nes que ^voiis nommez d'imaginer, il feroit le premier à "me défendre. Et effeôivemerit je crois que tout homme qui penfe*& qui fe refpe&e doit ê*tre fur l'article des œfëuflions publiques de l'avis de licurgue. Ce pacage de Plutarque eft trop frappant, & vous aimez trop l'antiquité pour que je ne le cite pas en entier.

» mêla parmi le Gouvernement de la chofe pu».. plique, l'ambition & la jaloufie entre les Ci» toyens comme un aiguillon de la vertu, vou» lant que les gens de bien euffent toujours quel,» que chofe à démêler, & à débattre les uns » contre les autres eftimant que cette lâche $C » parefleufe grâce par laquelle les hommes s'en» trecedent & s'entrepardonnent les mis aux au» ttes, eft à fauffes enfeignes appelïée concorde. » Et cuident aucuns .,que certainement Homère » eut cettt opinion, pour ce qu'il n'eût pas autrement fait Agamemnon fe réjouitfant de voir Ulyffes & Achilles quereller à groues paroles » enfemble s'il n'eût eftimé que le débat & » l'envie entre les principaux hommes, qui fait » qu'ils ont l'œil l'un fur l'autre tournât au » grand bien de la chofe ^publique &c. &c. » d'Amyot. Vie d'Agéfilaüs. 20 Juillet 1786.

3^ 1 N.
