Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 424 auf 424

Seitenanzahl: 424

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : De la France et des États-Unis ou De l'importance de la révolution de l'Amérique pour le bonheur de la France, des rapports de ce royaume & des États-Unis, des avantages réciproques qu'ils peuvent retirer de leurs liaisons de commerce, & enfin de la situation actuelle des États-Unis. Par Étienne Claviere ; et J. P. Brissot de Warville

Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte

Autor : Clavière, Étienne (1735-1793). Auteur du texte

Verleger : Londres. 1787

Erscheinungsdatum : 1787

Themenschwerpunkt : Commerce extérieur -- 18e siècle

Themenschwerpunkt : France -- 1774-1792 (Louis XVI) -- Commerce extérieur

Themenschwerpunkt : États-Unis -- 1783-1789 (Confédération) -- Commerce extérieur

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32952178x

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 1 vol. (XXIV-XLVIII-344 p.) ; in-8 + Errata p. 26

Format : Nombre total de vues : 424

Beschreibung : Avec mode texte

Beschreibung : Ouvrages avant 1800

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bd6t53334202

Herkunft : Bibliothèque municipale de Versailles, 2022-1893

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 22/03/2022

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 86%.

HYDE

Si 3 4G$35 1 3 y -Go

DES ÉTATS = UNIS, o u

De I Importance de la Révolution de I Amérique pour le bonheur de la France, des Rapports de ce Royaume & des États-Unisdes Avantages réciproques qu'ils peuvent retirer de leurs liaisons de Commerce , & enfin de la fituation actuelle des États-Unis. Par ÉTIENNE CLAVIER E; et J. P. BRISSOT DE WARVILLE.

Le palé aflure l’alliance de la France avec les États-Unis 5 l’avenir ne fait qu'aggrandir la perfpective, & l’on verra fe multiplier ces rapports qu’un commerce indépendant & avantageux doit produire , en raifon de ce qu’il eft mieux connu. Difcours de M. le Marquis DE lA FAYETTE au Congrès. ' npe LONDRES. ====================) 1 7 S 7.

I.

OWTR^IG-JË DÉDIÉ A U CONGRÈS AMÉRICAIN, E T AUX AMIS DES ÉTATS - UNIS , DANS LES DEUX MONDES. PAR ÉTIENNE CLAVIERÊ; et J. P. BRISSOT DE WARVILLE.

Paris, 20 Mars 1787

PRINCIPALES FAUTES A CORRIGER. Page 26, ligne 11, je dis , lifez , nous difons. Pag. 28, derniere ligne du texte , ni avantageux , lif. ou avantageux. Pag. 72, lig. 22, le Madère y ajoutez le Payai, le Ténérife , le Xérés. Pag. 207, derniere ligne de la note, quatre cens 9 lif. deux cens.

Note importante , relative à P article des citirs , pag. 133 & 137- La note fur les droits payés par les cuirs, eit vraie quant à la réalité des droits ; mais nous nous Pommes convaincus , depuis qu’elle eft imprimée , qu’on ne peut pas faire un prix moyen entre les peaux de bœufs & veaux, & celles de chevres. Il y en a au moins deux cens des premières contre un des fécondés. -- Nous nous Pommes de même convaincus , que le cent pefant de cuir acheté 37 liv. revendu après la fabrication 64 liv. 16 f. ne rend au tanneur que 5 liv. 5 fois de profit. •— Ce qui explique aifément comment les tanneurs fe font ruinés.

TABLE RAISONNÉE DES MATIERES CONTENUES DANS CET OUVRAGE. Introduction. On y fait voir que, tandis que les Anglois réuniffent une foule de lumières, fur les liaifons de commerce qui peuvent exifter entre l’Europe & les Etats- Unis, la France qui a tant d’intérêt à en établir, offre encore peu de connoifances & de zele pour ce commerce. Caufes de cette indifférence. Le défaut de liberté de la prefle pour les difeuffions politiques, en efc une des principales. Inconvéniens immenfes attaches à la prohibition des livres. --- Avantages politiques qui refulteroient de la liberté de la prefle, -— Point de moment plus favorable pour la demander , & pour provoquer la réforme des abus en tout genre, que la circonstance actuelle. — Réflexions fur les fources où l’on a puife les faits, fur l’efprit général de cet Ouvrage, fur un des auteurs, fur l’ordonnance des idées, &c. CHAPITRE PREMIER. Du commerce extérieur , des circonjlances qui le préparent, des moyens qui peuvent Vapurer à une nation. Principes généraux fur le commerce extérieur. a Uj

VJ Table raifonnée des matières* Le commerce direct préférable au commerce îndi rect. ---- Il donne tout à meilleur marché. Le meilleur marché, la grande bale du commerce extérieur. Circonftances qui mettent une nation à portée de vendre à meilleur marché. Circonftances qui portent deux nations à fe lier par les rapports du commerce. La nature des chofes doit les fournir toutes. Qu’eit- ce que la nature des chofes ? CHAPITRE IL pag. 12. Du commerce extérieur confidéré dans fes moyens d^échange & dans fa balance. Examen de ce qu’on entend par balance de commerce entre deux nations. On prouve 1°. que cette balance de commerce n'eft qu’un mot infignifiant ; que le folde paye en or , n’eft point la preuve d’un commerce defavantageux à celui qui paye ce folde , ni avantageux à celui qui le reçoit. z 9 . Que les tables de cette balance du commerce ne méritent aucune foi, & que l’unique manière d'eftimer l'accroiffement du commerce , eft par l'accroiffement de la population. 3°. Qu’il eft impofible de fixer la quantité de numéraire exiftant dans un pays ; & que tous les calculs, donnés à cet égard , portent fur des bafes incertaines & defectueu fes, parce qu’il eft impofible de raffembler tous leurs élemens. 4°. Que les métaux ne font point la vraie richeffe.

Table raifonnée des matières. vij 5°. Que , confiderés comme agens d’échange , il feroit bien plus avantageux de leur fub ftituer , dans le commerce intérieur, le papier, & de ne pas craindre d’employer les métaux à l’ufage auquel on ne peut employer ce papier, c'eft-à- dire, au commerce extérieur. Il réfulte enfin de ces demonftrations, que le commerce peut s’ouvrir entre deux nations, fans le fecours du numéraire ; qu’une nation en aura cependant d’autant plus à échanger contre des productions étrangères, qu’elle aura chez elle un plus grand nombre de ces établiffemens de confiance, qui remplacent le numéraire avec avantage. CHAPITRE III , pag. 32. Application des principes généraux , ci - devant pofés, au commerce réciproque de la France & des Etats-Unis. Que la France, a tous les moyens qui procurent un grand commerce , & qui doivent le lui ajfurer dans les Etats-Unis ; que fes productions leur convient tient , & que les circonftances intérieures où elle fe trouve , la forcent de fe livrer à ce commerce. Examen de la pofition géographique & physique de la France, de fes productions , de fon indul- trie, &c. Examen de l'objection qui confifte à dire , qu’il vaudroit mieux s’occuper de l’intérieur de la France , que de lui ouvrir un grand commerce extérieur. On prouve que le commerce extérieur amènera très- promptement la réforme intérieure, & que dans a iv

viij Table raifonnée des matières» fa position , la France a un grand befoin de vaftes débouchés au-dehors. Diftinction effentielle à faire, à cet égard , entre un peuple neuf, & un peuple civilité, qui a de nombreufes manufactures. On fait voir que le commerce extérieur les alimente, les foutient. Réflexions fur l’infériorité des manufactures Fran- çoifes aux fabriques Angloifes dans certains articles. — Caufes développées, ---- Remede dans le commerce extérieur.

CHAPITRE IV. pag. 45. Que les États-Unis font forcés par leurs befoins & les circonfances où ils fe trouvent, de fe livrer au commerce étranger. Que les écrivains qui ont traité cette matière ne l’ont envifagée que d’une manière abftraite, - Qu’il faut l’examiner d’après l’état des chofes. Et que, d’après cet état, les Américains libres font forcés de fe livrer au commerce extérieur. Pour le démontrer, on prouve , que les Américains . libres ont des befoins de nécefite , de commodité, & même quelques-uns de luxe; befoins auxquels ils ne peuvent ni renoncer , ni fuppléer eux- mêmes. On prouve , que n’ayant point de manufactures 9 ils font forcés de recourir aux manufactures Européennes ; qu’ils ne pourront en élever de long- tems, parce qu’ils ont peu de bras, & que la cul- ture doit abforber tous leurs foins.

Table raifonnée des matières. ix On prouve, que fous les rapports phyfiques, politiques & moraux , ils doivent perfévérer à fe livrer exclufivement à l’agriculture , & renoncer même au tranport de leurs productions en Europe, On prouve, que c'eft le feul moyen de conferver leurs mœurs républicaines, & de retarder les progrès du luxe. Enfin, on prouve, qu’en fe livrant à la culture , qu’en négligeant les manufactures , ils s'appercevront moins de la rareté du numéraire, & qu’ils trouveront le moyen d’y fuppléer, & de faire un commerce extérieur d’échange très-avantageux. Ces differens points étant établis , on fe propofe de faire voir que de toutes les nations de l’Europe, la Françoife ett celle avec laquelle il convient plus aux États-Unis de fe lier par le commerce, qu’ils ont des befoins & des productions qui fe corref- pondent. On développe cette vérité, en préfen- tant le double tableau des importations & exportations réciproques à faire entre la France & les États-Unis.

CHAPITRE V.

P a g. 71.

Tableau des importations à faire de la France dans les Etats-Unis, ou tableau des befoins des Etats^ ■ Unis, & des productions de la France qui leur correfpondent. Section première, Des Vins. pag. qi. On y difcute trois queftions : 1°. Convient-il à l’Amérique libre de cultiver la "vigne & de faire le vin ?

X Table raïfannée des matières. On y foutient la négative , & on prouve que la vigne eft une propriété incommode & peu lucrative , que le vin à trop bas prix feroit une production dangereufe dans des républiques dont les mœurs font la bafe, &c. Qu’il vaut mieux le tirer de l’étranger. 2°. L’Amérique libre ne doit-elle pas en renonçant à cette culture, donner la préférence aux vins François ? Que cette queftion ne peut fouffrir de difficulté ; que les vins François font, fans contredit, les plus fains & les plus agréables. 5°. Comment, pour leur affurer la préférence, doit- on fe conduire? En améliorant la culture de la vigne, en perfec- donnant la fabrique du vin, en indituant des établiffemens qui rendent fon revenu moins précaire. Differens moyens propofés à ce fujet.

Section II. Eaux-de-Vie. pag. 86. De l’inconvénient moral & politique du bas prix des eaux-de-vie. De la fupériorité des eaux-de-vie de France fur celles des autres pays & même fut le rum. De la facilité d'affurer dans les États-Unis la préférence aux premières fur toutes les autres. Examen de la queftion : s’il importe au gouvernement François de favorifer la diftillation des eaux-de-vie. Raifons qui doivent faire profcrire cette difil- lation,

Table raifonnée des matières, xj Elle détruit beaucoup de combuftible, & le com- buftible devient rare. L'exportation de l’eau-de-vie ne rend rien au fi(c, & celle du vin rend beaucoup. L'exportarion de l’eau-de-vie nuit à la confomma- tion des vins François dans l’étranger ; cette eau- de-vie fert de bafe aux vins factices qui s’y préparent. La diftillation des eaux-de-vie n'eft pour le propriétaire de la vigne, qu’une reffource extrême qui le ruine. De cet examen rèfulte qu’il faut encourager l'expor- . ration des vins, & décourager celle des eaux-de- vie. Section III. Huiles, Olives fruits fées , &c. p. 94- Articles d’un débit fur & avantageux pour la France, dans les Etats-Unis. Section IV. Draps. pag. 95. Les peuples régis par une conftitution libre doivent le préférer à toute autre étoffe. Ses diverfes qualités s’accordent plus avec les diffe- rens climats des États-Unis, La manufacture des draps étant du nombre des fabriques compliquées , ne convient point aux Américains libres, dans leur état préfent. Ceux qu’ils fabriquent doivent fe réduire à des étoffes grofieres. Pour les draps fins, ils doivent avoir recours à l’Europe. Que la France peut fe mettre au rang des nations qui prétendent à les fournir à l’Amérique libre.

Xij Table raifannée des matières. Les premiers effais faits par elle en ce genre, mal accueillis, ne doivent pas décourager fes fabricans. Causes du difcrédit de ces draps. Que ce difcredit ne peut durer, parce que les François fabriquent de beaux draps & entendent la teinture mieux que tout autre peuple. Examen des caufes qui font que les draps François luttent avec défavantage contre les draps Anglois. Ce défavantage ne provient pas de l’infériorité des draps François, mais de la difette des laines Fran- çoises , de leur haut prix, tandis que les laines font en abondance & à bon marché en Angleterre" Caufes de cette différence de prix. Que la cherté des laines Françoifes , tenant à la rareté des moutons, on peut la faire difparoître, en s’occupant de la multiplication de ces derniers. Caufes qui s’oppofent à cette multiplication. Moyens de l’encourager. En attendant que l’on ait atteint ce but, il faut encourager l'admifion des laines Américaines.

Section V. Toiles, pag. 135. On diftingue deux efpeces de toileries. — La première comprenant le linge proprement dit, avec lequel on fait les draps , &c. La fabrication de ces toiles étant fimple , & pouvant s'affocier avec les travaux champêtres, les Américains libres ont raifon de l’entreprendre. Il n'eft que certaines toiles très-fines, pour lefquelles ils auront recours aux Européens. La deuxieme efpece de toileries renferme les tifus

Table raifonnèe des matières. xiij faits de fil de diverfes couleurs ; tels que les toiles peintes, les mouchoirs, les rubans, &c. La fabrication de la majeure partie de cette toilerie étant compliquée , appartient à l’Europe. Les Anglois ayant imaginé des machines qui la fim- plifient, la fabriquant plus belle & à meilleur mar- ché, pourront obtenir la préférence. La France pourroit lui faire concurrence, fi elle étoit abandonnée à fes forces naturelles, & fi elle n’ètoit gênée par aucun obftacle. Examen de l’arrêt rendu en 1785, pour favorifer cette fabrication des toiles, & attirer les fabricans étrangers dans la France. Motifs qui doivent les en éloigner. Section VI. Soieries , Rubans , Bas de Joie, Galons, &c, pag. 126. Articles pour la fourniture defquels la France aura la préférence dans les Etats-Unis. Ses métiers font nombreux ; fes foieries belles & moins cheres qu'ailleurs. La fabrique des foies ne convient point aux Etats- Unis. Motifs qui doivent les en éloigner à jamais. Motifs qui doivent les empêcher d’en confommer. S’ils en attirent chez eux, ce ne doit être que pour en fournir l’Amérique Efpagnole.

Section VII. Chapeaux.

pap. 131.

La fabrique en appartient à l’Europe, & la France doit avoir la préférence dans la fourniture de cet article.

XiV Table raifonnée des matiéïeSt Sect- VIII. Cuirs, Souliers, Bottes, Selles, &c. p. 133 Les Anglois ont une grande fuperiorite dans tous ces genres d’induftrie fur les François. Caufes principales de cette fupériorité. Le véritable efprit de commerce régnant en Angleterre , le commerçant s’honore de fa profedion , y con- facre de grands fonds, les y laide, Il n’y a d’ailleurs aucunes entraves fur les tanneries. L'inverfe a lieu en France. Le commerce y étant avili, on y confacre peu de fonds, on les en retire promptement. Les cuirs font surchargés de droits, le tanneur a peu ou point de gain. Droits & entraves à fupprimer , fi l’on veut ranimer les tanneries Françoifes, Section IX. Verreries. pag. 136, Le gouvernement François doit fe hâter d’éteindre les verreries. Les bouteilles feules pourroient conf- tituer un article d’exportation ; mais les verreries font trop pernicieufes, devaient les forêts qui ne font que trop devaltees. Il eft préférable d’encourager les Américains libres à élever des verreries. Ils y auront un double avantage. Section X. Fer & Acier. pag. 140, II faut éteindre par la même raifon les forges Françoifes. Les Américains doivent un jour fournir du fer à l’Europe. En attendant, la France ne peut entrer fur cet article en concurrence avec le Nord, — Son intérêt doit la porter à en tirer de l’étranger. Section XI. Bijouterie , Orfèvrerie , Horlogerie } &c. pag. 148. Si les États-Unis fuivent la nature des chofes, ils

Table raifonnée des maùeïes. xv doivent dédaigner tout ce qui appartient à la bijouterie. Pour l’orfèvrerie, la vaiffelle de cuivre plaquée d'ar- gent y aura la préférence fur celle d’argent, & la vaiffelle plaquée des Anglois étant infiniment fu- périeure à celle des François, l’emportera fur elle* Caufes de l’infériorité de la vaiffelle plaquée de la France. Quant à l’horlogerie, les montres font un objet de nécefite pour les Américains libres. Mais pour les leur fournir, il faut en faire de bonnes & à bon marché. La France peut prétendre à ce commerce. Moyens qu’elle doit employer. Section XII. Papiers divers & Papiers peints, p. 15 3. Les manufactures Françoifes en fabriquent de fupe- rieurs à toutes les autres. Ils en fourniront les Américains libres en concurrence avec les autres nations. Le papier eft un article de commerce dont la pro- duction ne peut pas furpaffer la confommation , & qu’on doit encourager par-tour. La confommation en deviendra immenfe dans l'A- mérique libre. Mais ils ne pourront de long-tems y fuppleer feuls. Section XIII. Imprimerie, pap. 157- La main-d’œuvre étant chere dans les Etats-Unis, les imprimeries ne peuvent s’y multiplier ; celles qui exiftent ne doivent fournir que des gazettes & peu de livres. C'eft à l’Europe à fournir ces der-

XVj Tablé raifonnèe des matières'. niers. La France eft appellée par le bas prix de fa main-d’œuvre, à imprimer pour les Etats-Unis. Section XIV. Sel. pag, 160, Article important de nécefîte première pour les Etats-Unis. Ils feront long-tems obligés de le tirer de l’Europe. Celui de France étant plus falant, aura la préférence ; elle peut le fournir à bon marché , fi le gouvernement veut fupprimer les entraves mifes à l’exportation du fel. Section XV. Confidérations générales fur ce tableau d’importations Françoifes dans les États-Unis, p, 164. Étendue des importations de l’Angleterre dans fes Colonies avant la révolution. Elles augmenteront avec l'accroiffement de la population. La France doit s'emprefer de s’en emparer. C'eft l’unique moyen de foutenir fa marine. Mais en fe livrant à ce commerce, elle ne doit faire que ce qui lui convient de faire. Elle ne doit pas tout embrafer. Même avis à donner aux Américains libres. Tous doivent confulter leur pofition ; & , par cette pofi- tion, l’Europe doit être manufacturier & l'Amé- rique cultivatrice. CHAPITRE VI. pag. 171. Des objets que l’Amérique libre peut fournir en retour des importations de la France, pag, 171. Réflexions préliminaires fur les facilités que la France vient d’accorder aux Américains libres pour favorifer leurs importations en France ; facilités contenues dans une lettre adreffee par M. de Calonne à M. Jefferfon.

Section

table raifonnee dès matières. xvij Section Première. Tabac. pag, 174, C’eft l’article le plus important des productions Américaines. La confommation du tabâc ne peut que s’étendre, fi on le donne à meilleur marché. La culture du tabac ne convient point aux États Européens qui ont acquis allez de population pour mettre en autres valeurs leurs bonnes terres. Cette culture n’a rien d’ailleurs qui doive la faire chercher, elle n'ef pas lucrative pour les planteurs, elle e(t une des caufes de l’efclavage. Des circonftances particulières & naturelles favori- fent la culture du tabac dans là Virginie & les Carolines, & comme elle s’étend maintenant dans l'immenfe intérieur de l’Amérique, cette contrée en fera pendant long-tems le grand magafin. C'eft de l’Amérique qu’il convient à la France de tirer fes tabacs. Du revenu prodigieux que la France tire de l’impôt fur le tabac. Des inconveniens attachés au monopole de la compagnie qui l'afferme. De l'impofibilité d’en faire jamais un article de commerce & d’échange tant que ce monopole fubfiftera. Du comité choifî en France pour remédier à ces in- convéniens. Du projet préfente à ce comité par M. le marquis de la Fayette, pour rendre le tabac au commerce libre, & cependant conferver à l’État le revenu qu'il tire de fon impôt fur cette feuille. b

xviij Table raifonhée des matières* Examen des inconvéniens attachés à ce projet. Autre plan propofé qui n’offre aucun de ces incon- véniens, & qui réunit le double avantage de rendre un revenu plus considérable , en laiffant le commerce de tabac parfaitement libre, en prévenant à jamais la contrebande, & en difpenfant d’entretenir une armée pour l’empêcher. Avant de développer ce plan, on réfute une objection propofée dans un ouvrage célébré contre l'etablifement de la liberté du commerce. De la nouvelle méthode de percevoir le droit mis fur le tabac devenu marchand ; droit qui rendroit dans fêtât actuel des chofes , bien au-delà du revenu du fifc. Cette nouvelle méthode confifte à diftribuer la perception de ce droit fur l’entrée, fur la fabrication & fur le débit. Développement & difcufion de ces trois pafages de l'impôt. Des avantages qui réfulteront de la liberté du com- merce de tabac en France. Que h liberté loin de renchérir le tabac en diminuera le prix. Qu’elle en fera perfectionner la fabrique. Que la confommation en augmentera, & par conse- quent le débit. Section II. Pêcheries , Huiles de Baleine, Chandelles de fpermaceti. pag, 2 I 54 Necefi té de favorifer l’abondance & le bas marché des fubfiftances. Moyens d’augmenter la population.

Table raifonnée des matières. xix Lepoifon eft une deces fubfiftances dont les gouver- nemens doivent encourager l’importation. Néceffite d’abandonner entièrement l’ancien fyfiême des productions. Réfutation des objections du lord Sheffield. Que les Américains libres ont une foule d'avantages pour pêcher & vendre leurs poifons & leur huile à plus bas prix. Que la France n’a aucun de ces avantages. Que par conféquent la France doit abandonner fes pêcheries. Examen d'une objection du lord Sheffield fur ce que la pêche forme des matelots, Difcufion de fon opinion & de l’opinion générale fur les primes, Développement de leurs inconvéniens pour les pêches. Vrai moyen de former de bons matelots. Néceffite & avantages d’admettre en franchife le poiion & l’huile des Américains, Abfurdité de vouloir encourager par des primes la pêche Françoife de la baleine. Autre abfurdité de vouloir attirer & fixer dans nos ports des pêcheurs Américains, Section III. Bleds & Farines. pag. 234. Avantages de l’admifion des farines & bleds étrangers en franchife. Difcufion de quelques objections propofées contre l’entiere & confiante liberté du commerce des grains.

bï î

xX Table raifbnnu des matières, De la grande quantité des bleds produits par les Etats-Unis. De la nécefite de les accueillir & d’en faire de vaftes dépôts en France. Du versement des bleds Américains dans les Mes à fucre. Section IV. Mâts, Vergues & autres Bois pour la Marine. pag. 2454 Que les États du Nord qui les fourniffent commencent à s'epuifer. Qu’il eft avantageux d’en tirer des États-Unis, qu’ils font au moins aufi bons, moins chers & que le tranfport en eft plus facile. Examen des objections faites contre les bois de conf- truction d’Amérique. Des différentes efpeces de bois des États-Unis propres à la conftruction des vaifeaux. De la quantité considérable qu’en tiroient les Anglois avant la guerre. Section V. Fourrures & Pelleteries, pag, 251, Des avantages que les Américains libres auront fur les Anglois du Canada pour le commerce des fourrures. Que ces avantages réfultent de leur position. De la quantité de fourrures exportées par le Canada en Angleterre avant la guerre. Des moyens que prennent les Anglois pour attirer chez eux les pelleteries Américaines. De la nécefite pour la France d’en favorifer l'im- portation chez elle.

Table raifonnée des matières. Xxj De la nécefite de profcrire tout monopole, toute compagnie qui voudroit faire ce commerce par privilège. Réflexions fur les menfonges des monopoleurs. Que le monopole des fourrures ruineroit le com- merce Américain. Que les Américains libres doivent s’oppofer à ce monopole. Section VI. Ri^Indigo 3 Graine } de Lin. pag. Obfervations fur les inconvéniens de la culture du riz , fur les abus de l'efclavage au moyen duquel elle fe fait, fur la néceffité de détruire cet efcla- vage, & de remplacer le riz cultivé à prefent par un autre qui engendre moins de maladies- De la nécefite pour le gouvernement François d'ac- cueillir en franchife les riz Américains, & des avantages qui en réfulteront pour les fubsiftances. Examen d’une idée du lord Sheffield , qui préfume que le dépôt des riz Américains fera toujours à Londres. Quantités des riz exportés de l’Amérique en Angleterre , année commune, prife avant la révolution. Indigo. pag. 167. Neceffité pour la France d’admettre pareillement avec franchife l’indigo de la Caroline & de la Géorgie. —- Quantité que ces États en exportoient pour l’Angleterre. De la qualité de cet indigo , de la pofibilite de l’améliorer. Graine de Lin^ pag. 270.

XXI] Table raifonnee des matières. Quantité qu’en expedioit l'Amérique feptentrionale avant la guerre en Angleterre. Avantage de l’admettre avec franchife en France. Section VII. Provisions navales, favoir : poix , goudron ^térébentine, pag. 271. Quantité de ces articles que l’Amérique feptentrionale expédioit ci-devant pour l’Angleterre. Utilité de ces articles pour cette Ifle. — Motifs qui ont déterminé les Anglois à favorifer , meme depuis la paix , ces productions de l’Amérique libre. Qualité de ces denrées Américaines comparée avec celle des mêmes denrées venant du Nord. Section VIH. Pois pour la charpente, la menuijerie, tonnellerie , comme douves^ têtes de barrils^ madriers , planches, e^fentes t ^c. pag, 273. Que la France doit, à l’imitation de l’Angleterre, affranchir ces provifions venant des Etats-Unis, Raifons & avantages de cet affranchi ffement. Que la France doit accueillir tous ces bois , qu’elle en a un grand befoin , qu’elle les tirera des Etats- Unis à moins de frais & plus fürement. Quantité de l’exportation qui s’en faifoit avant la guerre en Angleterre. Section IX. Vaiffeaux conflruits en Amérique pour être vendus ou pris à fret, pag. 277. Que les François doivent acheter de 1 ; vaiffeaux Américains, s’ils veulent établir un commerce avec eux. Objections du lord Sheffield contre l’achat de ces vaiffeaux.

Table raifonnée des matières. ixxij Tableau du nombre de ces vaifeaux fournis à l’Angleterre avant la guerre. Réfutation des objections du lord Sheffield. Raifons tirées de l’état de la marine Françoife, qui doivent engager la France à favorifer les conP trustions Américaines. Raifons tirées de l’utilité qui en refultera pour fes manufactures. Difcufion du préjugé qui fait regarder les vaifeaux Américains comme mauvais & peu durables. État & degré de perfection de la conftruction Américaine. Réputation de M. Peck en ce genre, & en général des conftructeurs de Bofton & de Philadelphie, reconnue par les Anglois même. Raifon pourquoi la conftruction Américaine fe per- fectionnera de plus en plus. Section X. Confidérations générales fur le précé* dent tableau des importations des Etats-Unis en France, pag. 287. Des autres articles qui pourroient y entrer, de la néceffite que les Américains libres nous éclairent fur ce commerce. D’un établiffement formé à Paris fous le titre de Société Gallo-Américaine , pour réunir les lumières les plus grandes fur le commerce des Etats-Unis. De l'établifement des paquebots pour l’Amérique libre. Des défauts qui fe rencontrent dans la conftitution de ceux qui font établis & de la vraie manière de les organifer pour l’avantage du commerce.

xxiV Table raifonnée des matures Concluflons , & réflexions fur la fituation de États» Unis. Des motifs qui forcent les auteurs de cet ouvrage à différer l’examen de quelques autres points impor- tans relatifs au commerce des Etats-Unis. Réflexions fur l’opinion qu’on fe forme en Europe des Etats-Unis. De leur anarchie prétendue, ce que c’eft que l'a- narchie. Qu’elle n'exifte point dans les États-Unis. De la guerre contre les Sauvages. Des troubles de l’État de Mafafuchet. Des troubles occasionnes par l'emifion du papier- monnoie à Rhode-Ifland. Coup-d'œil fur les améliorations faites dans les États- Unis , dans leurs conftitutions fédérale, politique & civile, fur leur efprit public, &c. Pièces relatives à l’Ouvrage intitulé : de la France & des Etats-Unis, pag, 330. N°, 1. Lettre de M. de Calonne à M. Jefferfon. i . ■ * N°. II. Acte de l’État de Virginie fur la tolérance civile & religieufe. No, III. Prospectus de la Société Gallo-Américaine, N°. IV. Extrait du règlement pour les paquebots deftinés pour les États-Unis.

Fin de la Table»

INTRODUCTION. Par J. P, Brissot de JParville. 8.‘ANGLETERRE avoir à peine figné le douloureux traité, qui lui arrachoit à jamais fes Colonies de l’Amérique, que fes négocians & les écrivains poli- tiques s’occupoient des moyens de lui rendre par le commerce, ce qu’elle venoit de perdre par cette infurrec- tion mémorable. Le lord Sheffield lui prédifoit dans un ouvrage, rempli de détails impor- tans (1), qu'elle feroit toujours l'en-

( 1 ) L’ouvrage intitulé : Obfervations on the Com^ merce , &c. Obfervations fur le Commerce des Etats Américains, Londres', 1785. — Ce traité a eu fix éditions. Il n’a pas même été traduit en François, quoiqu’il foit rempli de faits qu’il importe à la France de connoître. On affure que la plupart ont été fournis à l’auteur par M. Déane, & que a

ij INTRODUCTIO N trepôt du commerce des États-Unis; que les Américains toujours attirés par

les tables fur-tout en font aufi exactes qu’on puiffe les avoir par les relevés des douanes. Quoique cet Ouvrage ait été fort accueilli par les Anglois, il offre cependant beaucoup de défauts L’auteur n’a pas toujours puifé dans de bonnes fources ; il montre envers la France & l’Amérique une partialité qui n’a pu que l’égarer. On n’y trouve d’ailleurs aucune vue philofophique , ni même de politique un peu élevée. On devoir s’attendre , fur cette matière, à un ouvrage fupérieur , dans un pays qui a produit l'exact, le profond Smith. Le lord Shelhield a eu des contradicteurs même en Angleterre; ils ne fe font pas laiffes aveugler, comme lui , par l'enthoufialme du patriotilme. Je dois remarquer à cette occalion les bons effets de la difcufion publique. La fixieme édition du lord Sheffield offre une grande quantité d’additions & quelques changemens. Les objections qu'on lui avoir faites, l'avoient forcé à développer fes preuves. On ne trouve point étrange en Angleterre, qu'un Anglois expofe publiquement les abus qui régnent dans fes manufactures & fon commerce, & qui pourroient lui donner de l’infériorité dans les marchés de l'Eu- rope. On eft perfuade que c'ef la feule maniéré de les réformer. Dans d’autres États, ce fervice patriotique feroit regardé comme une trahifon.

INTRODUCTION ii] l’excellence de les manufactures , la bonne foi li long-rems éprouvée de les négocians, & le long crédit qu'eux feuls dans l’Europe pouvoient accorder , ne tarderoient pas à oublier les bleffures que leur avoient faites le defpotifme miniftériel de Londres, & la férocité de les fatellites Anglois & Allemands, pour former avec elle des liens nouveaux & durables. Ce politique ne fut pas le feul qui parut dans cette carrière ; d'autres l'y fuivirent (1) , & les débats qu'ex- citèrent dans le parlement les nouveaux réglemens de commerce , propofés pour l’Amérique , prouvent que la

( i ) Tels furent le célébré D. Price, & MM. Chai* mers, Champion, Edwards & Anderfon , &c. On a imprimé fur le même fujet à Philadelphie un traité fous ce titre : Bingham's Jlriclures on commerce in reply to lord Sheffield’s obfervations, Je n’ai pu me procurer cet ouvrage, aij

iv INTRODUCTION. matière y étoit connue , difcutée & approfondie. La nation Angloife reffembloit alors à un homme qui, forçant d’un long délire, où il auroit brisé ce qu’il avoir de plus précieux , déchiré ce qu’il avoir de plus cher , s’empreffe de réparer les ravages de fa cruelle démence. Pour nous , nous avons triomphé, & l’honneur du triomphe eft prefque depuis la paix, le feul bien que nous ayons recueilli. Tranquilles à l’ombre de nos lauriers , nous n’envifageons qu’avec un foible intérêt les rapports de commerce que la nature a créés entre nous & les États - Unis ; ces rapports qu’il nous importe tant d’approfondir. Nous ne fongeons qu’avec indifférence à détruire les obftacles que nos formes , nos loix, & nos

I NT R CRD U C T I O N, v mœurs oppofent à ce commerce; nous ne les étudions pas même ; en un mot, nous femblons nous repofer , lorfque , pour parler le langage de la politique vulgaire , ce peuple , que nous jaloufons comme notre rival, que nous craignons comme notre ennemi, développe les plus grands efforts, pour rendre impoflibles nos liaifons avec nos nouveaux amis. Il réuffira , n’en doutons pas , fi notre langueur pour le commerce de l’Amérique n'eft pas bientôt remplacée par l'activité ; fi les facilités les plus grandes & les plus généreufes de notre part n'applaniffent pas ce commerce nouveau , & par conféquent aifé à s'effrayer; enfin, fi notre ignorance fur l’état de f Amérique ne le diffipe promptement par l’étude confiante de fes reffources territoriales, commer-

a iij

vj I N T O D U C T ï O N. ciales, financières, &c. & des rapports quelles peuvent avoir avec les nôtres. Notre ignorance ! Ce mot révoltera fans doute ; car nous avons l’orgueil d’un peuple vieillard : nous croyons favoir tout -- , avoir tout épuifé — ; oui , nous avons tout épuifé , mais en quoi ? Dans des fciences futiles , dans des arts frivoles, dans les modes, dans le luxe, dans l’art de plaire aux femmes , dans le relâchement des mœurs. Nous faifons des cours élégans dechymie, des expériences charmantes , des vers délicieux. Errangers chez nous, peu inftruits fur tout ce qui eft au-dehors de nous; voilà ce que nous fommes, c'eft-à-dire, que nous lavons tout, hors ce qittl nous convient de favoir (1). (i) Cette affertion paroîtra peut-être fevere & même fauffe aux perfonnes qui penfent que nous

INTRODUCTION. vij Ce feroit un vafte champ, que de montrer ce qu’il nous convient de fa- voir; auffi ne l’entreprendrai-je pas ici : je me borne à un feul point. Je dis qu'il nous importe effentiellement

excellons dans la phyfique & dans les fciences exactes. Mais, en l’accordant, eft-ce à cette forte de fciences quel'homme qui réfléchit, devroit fe livrer d’abord? L’étude de fon état focial & civil ne le touche-t-elle pas de plus près? Ne doit-elle pas l'intéreffer plus que le nombre des étoiles, ou l’ordre des affinités chyiniques ? — C'eft cependant la feience qui nous occupe le moins. On fe paffionne pour des vers ; on difpute férieufement pour de la mufique ; c'eft-à-dire, qu’on fait une grande affaire de hochets, & un hochet de les affaires. Je ne difconviens pas cependant, qu’il n’y ait de bons esprits & de bons livres en France, remplis de de faines idées politiques. Ce qui fe pafle aujourd’hui dans l'ATemblee des Notables, prouve que ces idées fe répandent, & deviendroient bientôt générales , fl les circonftances les favorifoient. Mais en attendant ces circonftances, la pente de notre nation eft vifiblement dirigée vers la littérature & les fciences exactes , & non vers la fcience de nos rapports civils , & c’eft ce que j’ai voulu dire ici.

viij INTRODUCTION. de connoître à fond l’état de l’Améri- que, & que cependant nous fouîmes à peine à l’alphabet de cette connoif- fance. Ce que j’avance, un Américain célébré, & qui n’a pas peu contribué par fes écrits patriotiques, à répandre 2 à foutenir, à exalter parmi les compatriotes l'enthoufiafme de la liberté, Mo Payne, l'avoit dit avant moi. Je remarquerai, dit-il, dans fa lettre b judicieufe à l’abbé Raynal , que je n ai pas encore vu une description de r Amérique faite en Europe, fur la fidélité de laquelle on puijfe compter. Et que diroit ce refpectable défen- feur de la liberté, s’il exiftoit quelque- tems parmi nous , s’il fe répandoit dans nos brillantes fociétés , s’il écou- toit les difcoureurs de nos clubs ? Il feroit furpris , comme le font les Américains éclairés , que les affaires

INTRODUCTION. ix amènent parmi nous, des qui proquo éternels qu’on fait fur la topographie Américaine (1). Il gémiroit des écrits

(1) Un Américain peignoir un jour dans une fo- cièté Françoife , les mœurs , les plaifirs (impies, la vie agrefte des Anglo- Américains : vous êtes donc de St. Domingue , lui dit un homme décore ? On confond perpétuellement en France les Américains du Continent avec ceux des Ifles ; & ceux du Nord avec ceux du Midi. Pour éviter cette confufion , il faudra neceffairement inventer de nouvelles dénominations. Celle C Angle-Américains n’auroit plus de juftefe aujourd’hui que les Colonies n’appartiennent plus à l’Angleterre ; elle ne convient qu’aux habitans du Canada & de la Nouvelle-Ecofe, &c. Ne pour- roit-on pas diftinguer ainf ces quatre peuples? V Américain libre , — l’ Américain du Nord^ —Y Américain méridional, — l’ Américain infulaire. On me demandera pourquoi dans la première dénomination, je ne mettrois pas feptentrional , au lieu de libre. C’eft que cette derniere épithete caractérife mieux les républicains d’Amérique. C’eft par une raifon inverfe que je fonde les trois autres dénominations fur la latitude ou la pofition. Les habitans des États- Unis, feront donc defignes dans cet Ouvrage fous la dénomination d’Américains libres, jufqu'à ce qu’on en ait trouvé une meilleure. — Les "anciens ne croyoient point indifférent pour la vertu de

X INTRODUCTION. dictés par le préjugé, par l’ignorance , fur les conftitutions Américaines , des calomnies avancées avec audace contre la bonne-foi & les reffources des Américains. Parmi les écrivains qui ont traité de la révolution de l’Amé- rique (1), il retrouveroit ce qu’il a

donner à leurs enfans des noms qui leur en rappel- lafent fans ceffe le fouvenir. Le nouvel ordre de choies qu’entraîne la révolution d’Amérique, & l'efprit particulier de ces républiques nécefiteront une nouvelle nomenclature. J'ai vu des écrivains appliquer à leur confédération le mot d'empire. Ja- mais mot ne fut plus mal appliqué. ( i ) Les écrits qui, fur cette matière, ont le plus frappé, font : le Tableau de la révolutionparM. l'abbé Raynal, les Confidérations fur Vordre des Cincinnatus par M. le comte de Mirabeau , les Olfervations de M. l'abbé Mably 9 & l’Hifioire impartiale de la dernière guerre. La reponfe de M. Payne à M. l’abbé Raynal, a donné la jufte mefure de l’écrit de ce dernier. Les confidérations fur l’ordre des Cincinnatus font originairement d’un auteur Américain, M. Burke, homme plein de feu & d'énergie. M. le comte de Mirabeau , en les traduifant, leur a donné un nouveau

INTRODUCTION. xj blâmé dans l’éloquent auteur de YHijhire philosophique. , mille erreurs caufées par le défaut de con-

prix & il a enrichi cet ouvrage de notes importantes & d’une traduction de l’excellent avis de Price aux Américains. Il faut rendre juftice aux bonnes intentions de M. l’abbé Mably; mais il s'etoit depuis trop long- tems rouillé dans l’étude des vieux gouvernemens de l’Europe ; il s’etoit trop enthoufiafmé des républiques de la Grece, pour pouvoir écrire , fans prévention , fur les républiques Américaines, dont la conftitution eft infiniment fuperieure , ou pour mieux dire, entièrement étrangère à celle de la Grèce. J’ai parlé ailleurs de l’ouvrage de ce politique François (a). — Quant à l'Hiftoire impartiale, fon titre n’elt qu’une plaifanterie fans doute. C’eft une compilation informe de gazettes , fans choix, fans interet, fans phi- 1 fophie ; & je ne fais fi l’auteur n'eft pas encore plus blâmable pour ce qu’il n’a pas dit, que pour ce qu’il a dit. C’eft bien à lui qu’on peut appliquer ce que M. Payne dit de l’abbé Raynal : il fe trompe fi fou- vent & fi groffierement dans fes détails géographiques & de batailles, qu’on pourroit faire un volume de fes fautes. (a) Journ. de Licée , &c. ou Tableau des fciences en Onglet, Tom. 2. N'. 5.

xij INTRODUCTION noiffances locales. Dans le petit nombre de négocians qui ont quelques liaifons avec F Amérique , ou qui veulent en former , il ne verroit joindre au motif du gain , ni vues étendues, ni efprit public , ni même inftruction. Ce que j’ai avancé ailleurs fur notre ignorance à l'égard de la fituation des Indes orientales (1) , peut donc encore nous être appliqué pour l'A- mérique libre. Tandis que l'Angleterre

( i ) Tableau de la fituation des Anglois dans l’Inde, &c. N°. premier. Ouvrage, que des circon- tances particulières & des obftacles invincibles, dont je pourrai rendre compte un jour, me forcent de fufpendre en ce moment. Il eût été , j'ofe le dire , très-utile pour entendre fur-tout rhiftoire du procès célébré de M. Haftings , que peut-être dix perfonnes en France ne connoifent pas à fonds : procès qui pourroit fournir les faits les plus importans au gouvernement , au moins s’il conferve encore quelque prétention fur le commerce de l’Inde.

I NT RO D U CT I O N. xiij offre des milliers d'hommes parfaitement inftruits de la topographie, des productions , du commerce, des mœurs, des plus petits détails fur ces deux contrées , la F rance offriroit à peine cinquante perfonnes ayant le même degré de connoiffances. Tandis que l’Angleterre voit éclorre , chaque année, des centaines de brochures, de voyages, de traités, de difcuffions fur ces deux contrées; à peine avons-nous quelques traductions de ce qui paroît dans cette ifle, non pas de plus inftruc- tif, mais de plus amufant, de plus romanefque. D’où vient cette différence ? J’en pourrois affigner bien des caufes ; je me bornerai à celles-ci: — - La fcience théorique du commerce eft vraiment perfectionnée en Angleterre;la fcience

xiv INTRODUCTION pratique (1) y eft vraiment eftimée; & la liberté de la preffe permet d’y éclairer les efprits par une difcuffion raifonnée, qui respecte par-deffus tout la vérité. En France, je le dis avec douleur 3 la fcience du commerce eft prefqu’i- gnorée, parce que la pratique y eft avilie par le préjugé , qui empêche la nobleffe de s’y adonner. Ce préjugé, qu’on croit mal-à-propos indeftructi- ble , parce qu’on fait mal-à-propos de la nobleffe, un des élémens néceflaires de la conftitution monarchique ; ce préjugé , dis-je , ferait feul capable d’empêcher le commerce François ( i ) Les seigneurs les plus diftingués par la naif- fance & les richeffes , mettent, pendant plufieurs années , quelques-uns de leurs enfans en une efpece d'ap- prentifage dans de bonnes maifons de commerce ; & c’eft par-là qu’ont débuté la plupart de ceux qui fe font diftingués dans le miniftere.

XV

INTRODUCTION. d’avoir de l’activité , de l'énergie , de 7 O 7 la dignité , fi l’on ne devoir pas ef- pérer que la faine philofophie le dé- rruifant infenfiblement , ramènera les hommes à la grande idée de n'eftimer les individus que par leurs talens , & non par leur naifflance ; idée , fans laquelle il ne peut y avoir un grand commerce national , hors de laquelle il n’y a que des ariftocrates ; c’eft- à- dire , des hommes incapables d’accueillir aucune vue élevée ; & des hommes avilis , hors d’état de les produire. Enfin, un autre préjugé aufli ab- furde, mille fois combattu & toujours dominant en France, y fouftrait à l’œil du public des mémoires précieux , des difcuffions intéreffantes , qui l'inftrui- roient fur fes intérêts. Eh ! qui ne fait que c’eft à la liberté

xvj INTRODUCTION. de la difcuffion publique , que l’An- gleterre doit la prospérité finguliere qui, jufqu’à ces derniers tems, l’a fuivie par-tout, dans le commerce , dans les arts, dans les manufactures , au-dehors comme au dedans ; profpérité qui va renaître pour elle, malgré les fautes de Les miniftres ; car eux feuls ont dans tous les tems mis cette profpérité en danger , & c’eft la liberté de difcuffion qui toujours l’a fauvée de leurs coups. Qui doute encore que cette liberté ne produisit en France des effets auffi heureux, qu’elle n’écartât les fauffes lumières , qu’elle ne prévînt les entreprifes funeftes de l’intérêt perfonnel , qu’elle n’effrayât l’indulgence meurtrière ou la coalition criminelle des gens en place avec les ennemis du bien public ? Le gouvernement femble aujourd’hui rendre

hommage

I N T R O D U C T 1 O N, xvij hommage à cette influence de la liberté de la difcuflion. Il paroît enfin fe relâcher de fa févérité fur les loix de la preffe ; il a laiffé rompre quel- ques-unes des entraves qui gênent la difcuflion, fur-tout dans les matières politiques. Mais que nous fommes loin encore de reffentirles heureux effets de cette liberté d’écrire, plutôt accordée à l’opinion publique , qu’encouragée par un véritable amour de la vérité ! Qu’ont produit en effet toutes les tentatives faites en ce genre par le courage du patriotifme ? Qu'a produit ce procès célébré , trop tôt oublié, qui termina l'exiftence contre nature, tant de fois récrépie, & fi long- tems onéreufe, de la vieille compagnie des Indes ? Quelques années fe font à peine écoulées depuis fa deftruction, qu’une autre a pris fa place ; & les

xviij 1 N T R 0 D U C T I O N. fautes, les faux calculs qui, dix fois, aux dépens de la nation, avoient entraîné la ruine de la première , qui dévoient à jamais nous garantir de la renaiffance d’aucune autre compagnie; ces fautes, ces calculs faux n’ont fervi qu’à fournir des prétextes fpécicux aux fabricateurs de la nouvelle , pour s’enrichir plus fûrement, au détriment de la France. Ils ont eu le fecret de, tour à-la fois , fecouer tous les liens , toutes les charges de l’ancienne , & d’obtenir des privilèges , des con- ceffions qu’elle n’avoit qu’en vertu de ces liens & de ces charges : & tel a été l’art avec lequel on a fur pris le gouvernement , que les auteurs de cette entreprife ont paru accepter avec répugnance les privilèges dont on les accabloit, tandis qu’ils étoient l’objet de leur cupidité. Il fembloit

I N T R O D U C T ï O N. xix que la nation fût trop heureufe de trouver une compagnie qui voulut bien fe charger du monopole du commerce de l'Inde. Et dans quel tems lui livroit-on, contre toutes les convenances , je dirai même, contre toute juftice , ce commerce important ? Alors que la liberté le faifoit fleurir; alors que par fes propres forces il augmentoit fenfiblement ; qu’il accroifoit les revenus de FÉtat ; alors enfin que fes fuccès furpaf- foient ceux de la vieille compagnie , même dans fes tems les plus brillans. Or l’exiftence de cette nouvelle compagnie eût-elle été aufli promptement réfolue , fi la liberté de la preffe eût régné fans obftacle, & fi ce projet, qui n‘a été connu que par fon exécution, eût été préalablement livré à la difeuflion publique.

b ij

XX INTRODUCTION, Qu’ont produit encore les écrits pleins de vérités lumineufes , de vues étendues , de confidérations patriotiques , fur la Caifle d’Efcompte , fur la Banque de St. Charles, & fur tantd’au- très établiffemens créés évidemment, pour alimenter l’agiotage le plus criminel, le plus effréné; agiotage qui, égalant au moment où j’écris , en manœuvres, en défordres, en délire , tout ce qui marqua les jours funeftes du fyftême de Law , nous préfage les mêmes conféquences , nous en montre déjà de très-effrayantes, dans le ren- chériffement exceffif de l’intérêt de l’argent, & dans l’accumulation rui- neufe qui s’en fait dans la capitale. Par quelle fatalité les difcours énergiques de la vérité font-ils donc vains & impuiflans ? Il faut le dire ; le gouvernement lui-même nous y invite

INTRODUCTION. xxj en ce moment ; il faut dévoiler les abus qui rendent les lumières & les écrits infructueux en France. C’eft que, dans les matières poli-* tiques , la liberté fi refferrée de penfer & d’écrire ne date que d'hier. C'eft que nous n’en jouiffons que par une tolérance, dont à chaque inf- tant on appréhende la fin. C'eft que la prefle privilégiée eft environnée de dégoûts nombreux & révoltans ; c’eft que l’homme honnête qui dédaigne les libelles , mais qui chérit la franchife , eft repouffé de ces preffes par toutes ces humiliantes formalités , qui afferviffent le fruit de fes méditations, de fes recherches, aune cenfure néceffairement ignorante. C’eft que le cenfeur, n’étant inftitué que pour arrêter l'effor d’une liberté b iij

xxij INTRODUCTION généreufe , croit flatter l’autorité, en allant même au-delà de fon but, fup- prime des vérités , que fouvent on eut accueillies, de peur d’en laiffer échapper de trop hardies, qu'on lui reprocheroit, multiplie les objections , fait naître des terreu rs, groflit les dangers, décourage ainfi l'homme de bien qui voudroit ini- JL truire fes concitoyens; tandis que cette cenfure fanclionne des productions fcandaleufes , où l’on facrifie la rai- fon à des calembours, & les mœurs féveres aux vices aimables (1). ( i ) On peut mettre au rang de ces productions qui déshonorent la cenfure , la comédie de Figaro, farce fcandaleufe, où fous l’apparence de défendre les mœurs, on les livre au ridicule; où fous l’apparence de défendre de grandes vérités, on les avilit, par l’interlocuteur méprifable qui les préfente; où l’on femble avoir eu pour but de parodier les grands écrivains du fiecle, en prêtant leur langage à un valet de roue, & d'encourager l'oppreffion , en amenant le peuple à rire de fa dégradation, à s’applaudir de ce rire infenfé, en prêtant enfin 3 par

I N T R O D U C T I O N. xxiij C’eft qu’il eft bien peu d’écrivains allez vertueux, allez fortement or- ganifés , placés dans des circonftances affez heureufes , pour combattre & furmonter ces obftacles. C’eft que le nombre de ces écrivains étant petit, leur influence eft petite ; c’eft que l'abus étant foible- ment attaqué & fortement défendu , il rélifte à tous les coups. C’eft que, par la nécefité de faire imprimer les ouvrages à des prefles étrangères, la publication en devient difficile ; c’eft qu’ils ne s'échappent qu'en petit nombre des mains des colporteurs avides, qui monopolisent la vente, pour vendre plus cher, qui affi- client le myftere & une fauffe rareté, pour vendre cher, plus long-tems. une impofture coupable, à toute la nation, ce ca- ' ractere d’infouciance & de légèreté qui ne convient qu’à la capitale, b iv

xxiv I NT R O D U CT I O N C’eft que ces livres manquent au moment, où ils exciteroient une heu- reufe fermentation , où ils la dirige- roient , en répandant les vrais principes. C’eft qu’ils ne tombent que fuc- ceffivement dans les mains des hommes éclairés , toujours peu nombreux, à l’affut des vérités nouvelles. C’eft que les journaliftes qui de- vroient leur rendre un hommage public , font forcés par la crainte de garder le filence. C’eft que la maffe générale , abandonnée au torrent de la littérature frivole , perd l’habitude de la méditation , & , avec elle , le goût des vérités profondes. C’eftqu’enfin, parce concours fatal de circonstances, la vérité n’eft jamais

INTRODUCTION. XXV femée dans un tems favorable, ni d’une manière convenable ; que fou vent elle ef étouffée en naiffant ; que, fi quelquefois elle furvit aux manœuvres, elle ne perce que lentement & difficilement; & que par conféquent elle ne produit que des effets circonfcrits dans un cercle trop étroit, pour que l’inftruction devienne populaire & nationale.

Or que le gouvernement éloigne tous ces obftacles , qu’il ait le courage ou plutôt la faine politique de rendre à la preffe fa liberté , & les bons ouvrages , les ouvrages véritablement utiles, auront un plus grand fuccès & le bien fe fera. En veut-il un exemple? Je le prendrai dans un fait connu , récent ; c'eft le procès des négocians monopoleurs contre les Colons des Ifles à fucre Ces derniers n’eu fient-

xxvj INTRODUCTION. ils pas été , comme à l’ordinaire , écrafés , fi le combat le fût livré dans l’obfcurité ? Ils ont pu parler , écrire , imprimer ; la voix publique s’eft élevée pour eux , la vérité a triomphé, & le miniftre fage qui, pour s'éclai- rer , avoir permis la difcuffion publique j a prononcé pour l'humanité , en prononçant pour eux. Ofons efpérer que cet exemple fera fuivi, que le gouvernement fentira de plus en plus les avantages immen- fes qui réfultent de la liberté de la preffe. Il en eft un fur-tout qui doit l'inviter à l'accélérer , parce qu'il touche de plus près à l'intérêt pré- fent : cette liberté eft un puiflant moyen d'établir , de fortifier , de maintenir le crédit public; ce crédit devenu plus que jamais néceffaire aux grandes nations , depuis que les em-

INTRODUCTION. xxvij prunts leur font devenus néceflaires. Tant que les attentats de l’intérêt per- fonnel font redoutables par l'obfcurité qui les couvre , le crédit public n’eft jamais affermi, ne s’élève jamais à fa véritable hauteur, il n’eft plus calculé fur la force intrinfeque des reffources , mais fur la probabilité , mais fur la crainte du défordre qui peut, ou les détourner de leur véritable emploi, ou les rendre ftériles. La liberté de la preffe en impofe trop à l’intérêt per- fonnel, pour ne pas entraver fa marche; & dès-lors le crédit public fe maintient , s’il eft établi, fe forme, s’ileft encore à naître , fe fortifie, fi des erreurs l’ont affoibli. C'eft plein de ces idées, & de l’amour de mon pays, que , furmontant les obftacles mis à la liberté d’imprimer, j’ai entrepris de répandre quelques

xxviij 1 N T R O D U C T I O N. lumières fur nos rapports de commerce avec les États-Unis. Cet objet eft de la plus grande importance. Il s’agit de développer les avantages immenfes que la France peut recueillir de la révolu- tion qu’elle a fi puiffamment favorisée , & d’indiquer les moyens de les étendre & de les confolider. Il me femble qu’on n’a point fenti toute l’importance de cette révolution pour la France, qu’elle n’occupe pas affez les bons efprits. Qu’il me foit donc permis de m'arrêter à la confidérer ici. Je ne m’étendrai pas fur les avantages particuliers que les États-Unis doivent retirer de la révolution qui leur affure la liberté (1). Je ne par-

( i ) Le Dr. Price a traité ce point avec beau- coup de force & d’amour pour l’humanité, dans fes excellentes Obfervations.

INT R O D U C T 1 O N. xxix lerai point de cette régénération de l’homme phyfique & moral, qui doit être une conféquence infaillible de leurs conftitutions ; de cette perfection à laquelle F Américain libre, abandonné à fon énergie, n’ayant d’autres bornes que celles de fes facultés, doit porter un jour & les fciences & les arts. Il jouit du droit d’une difcufion libre, &, l’on ne fauroit trop le répéter , fans cette difcuffion , la perfection n’eft qu’une chimere. A la vérité, prefque tout eft à faire encore dans les Etats-Unis , mais prefque tout y eft éclairé. Le bien général eft le but commun de tous les individus , but chéri de tous, implanté, pour ainfi dire, dans tous les cœurs par la conf- titution. Avec ce but, ces lumières & cette liberté , on doit opérer les plus grands miracles.

xxx INTRODUCTION. Je ne parlerai point des avantages que l’Amérique entière doit un jour recueillir de cette révolution, del'im- poflibilité que l’abfurde defpotifme regne long - tems dans le voifinage de la liberté Je me borne à examiner quels avantages l'Europe, & finguliérement la France , peuvent retirer de cette révolution. Il en eft deux fur-tout qui frappent mes regards. Le premier, le plus grand avan- tage de cette révolution , au moins C 7 aux yeux du philofophe , eft celui de fon influence falutaire fur lesconnoif- fances humaines, & fur la réforme des préjugés fociaux. Car cette guerre a occasionné la difcuffion de plufieurs points importans, pour le bonheur public, la difcuffion du contrat focial , de la liberté civile , du fait qui peut rendre un peuple indépendant, des

INTRODUCTION, xxxj circonftances qui légitiment , fanc- donnent fon infurrection , & lui font prendre place parmi les puiffances de la terre. Eh ! quel bien n’a pas fait le tableau tant de fois tracé de la conftitution Angloife & de fes effets ? Quel bien n’ont pas fait & ne feront pas les codes de Penfilvanie, de Maffafuchet, de New-Yorck , publiés & répandus par-tout ? On ne les prendra pas entièrement pour modèle ; mais le defpotifme, foit néceffité, foit rai- fon, refpectera davantage les droits de l’homme fi bien connus, fi bien établis. Eclairés par cette révolution, les gouvernemens d'Europe feront forcés, de réformer infenfiblement leurs abus , de diminuer leurs fardeaux , dans la jufte appréhension que leurs fujets, las d'en fupporter le poids,

xxxij INTRODUCTION, ne fe réfugient dans l’afile que les États-Unis leur offrent. Cette révolution favorable au peu- pie, qui fe prépare dans les cabinets de l 7 Europe,va fans doute être accélérée par celle que fubira de plus en plus fon commerce, & que bon doit à l’affran- chiffement de F Amérique. La guerre qui le lui a procuré, a fait connoître l’influence du commerce fur la puif- Lance, la néceffité du crédit public, & conféquemment des vertus publiques (1) , fans lefquelles il ne peut fubfifter long-tems. Car, qui a porté les Anglois à ce degré de puiffance, d’où, pendant plufieurs années, malgré les fautes de leurs miniftres , de leurs généraux, de leurs négociateurs.

(1) Et la renaiffance des vertus publiques di- minue peu à peu la violence de la tyrannie.

ils

1 NT R O D U C T I O N xxxiij ils ont bravé les forces des nations les plus redoutables ? C’eft leur commerce, leur crédit, qui, au fein d’une dette énorme, les a mis à portée de déployer tous les efforts qu’auroient faits, dans leur crife, les nations les plus riches par leur foi & par leur population. Voilà les avantages que la France, que le monde, que l’humanité doit à la révolution d’Amérique , & quand on les confidere , quand on y joint ceux qu’on eft forcé de laiffer dans le filence , on eft loin de regretter les dépenfes qu’elle nous a occafionnées. S’il y avoit quelques regrets à for- mer, ne devroient-ils pas enfin s’évanouir à la vue du nouveau commerce, du commerce immenfe que cette révolution ouvre aux François ? Ce point eft le plus important à préfent pour nous , celui fur lequel on a le moins de connoiffance , & fur lequel c

xxxiv INTRODUCTION conféquemment il eft le plus néceflaire de raffembler des lumières ; & tel eft l’objet de cet Ouvrage. Dans quel tems plus favorable pouvoir-il paroître ? Dans un tems où toutes les nations font en fermentation pour étendre leur commerce , où toutes cherchent des lumières, des principes fûrs ; & ce livre rappelle fans celle à ta nature des chofes , le premier principe du commerce. Dans un tems, où les peuples même qu’une ancienne rivalité , qu’une antipathie fi fauffement , fi mallieureufement ap- pellée naturelle, tenoit éloignés les uns des autres , tendent à fe rapprocher Si à éteindre dans les liaifons du commerce les feux de la difcorde ; & ce Livre montre que ces rivalités doivent s’effacer par l'immenfité de la carrière qu’il leur ouvre à tous. Dans un tems, où toutes les parties de la politique

INTRODUCTION xxxv univerfelle s'éclairent du flambeau de la philofophie, même dans les gouver- nemens qui jufqu’ici ont fait profel- flou de la redouter ; & dans ce Livre on ne laiffe échapper aucune occasion d’attaquer les fauffes notions, les abus dans tous les genres. Non , jamais moment ne fut plus favorable pour publier d’utiles vérités. Non-feulement toutes les nations ren- dent hommage au commerce, comme à l’efprit vivifiant de la fociété ; mais on employé dans l’examen de tous Les rapports , cette logique des faits , dont l’ufage caraSérife la fin de notre fiecle, cet art vraiment philofophique de ne confidérer les objets que dans leur nature, & dans les conféquences néceffaires qu’elle entraîne. Jamais les hommes inftruits ne furent plus généralement pénétrés du mépris que méritent tous ces fyftêmes chiméri- cij

xxxvj I N T R O D U C T I 0 ^ T . ques, uniquement fondés fur les fan-* taifies de l’orgueil , for les petites conceptions de la vanité , & for la préfomption de la fauffe fcience politique , qui trop long-tems a balancé le deftin des États. Jamais on ne vit tant d’hommes réunis par le même vœu d’une paix univerfelle , par la conviction du malheur & de l’inutilité des rivalités haineufes. On paroi t fen- tir enfin, que le champ de l'induftrie eft infini, qu’il eft ouvert à tous les États, quelles que foient leurs polirions abfolues ou relatives, que tous peuvent y profpérer, pourvu que dans chacun le maintien de la liberté individuelle & la confervation de la propriété foient le but principal de la légiflation. Cet Ouvrage concourt encore aux vues patriotiques que manifeste aujourd’hui le Souverain de la France. Il médite d’importantes réformes. Il

I N T R 0 D U C T 1 0 N, xxxvij les dirige toutes vers le bonheur du peuple ; & pour affurer le fuccès de fes bonnes intentions, il confulte fur les intérêts de ce peuple qu’il veut rendre heureux, fes membres les plus ref- pectables. Eft-il donc un moment plus propice, pour offrir aux arbitres actuels de la profpérité nationale, un travail réfléchi, fur les moyens d’établir un commerce nouveau , avec un peuple neuf, avec un peuple qui réunit à un fol étendu & propre à nourrir une population immenfe, les loix ks plus favorables à l’accroiffement rapide de cette population? J’avois d’abord entrepris feul cet Ouvrage , comptant fur mes propres forces, fur mes recherches laborieu- fes. J'avois raffemblé tous les faits, tous les livres, tous les témoignages qui pouvoient guider fûrement mes pas. Mais je m'apperçus bientôt de C ii

xxxviij INTRODUCTION l’impoflibilité d'élever fur des objets de commerce une théorie utile & folide 2 fi elle n’étoit dirigée par le tact que peut donner fa pratique feule, quand elle fe rencontre chez un homme, dont le jugement eft depuis long-tems exercé par la réflexion, & qu’un goût décidé pour la vérité & le bien public ont accoutumé à généralifer fes idées. Je Fai trouvé, ce coopérateur, dont je fentois le befoin , dans un républicain , auquel l’analogie des idées m’unit, autant que l’attachement le plus tendre. Je puis le nommer, il y confent ; j’ai vaincu fa modeftie , par la confidéra- tion de fon intérêt, de la loi que lui impofent les circonftances particulières où il fe trouve; je Fai perfuadé que le meilleur moyen d’écrafer la calomnie, étoit de faire connoître fes principes & fes opinions en matière publique. C’eft M. Claviere, Genevois, exilé de

I NT R 0 P U € T I ON,- xxxix ion pays fans aucune forme, par l’arif- tocratie militaire, quia fubftitué ion régime deftructeur & illégal à Fin- fluence raifonnable & légitime d’un peuple , que diftingucient fon efprit naturel, les lumières, fes mœurs encore fimples. Eh! quel étoit fon crime ? D’avoir défendu les droits de ce peuple avec une confiance & un talent qu'at- telle l’implacable haine de les ennemis ! Ce rôle honore trop mon Ami, pour ne pas le désigner fous ce caracere , le feul qui par- tout ait produit le bien public. M. Claviere a donné , depuis fon fejour en France, des preuves de les connoiffances dans la partie philofo- phique & politique du commerce. C’eft à ce féjour parmi nous que le public doit quelques ouvrages utiles fur ces matières abitraites : ouvrages suffi 2 4 < remarquables par la folidité des prin- c iv

xl INTRODUCTION cipes, & la vérité des difcuffions , que par la précifion & la clarté des idées ; ouvrages dont le fuccès prouve qu’on ramènera les efprits à ces matières en y fubitituant une analyfe exacte & lumineufe , au jargon métaphyfique & obfcur qui les en éloignent. Enfin l’Ouvrage qui paroît aujourd’hui, prouvera tout-à-la-fois l’étendue de fes connoiffances , & celle de la philantropie fincere qui l'anime, même pour le bien d’un pays, où un homme moins généreux ne verroit peut-être que l’origine & la caufe de fes malheurs. Oh ! combien je fuis heureux de pouvoir défendre mon Ami, contre de lâches calomniateurs , en le mettant fous la fauve-garde de fes propres vertus , de fes propres talens ? Et n'eft-ce pas un devoir facré pour moi, puilque la calomnie eft publique, de publier la

INTRODUCTION. xlj part qu’il a prife à un travail, où il eft impoflible de ne pas reconnoître l’hon- nête homme, dans l’homme éclairé, l’ami du genre humain, dans le propagateur des plus fages maximes, dans le philofophe penfeur, accoutumé à une logique févere , à fuivre les intérêts du bien public, par- tout où le flambeau de la vérité peut en éclairer quelques afpects ? Ce n'eft point ici un éloge vaque; on en fera convaincu, en lifant les deux chapitres qui concernent les principes du commerce , un grand nombre de notes auxquelles il a eu part, fur-tout l’article du tabac qui eft entièrement de lui, &c. En général on le reconnoîtra dans ces confidérations nouvelles, que le commerçant réfléchi peut feul fuggérer au philofophe politique. Le même motif nous a guidés tous deux dans la compofition , & dans la

xlij INTRODUCTION. publication de cet Ouvrage. C’eft le defir d’être utile à la France , à P Amérique libre , à l'humanité entière. Oui à l'humanité; car rien de ce qui le pafle dans les Etats-Unis, ne doit plus, ne peut plus lui être étranger. Elle Fa vengée par fa révolution ; elle doit l'éclairer par fa légiflation , & devenir une leçon perpétuelle pour tous les gouvernemens , comme une confolation pour les individus. Il me refte maintenant à parler des fources où nous avons puisé , de l’ordonnance de cet Ouvrage, &c. &c. Aux lumières que nous ont fourni les papiers publics, les actes du Congrès , & des diverfes légiflatures , les différens ouvrages publiés dans les États-Unis , nous avons joint celles de perfonnes éclairées, que leur féjour dans l'Amérique libre a mifes a portée de J'inftruire. On peut donc ajouter

INTRODUCTION. xliij foi entière à tous les faits que nous avançons. En affociant nos idées, nous avons cherché à leur donner une teinte uniforme ; nous nous fommes fur- tout attachés à les exprimer avec cette clarté fi difficile à porter dans les matières de commerce & de finance. La pénurie de notre langue, & la fingu- larité des circonftances nouvelles que nous avions à peindre, nous a quelquefois entraînés à ce qu’on appelle , néologifme. Il faut créer ce qu’on n’a pas, ce dont on a befoin , fans s’em- barraffer des critiques de ces grammairiens peu philofophes , que Cicéron peignoir ainfi de fon tems. Les difputes jur les mots tourmentent ces petits Grecs, plus avides d'ergoter que de chercher la vérité (1).

( i ) Verbi controverfia torquet Grœculos homincs amteritionis cupidicres quàm veritatis.

xliv INTRODUCTION. Nous avons évité avec foin l’ufage de certains mots très-ufités dans la poli- tique vulgaire, qui donnent & perpé- tuent des idées fauffes & des fyftêmes trompeurs. Tels font ces termes : Puij- fane es, jouer le premier rôle, avoir le premier rang, balance du commerce, balance politique de l’Europe, &c. Ces mots qui réveillent les haines, les jaloufies , ne font propres qu’à nourrir une ambition tracafliere , qu’à mettre, fi je puis m’exprimer ainfi, lapolitique du trouble , à la place de celle du bonheur. Défaccoutumés de ces mots & de ces idées, les adminiftrateurs mettront plus de prix à la vraie gloire, celle de rendre le peuple heureux. On trouvera beaucoup de notes dans cet Ouvrage; nous avons cru néceffaire défaire paroître fous cette forme, toutes les idées qui, jettées dans le texte, auroient pu étouffer l’idée principale.

INTRODUCTION. xlv la note délaffe l’efprit, en fufpendant l’enchaînement des idées principales; elle pique la curiofité , en annonçant un nouveau point de vue ; elle force le lecteur à un certain degré d’atten- tion , en l’obligeant , pour tirer quelque fruit de fa leaure, d’attacher lui- même la note au texte. Nous avons dans ces notes , le plus qu'il nous a été poflible , indiqué les idées de réforme qui peuvent être utiles à la France. Nous avons fou vent cité le gouvernement Anglois , la nation An- gloife. Qu'on n'en foit pas furpris. C'eft fans contredit celle qui a fait le plus de progrès dans la pratique de quelques bons principes de l'économie poli- tique. Eh ! à quelle nation dans l’Europe pouvons - nous mieux comparer la Françoife ? S’il doit exifter entr’elles une rivalité , n'eft-ce pas dans le bien ?

xlvj INTRODUCTION Dès-lors ne doit-on pas lavoir ce qui fe pâlie de bien en Angleterre? Nous doit-on fa voir mauvais gré de le dire? L’exemple de ceux qui avant nous ont cité l’ Angleterre , nous a encouragés. Ils font parvenus à naturalifer en France des inftitutions heureufes, imitées de fa rivale. D’ailleurs il s’agit ici d’un commerce que les Anglois ont fondé, dont ils ont, en quelque forte, formé les habitudes, & qui, devenu commun à toutes les nations, doit fe régler d’après les relations qui exif- toien t entre l’Angleterre & l’A mérique. Si notre critique paroît quelquefois durement exprimée, qu’on veuille bien réfléchir, que les amis du bien public peuvent difficilement, à l'afpect de certains abus, fe défendre d’en être émus, brifés, & de laiffer percer le fentiment d’indignation qu’ils excitent en eux. Malgré les précautions nombreufes

I N T R 0 D U C T I O N. xlvij que nous avons prifes , pour être inf- truits de la vérité , malgré l’attention extrême que nous avons portée dans la compofition de cet Ouvrage, on y trouvera fans doute des erreurs dans les faits, peut-être même dans les rai- fonnemens. Qu’on les difcute publiquement, ou qu’on nous en inftruifeparti- culiérement, nous verrons avec plaifir ces réfutations, nous recevrons avec plaifir ces obfervations, & fi elles font fondées, nous nous emprefferons de nous retracter. Ce n'eft ici qu'un fimple efai fur un fujet important. Il peut devenir un bon Ouvrage à l'aide d’un concours de lumières. Avant d’entrer dans l’examen des rapports de commerce qui doivent unir la France & les États-Unis, il nous a paru indifpenfable de pofer les principes généraux qui doivent diriger le commerce extérieur des nations,

xlviij I N T RO D UCTIOiï parce que cette matière, par fa com- plication , laiffe un accès facile à Terreur. Bien peu d’efprits , ayant la force ou l’habitude de généralifer, fe laiffent féduire par des faits ifolés ou accidentels, ou par des maximes fauffes foutenues d’un grand nom. Les principes qu’on va lire en renverfent quelques-unes. Ceux qui recherchent la vérité doivent donc les méditer, & ne pas regretter le tems qu’ils donneront à ces abftractions fur le commerce. C’eft un fil qui les empêchera de s’égarer. Paris, premier Avril 1787.

*4***@PJeowe‘ Y.: .. * Dd."6k. , . M oy 2%? e5 50— 2.229 fst 82 .

€7* *************** **************** "9 #*e 4pL-A8*5A9444*7); "8" DE LA FRANCE E T DES ÉTATS-UNIS, o u De Ü Importance de la Révolution de l‘Amérique pour le bonheur de la France, des Rapports de ce Royaume & des États - Unis , des Avan* tages réciproques qilils peuvent retirer de leurs liaifons de Commerce, & enfin de la fituatioît actuelle des États-Unis,

CHAPITRE PREMIER. Du Commerce extérieur des circonstances qui lé préparent y des moyens qui peuvent Capurer à une Nation*

Sa E commerce eft un échange de productions foit entr’elles, foit à l’aide des lignes repréfentatif de leur valeur.

K

2 DelaFrance Le commerce extérieur eft celui qui fe fait entre deux ou plufieurs nations. Il fuppofe dans elles des befoins mutuels & un excédent des productions qui correfpondent à ces befoins. Les nations, que la nature ou la force des chofes appellent à commercer enfemble , font celles qui ont cette correfpondance de befoins & d’excès de productions. Ce rapport de befoins & de productions les met à portée de faire entr’elles un commerce di- réel ou indirect. Le commerce direct eft celui qui fe fait d’une nation avec une autre nation, fans l’intermédiaire d’aucune autre nation. Le commerce eft indirect , lorfqu’une nation le fert d’une autre nation pour commercer avec une troifieme. C’eft le cas des États qui n’ont point de port de mer, & qui cependant ont befoin d’échanger leurs productions avec celles des Indes. La nation qui, pouvant faire un commerce direct avec une autre, fe fert cependant d’intermédiaires , perd le falaire & les profits qu’elle eft obligée de donner à des tiers. Ce défavantage peut cependant être quelquefois fupporté par d’autres confidérations. Tel eft, par exemple, le cas d’une nation qui, manquant d’hommes pour la culture & les manufactures , préféré que les

et des États-Unis. 3 étrangers viennent prendre fon fuperflu , & lui apportent en échange le fuperflu des autres. Son défaut de population lui fait une loi de cette conduite , jufqu’à ce que ce rapport change , parce qu’il vaut toujours mieux, & au moral & au phyfique , pour une nation, être cultivatrice que voituriere. Les nations ayant toutes à préfent des communications entr’elles , il ef impofible que leurs productions reftent inconnues les unes aux autres (1).Delà réfui te, dans celles qui ne les ont pas, le defir de les acquérir ; delà le commerce direct ou indirect , qui , par conféquent, eft un refultat inévitable de l’état des chofes. Delà réfulte encore que chaque nation eft in- térefée à rendre direct fon commerce extérieur, auffitôt qu’elle le peut, fans nuire à fon commerce intérieur. L’importation directe n’étant point chargée des frais & des bénéfices de la fécondé main , procure les chofes à meilleur marché.

(1) Une nation qui fe refuferoit fans ceffe au commerce direct, & qui cependant déployeroit dans fon fein une grande aivité & une grande induftrie , fer oit tôt ou tard forcée , par l’excès de fa population & de fon travail fur fa propre confommation , de fe livrer au commerce extérieur dire , fans quoi cet excès réagiroit fur elle d’une manière fatale & à fon repos & b fes reffources. C’eft une des plus fortes confidérations qui puife juftifier le commerce extérieur. A ij

4 De la France Le meilleur marché , le plus bas prix (1) eit le plus sûr moyen du commerce extérieur, la grande raifon de préférence, le garant de fa durée. Le pays qui peut produire & vendre une chofe à meilleur marché , eft celui qui réunit tous les avantages favorables à cette production , foit

( i ) On dit vulgairement qu’une chofe eft chere dès que fon prix monte au-delà du prix accoutumé. Elle eft eftimée à bon marché, lorfque ce prix diminue. La cherté d’une chofe n’exprime donc que la compataifon de fon prix avec le prix accoutumé. Ce dernier prix eft déterminé par cinq circonftances principales: 1°. le coût de la matière première: 2°, le coût du travail : 3° le befoin qu’en a le con- fommateur : 4°. la faculté qu'il a de la payer : y®, enfin parla proportion qui eft entre la quantité de cette chofe & la quantité du befoin ou la demande. La plus influente de ces circonftances eft l’abondance , ou la difette : expreffions par lef- quelles on défigne la proportion entre le befoin & la quantité des productions. Y a-t-il abondance; c’eft à dire, excédent de la production fur le befoin , la production eft à bon marché --- ; d’où réfulte que les nations qui ont , par exemple , une grande abondance , ou de matières premières , ou de manufactures , ou une grande population , font appellées à faire. le commerce extérieur d’une manière durable, parce qu’elles peuvent fournir à meilleur marché. Une chofe peut être vendue bon marché , & cependant enrichir celui qui la fournit ; comme elle peut être vendue cher , & ruiner celui qui la vend. ; cela dépend du rapport qu’il y a entre le prix qu’on en peut tirer & les moyens qu’une nation a pour la produire. Toute nation qui tend au commerce extérieur, dans quelque objet que ce foit , doit donc confidérer deux chofes ; le prix auquel elle peut le donner , & le prix de fes concurrens. Si le fien ne peut égaler ce dernier, elle doit abandonner cette partie.

et des Etat s-U n i s. 5 pour fa qualité , foit pour la manufacturer, foit pour la tranfporter avec le moins de frais pof- fible. Les avantages qui procurent le bon marché des denrées & des matières premières, font, un fol fertile, aifé à cultiver, une température qui fa- vorife la production , un gouvernement qui ne gêne point le développement de l’induftrie , qui facilite les tranfports par la conftruction de chemins & de canaux publics , & enfin une population peu nombreufe, relativement à l’étendue du pays qui s’offre à cultiver (1). Les mêmes circonftances favorifent encore les manufactures de chofes groffieres , fimples , ou peu chargées de façons , fi la matière première eft une production naturelle au pays , abondante & facile à exploiter , parce que ces manufactures exigent ou peu de bras, ou s’exploitent dans le tems perdu que laiffent les travaux de la terre. Rien ne peut atteindre le bas prix de cette main- d’œuvre , &, en général, nulle induftrie ne fe

( 1 ) La fituation des États-Unis explique cette derniere pro- pofition qui paroîtra , au premier coup-d'œil , un paradoxe. Les denrées y font à bon marché , parce que la population y eft peu nombreufe relativement à l’étendue de pays qui s’offre à cultiver ; dans un bon fol , un homme feul peut aifément, par fa culture , fuffire à la confommation de dix hommes , o.tj même plus. Ces dix hommes peuvent donc travailler pour la confommation extérieure.

A iij

6 DELA FRANCE foutient mieux par le bas prix , que celle qui employé ces tems de repos que permet la culture ; alors ce bas prix n’eft point le ligne, ni le produit de la mifere de l’ouvrier; il eft , au contraire, le ligne & le produit de bon bien-être (1). La condition principale & néceffaire pour fabriquer au meilleur marché les chofes ou très- compliquées, ou recherchées dans leur fineffe & leur perfection , ou qui exigent la réunion de plufieurs fortes de main-d’œuvres, & un travail confiant & affidu ; cette condition, dis-je , eft une grande population , dont une partie foit abfolument éloignée des travaux de la terre, & concentrée dans l’unique objet des manufactures. Dans l’ordre naturel, ces fortes de manufactu- res ne devroient être que le produit d’un excédent de population, dont le travail n’a pu naturellement s’appliquer , foit aux travaux de la terre, foit aux fabriques fimples ; mais , en général , elles font le réfultat de l'amoncelement dans les villes des hommes pauvres & miférables (2). (i) La Suiffe & quelques parties de l’Allemagne offrent un exemple frappant de ce fait. On y fabrique , au moyen de cet emploi de tems perdu pour la culture , des marchandifes a plus bas prix qu’en aucune contrée de l’Europe , & ces marchandifes peuvent , fans perdre leur qualité de bon marché, aller très-loin , même en traverfant de grands États où la nature , laiffée à fon énergie, feroit encore plus favorable à ces mêmes manufactures. (2) Ces manufactures font, quant aux ouvriers , généralement alimentées par des individus qui , n’ayant point de pro-

et des État s-U n i s. 7 Ces manufactures ne peuvent que très-difficilement & très-précairement fournir leurs productions pour le commerce extérieur , lorfqu’elles font établies, & foutenues uniquement par des moyens forcés , tels que les prohibitions , les privilèges exclufifs, &c. moyens, par lefquels on

priété , point d'efpoir d’un travail certain & confiant dans les campagnes, ou enfin qui féduits par l’efpoir d’un grand gain , ou par les preftiges du luxe , accourent dans les villes, & font bientôt forcés de vendre leur induftrie à un prix toujours d’autant plus bas, qu’ils s'offrent en plus grand nombre. Puilque le bas prix de la main-d’œuvre n’eft dû qu’à ce concours affligeant, qu’au befoin urgent d’hommes fans emploi , ce bas prix n’eft donc pas le figne d’une grande prof- péri té. Il eft au contraire le réfultat , & le figne d’une mauvaife organifation fociale , qui force l'induftrie à fe tranfporter d’un travail néceffaire , libre & utile , à un travail de fan- taifie , forcé & pernicieux. Il réfulte delà que plus cette main-d’œuvre eft à bon compte dans un pays , plus la mifere y eft grande & étendue. Il en réfulte encore que les États neufs & bien organifés ne doivent point envier de pareilles manufactures qui font le produit d’un état de chofes auffi défordonné. Ils ne doivent le défiler que quand le taux de la population & l’excès du produit des travaux utiles , amènent naturellement l’induftrie à fe tourner vers ces manufactures. Ce raifonnement contre le bas prix de la main-d’œuvre ne nous empêche pas de convenir qu’il ne foit un avantage réel dans les moyens du commerce extérieur , & que dans l’état altuel les nations manufacturieres & commerçantes ne foiert forcées de le rechercher , quoiqu’il ne compenfe point le mal intérieur qui le produit.

A iv

De la France

S prétend combattre des obftacles naturels , ou mitiger des abus qu’on ne veut pas détruire. Les pays exempts de ces obllacles & de ces moyens forcés , l’emportent enfin , & obtiennent la préférence. On parvient quelquefois à furmonter les obfta- des que mettent à ces manufactures la cherté des vivres 3 les impôts onéreux , l’éloignement des matières premières , la pauciu des bras , par des machines ou des procédés induftrieux , qui éga- lent le travail d’un feul homme à celui de plu» Leurs , & le mettent à portée de foutenir la concurrence des pays peuplés où ces machines & ces procédés font ignorés. Mais ces moyens de bon marché font précaires, & cèdent tôt ou tard à ces heureufes polirions où le climat , le fol , le gouvernement far-tout , concourent à favorifer (1) toute l'activité & l’in» duftrie dont les hommes font fufceptibles. Ainfî , en derniere analyfe, la faculté de fournir à bon marché appartient incontestablement aux pays ainfi favorifés , & ils peuvent, dans tous les marchés , obtenir la préférence fur ceux que la nature a moins favorites, quelle que foit l'in-

( i ) Favorifer , en économie politique, lignifie le plus fouvent, ne pâs réglementer l'induftrie ; quelque favorables que puiffent paroître certains réglemens, ils la gênent toujours. En un mot 2 favorifer l’induftrie , c’eft la laiffer à elle-même.

et des Etat s-U n i s. 9 duftrie de ceux-ci, parce que cette induftrie peut toujours être ajoutée aux avantages naturels. Le commerce extérieur, plus que tout autre , s’effarouche par les entraves, les droits, les vifi- tes, les chicanes, les procès à effuyer, l'arbitraire qui les décide, les follicitations & les lenteurs qu’ils entraînent. La puiflance qui veut favorifer un tel commerce, doit donc , avant tout, détruire tous ces obflacles. Elle y eft d’autant plus intérefée , que de l'ac- croiffement du commerce extérieur réfulte l'ac- croiffement du revenu national. Toutes chofes égales, relativement au prix des marchandifes, aux facilités avec lefquelles le commerce extérieur direct peut fe faire , il s’établit plus promptement & plus facilement entre les nations qui ont entr'elles des rapports de principes politiques , religieux (1) , de mœurs,.d’habitudes, & fur-tout qui ont le même langage. Ces moyens

( i ) Les rapports religieux ont autrefois influé confidérablement fur l’homme civil & fut le commerce. Le catholique fuyoir le protestant , le puritain fe défoit du quaker. Chaque fecte fe payoit d’une haine réciproque. Aujourd’hui que les lumières font plus répandues , que le commerce établit des relations entre toutes les fectes , & que l’expérience a prouvé que la probité étoit prefque 'toujours indépendante de la religion, on ne demande plus , pour fe lier avec un homme , s’il va au temple ou a confeTe; on demande s’il fait honneur a fes engagemens. Cependant ce rapport doit encore être compté dans les liaifons de commerce.

10 DELA FRANCE de liaifon décififs, ne peuvent être combattus par les nations qui ne les ont pas, qu’en offrant des avantages évidens &dont leréfultat foit; moins de. dépenfe & plus de profit. Les commerçans mettent en général le profit avant tout. Les nations qui n’ont pas entr’elles ces rapports, doivent, pour compenfer ce défaut , accorder de grands encouragemens , avoir la plus grande tolérance pour les opinions religieufes & politiques , & pour les habitudes des étrangers. Pour s'affurer les avantages du commerce extérieur, il ne faut compter ni fur les traités, ni fur les réglemens, ni fur la force. La force n’a qu’un effet momentané. Elle détériore & brife même tout ce qu’elle veut foutenir. Les traités, les réglemens font inutiles , fi l’intérêt des deux nations ne les attire l’une vers l’autre. Ils font impuiffans , fi cette attraction n'exifte pas. Traités, réglemens, force , tout cede à la fiorce ou à la nature des chofes (1).

( i ) La force des chofes ! Voilà la loi politique qui dirige tout dans la politique , comme dans la phylique. Il eR une force générale dont l'action eft manifefte , qui , malgré les guerres , les traités , les maneges des cabinets , réglé tous les évé- nemens , entraîne les hommes & les nations dans fon cours. C’eft cette force des chofes qui a renverfé l’empire de Rome , lorfqu’il portoit fur une bafe diproportionnée à fa maffe , qui dans le .quatorzième fiecle a arraché aux Anglois la moitié de la France , & dans le dix-huitieme , la moitié du Nouveau- Monde ; qui a délivré la Hollande du joug des Efpagnols , &

f et des Etat s-U N i s. II Cette force des chofes dans le commerce n’eft que le réfultat des circonstances où fe trouvent deux nations : circonftances qui les portent l’une vers l’autre , & les obligent à fe lier enfemble , plutôt qu’avec toute autre nation. Ces circonftances Je réfolvmt dans leur intérêt mutuel : il faut donc, pour créer un commerce conftant entre deux peuples , leur donner à tous deux un intérêt prépondérant à le faire.

la Suède de celui des Danois. C'ef cette force qui anéantie les projets des conquérans , tels que les Charlemagne , les Gengis , les Nadir. Ils s’agitent , ils courent, ils maffacrent pour bâtir de vaftes empires. Ces empires meurent avec eux» la force des chofes les divife & les diffout. Cette force agit dans le commerce comme dans les révolutions. C'eft elle qui, par la découverte du Cap de Bonne-Efpérance , enleva le commerce des Indes aux Vénitiens , & le fit paffer fuccefivement aux Portugais , aux Hollandois , aux Anglais & aux François. C’eft elle feule enfin qui décidera le grand procès du commerce de l’Amérique.

De la France

Si

CHAPITRE II. Du Commerce, extérieur 9 confédéré dans fes moyens dééchange G dans fa balance.

gy QN fe trompe, fi l’on croit que le commerce ne peut s’établir entre deux nations, fans or, ou fans argent pour folder leurs comptes. Il fera d’autant plus utile d’entrer à cet égard dans quelques détails, que la rareté du numéraire dans les Etats-Unis, & la nécefité de s’y réduire aux fimples échanges lont les deux principales objections que, par ignorance, on ait élevées, contre ce commerce (1).

( i ) On exagere beaucoup en France la rareté du numéraire dans les Etats-Unis. Il doit être rare dans tous les pays nouveaux , où rien ne gêne l’induRrie , où tant de chofes font à créer, & où s’offrent de toutes parts des défrîchemens à faire. Pour que dans cet état de création , le numéraire fût abondant» il faudroit , tout-a-la-fois, des mines, difette confiante de bras » & gênes pour l’induRrie ; circonftançes bien plus défavorables au commerce avec l'Etranger , que la rareté du numéraire dans un pays aétif & induRrieux. Un fait femble nous prouver que dans l’Amérique libre , le numéraire s’y trouve dans la proportion la plus défirable avec la population , du moins en prenant l’Europe pour terme de comparaifon. Les contrats ef- timésbons & dont les intérêts font régulièrement payés, s'y vendent fur le pied de cinq a fix pour cent de rente annuelle. Cependant les défrîchemens doivent donner un bien plus grand

7 et des Etat S-U NI S. 13 On ne ceffe de dire, de répéter qu’ils auront la balance, du commerce contre eux, qu’ils ne peuvent offrir que des échanges. Il faut donc prouver que ce grand mot de balance n'eft qu’un mot infignifiant , qu’on peut faire un grand commerce fans numéraire, & que celui d’échange eft le plus avantageux. Lorfqu’une nation paye ou folde ce qu’elle tire de l’étranger, avec de l’or, on dit que la balance du commerce eft contre elle, & on prétend, parla , donner une idée défavantageufe de fa pofition. C’eft un préjugé qu’il eft aifé de renverfer, quoiqu’il foit accrédité par des hommes célébrés. D’ôù vient, en effet", à cette nation l’or qu’elle donne pour payer ce folde ? Il eft, ou le produit de fes mines, &, dans ce cas, elle paye avec une de fes productions ; ou bien elle le doit à une main-d’œuvre exercée hors de. chez elle, &, dans ce cas encore, elle paye avec un produit qui lui appartient. Or tant qu’une nation paye au-dehors directement ou indirectement avec fes produits, fa pofition ne fauroit être défavantageufe. Ce mot

bénéfice. Pourquoi donc n'engloutient-ils pas le numéraire ? Pourquoi en refte-t-il pour payer des contrats qui ne rendent que cinq à fix pour cent ? N'eft-ce pas , parce que le numéraire n’y eft point aufi rare qu’on l’imagine en France , où l'on confond avec leur état actuel , la détrefe des Américains lorf- qu’ils combattoient pour leur liberté ?

14 DELAFRANCE défavorable de balance ainfi attaché à un folde payé en or, n’offre donc aucune idée nette & vraie de l’état favorable ou défavorable d’une nation. Il n'eft qu’un cas où l’on pourroit prononcer que la balance ef contre une nation ; c’eft celui où, ayant épuifé fon or & fes productions, elle refteroit débitrice envers une autre nation. Mais cet état ne dureroit pas long-tems, fans que la nation abandonnât un fol affez malheureux pour ne fuffire ni à fa confommation , ni à fes échanges nécef- faires ; & c’eft ce qui n’arrive point : l’importation ne tarde pas à fe proportionner à l’exportation , l’équilibre s’établit, & cette prétendue balance défavorable ne dure jamais affez pour qu’on doive feulement la fuppofer. D’ailleurs , l’or eft auffi une marchandife , & il peut convenir à une nation , félon la nature de fes relations avec une autre, de la payer en or , fans que, pour cette raifon, elle ait contre elle une balance défavorable. On ne s’exprime pas avec plus de jufteffe ni de vérité , quand on dit qu’une nation a la balance du commerce en fa faveur , lorfqu’elle reçoit en or un folde fur le montant de fes exportations. Cette balance , en continuant pendant un certain tems , amonceleroit l’or dans cette nation, & la rendroit à la fin très-miférable. Or c’eft ce

ET DES ÉTAT S-U N I S. I$ qu’on ne voit pas , & ce qui cependant aurait dû arriver , fi ce fyftême avoit le moindre fondement. La circulation du numéraire tient à trop de caufes , pour qu’on puifie déduire de fon affluence le figne certain d’une balance favorable de commerce. Mille combinaifons , mille événemens, qui n’ont aucun rapport avec cette balance , appellent l’or de l’étranger, ou l’y envoient; dans ce mouvement général , continuel & varié du commerce, les tables d’importation ou d’exportation,d’après lefquelles on détermine le folde formant le figne de la faveur ou de la défaveur de la balance , font trop incertaines , trop défectueufes pour qu’on puifie fixer d’après elles & cette balance , & la quantité de numéraire, & la richefle de la nation (1).

(i) Voici un exemple frappant de la défectuofité de ces calculs & de l'eftimation de la balance du commerce & du numéraire , & il prouvera que les calculateurs politiques négligent ou ignorent fouvent des événemens étrangers qui renverfent leurs calculs. M. Necker a voulu rechercher ( chap. IX , tom. 3 , traité de l'adminiftration des finances ) quelle étoit la fomme du numéraire apportée & confervée en Europe depuis 1762 jufqu'en 1777. Il l’évalue à 1850 millions d’après les regiftres de Cadix & de Lisbonne , en y comprenant même ce qui eft entré par contrebande , & il porte environ à 300 millions ce qui en eft forti pendant la même époque. En fixant a cette fomme le numéraire entré en Europe , on ne voit point que M. Necker tienne compte de l’or & de

16 Delà France Qu’on multiplie, tant qu’on voudra, les tables pour comparer l’exportation & l'importation des l’argent que la conquête du Bengale par les Anglois , & de leurs âutres établiffemens dans les Indes orientales ont dû néceffai- rement faire refluer en Europe. Or , fuivant le calcul du comité fecret nommé par le parlement d’Angleterre pour examiner l’état des Indes Angloifes , les fommes tirées de Bengale par les Anglois depuis 1757 jufqu'en 1771 , montent à 751,500,000 1. (a); Que fera-ce ? fi l’on ajoute à cette femme énorme celles tirées de la poefion du Carnate & d’Aoude , dont les Nababs n’ont la propriété qu’en apparence ; des revenus des Circars feptentrio- naux ; du vol fait à l’empereur Mogol depuis 1771 , jufqu'à préfent de fon tribut de 26 millions 5 de l'accroiffement perpétuel des territoires & des revenus ; de la vente faite , en 1773 , des Rohillas au Nabab d’Aoude , vente qui a produit aux Anglois plus de 50 millions (b) ? Enfin que fera-ce , fi l’on y ajoute les fommes prodigieufes exportées de l’Inde par les particuliers qui s’y font enrichis ? La fortune du lord Clive étoit inestimable- On porte à 30 ou 40 millions celle de M. Haftings dont on fait aujourd’hui le procès. Un autre gouverneur a , fuivant des rapports aez bien fondés , payé récemment plus de deux millions pour faire taire fes accufateurs. Il ef certain qu’une partie de ces richef- les immenfes a été employée a payer les dépenfes faites par les Anglois pour garder leur conquête dans l’Inde 5 qu’une deuxieme partie , plus considérable encore , a été envoyée en Europe fou? la forme de marchandifes ; mais on ne peut contefter qu’une troi- fieme partie ne foit auffi paffée dans notre continent en or ou argent. Quel en eft le montant ? il eft imposfible de le fixer. Mais quelqu'il foit , il rend douteux le calcul de M. N. • Qu’on (a) Les détails de ce calcul fe trouvent dans le tableau de l’Inde , tom. premier , pag. 249. Il s’y eft glifle une erreur confidérable , on a mis le total en livres fterling , au lieu de livres tournois. (b) Voyez le voyage de M. Makintosh aux Indes orientales s tom. premier, pag. 340, récemment publié, & qui fe vend à Paris , chez Régnault , libraire, rue St. Jacques,

matières

et DES Etat S-U N i s. 17 matières premières, & des articles manufacturés , qu’on y apporte le plus grand foin , la fidélité la

juge par un feul fait de l'inépuifable richeffe des Indes orientales, & par conféquent de la grandeur de la fource où les Européens ont puilé , & par une autre conféquence , du numéraire qui à dû refluer dans l'Europe. Nadir Schah qui conquit Delly en 1740, emporta de l'Indofan environ 40 millions de liv. fterling , c'eft-a-dire , près d’un milliard de nos livres (a). Cet argent s’eft répandu dans la Perfe, & comme cet Etat malheureux , déchiré par le dcfpotifme & par des guerres continuelles ( b ) , ne produit prefque rien , ne manufacture rien , comme par conféquent il tire fes befoins de l'étranger & principalement de l’Europe, il en réfulte que les deux tiers des fommes volées dans l’Inde parie brigand Nadir ont palé en Europe. Ces événemens dont les calculateurs politiques ne tiennent aucun compte , ont eu certainement la plus grande influence fur la fluctuation 8c la circulation du numéraire fur toute la terre. Ce qui fait croire qu’il ne vient point de métaux de l’Inde , c'eft l’opinion où l’on eft que l’exportation en eft défavantageufe. Mais les brigands qui depuis trente ans pillent cette contrée , ont-ils calculé ce défavantage ? Les brigands cherchent à mettre leurs vols en sûreté , & ne fpécillent point en marchands ; les marchandifes trop volumineufes trahiroient leur fecret. Quant à la fixation du numéraire qui fort de l'Europe pour aller aux Indes, il y a dans les calculs de M. N. les mêmes omifions, ïl ne parle point des événemens qui ont forcé les Anglois de faire paffer des fommes confidérables dans l’Inde; par exemple , les deux guerres contre les Marhattes ont coûté des fommes prodi- gieufes ; celle contre Haïder-Aly , en 1769 , n’a pas été moins difpendieufe. Un feul incendie arrivé à Catcutta a coûté près de 24 millions qu’il a fallu remplacer. Cependant ces fommes font bien loin de balancer celles exportées des Indes. (a) Voyez ibid. tom. premier , pag. 3411 (6) Voyez le voyage de M. Capper a la fuite du voyage de M. Makintosh , tom. deuxieme , pag. 454.

B

18 Delà France plus fcrupuleufe, on n’en rendra pas les réfultats plus certains, plus décififs ; car tant qu’il exiftera dans les Etats des loix prohibitives qui entraînent la contrebande, pourra-t-on jamais favoir & conf- tater (1) ce qui entre & ce qui fort? & s’il eft un pays où ces loix n'exiftent pas (2) , y tient- on des regiftres exacts d’entrée & de fortie ? quand on les y tiendroit , n'eft-ce pas une gêne à laquelle l’intérêt privé des commerçans les force fouvent à fe fouftraire ? Voit-on, d’ailleurs, que dans ces balances générales, terminées par un folde qu’on fuppofe payé en or , on tienne compte des opérations des banquiers , des gouvernemens, des voyageurs qui vont & viennent (3) ? Fauffe fcience, encore une fois, que celle qui repofe fur de pareils réfultats ! ( 1 ) C'elt une forte objection que les adverfaires du lord Sheffield ont fait a fon volume de tables , & il y a foiblement répondu. Rien encore de plus impofant que les tables d’importation & d’exportation & de la balance de commerce publiées par le chevalier Whitworth ; & voyez avec quelle facilité M. le comte de Mirabeau réduit a 20 millions de liv. tournois les 50 millions tournois auxquels le chevalier Whitworth porte la balance annuelle du commerce Anglois. Et fiez-vous enfuite aux calculs de Douane. Voyez , pag. 371 & fuiv. des confidérations fur l’ordre de Cincinnatus. Édition de Londres. ( z ) Il eft beaucoup d’États parmi les nouvelles républiques de l’Amérique qui tiennent bien des regiftres pour les vaifeaux qui entrent , parce que l’importation paye des droits 5 mais on n’en tient pas pour l’exportation. < 3 ) 11 eft très-vraifemblable qu’il y a une foule de caufes particulières qui délivrent infenfiblement de leur numéraire les

E Î DÈS ETAT S-U N ï S. 19 Mais comment apprécier , comment eftimer , l’augmentation des richeffes d’une nation & de fon commerce ? Par fa population. Si elle au- gmente fenfiblement , fi l'aifance & les commodités de la vie fe répandent fur un nombre d’individus toujours plus grand, fi les caufes de l’indigence

nations qui ont contamment la balance du commerce en leur faveur. S’il n’en étoit pas ainfi , il en réfulteroit, ou qu’on feroit forcé parmi ces nations , d’enfouir l’or dans la terre, ou qu’il y tomberoit dans l'aviliffement. Or ni l’un ni l’autre de ces cas n’arrive. Donc l’or reflue néceffairement de ces nations au- dehors. M. Calaux a prouvé ce fait à l’égard de l’Angleterre dans fes tonfidérations fur le mécanifme des fociétés. Il y fait voir que, fi les calculs du chevalier Whitworth , dont nous venons de parler , étoient vrais, l’Angleterre devroit aujourd’hui poféder environ quatre milliards en or ou argent , pour la feule balance du commerce depuis 1700 jufqu'en 1775. — Cependant il eft certain qu’elle eft loin de cette prodigieufe maffe de numéraire. Elle n’a pis même le numéraire néceffaire à fa population & à fon commerce. Elle y fupplée par la circulation immenfe de fon papier de crédit. Le rapport de quelques-unes des idées fur la balance du commerce contenues dans cet ouvrage , avec celles de M. Cafaux , nous oblige à déclarer ici que fon ouvrage imprimé à Londres en 1785 , diftribué en petit nombre en France en 1786 , ne nous eft parvenu qu’à l’époque où le nôtre étoit fini & a moitié imprimé. Une circonfance particulière nous fournit l'occafion de le citer » & nous la faifiiTons avec plaifir , pour rendre juftice aux travaux de cet écrivain politique , auquel il ne manqueroit peut-être que plus de clarté & de méthode , pour être un jour connu & eftimé , comme il mérite de l'être. Nous fommes loin cependant d’adopter quelques-unes de fes opinions qui nous paroifent érronées , telles que celles fur les emprunts, les rembourfemens , &c. B ij

20 De la France tendent à diminuer parmi le peuple, ou qu’elles fe bornent à l’impuiffance du travail occasionnée par les maladies , il eft évident que les revenus de cette nation excédent fes dépenfes, & que la balance du commerce eft en fa faveur ; car fi la valeur de fes exportations étoit inférieure à celle de fes importations , il en réfulteroit bientôt con- tr’elle une dette considérable , & l'appauvriffe- ment ; or tout appauvri flement frappe immédiatement fur la population; Ce n’eft donc qu’à des tables raifonnées & fures de la population qu’un administrateur , d’un efprit jufte, profond, & généralifateur s’attachera. C’eft par elles feules qu’il jugera des avantages & de l'accroiffement du commerce extérieur & de la richeffe nationale. Il fe gardera bien de décorer de ce nom l'a- moncelement de For & de l’argent ; il fe gardera même d’en faire le feul ligne de la richeffe , & de vouloir eftimer l'étendue de cette richeffe , par la quantité de ces métaux. Toutes ces idées font mefquines , dangereuses & fauffes ! Mefquines , parce qu’elles bornent à ce ligne la repréfentation & les moyens d’échange des productions , & gênent par confequent l'extenfion du commerce; dangereufes , parce qu’elles accoutument l’homme à regarder l’or comme une vraie richeffe, à négliger la chofe pour le ligne (1) , & le rendent ( i ) Le titre le plus certain qu'auroient l’or & l’argent à être confidérés comme une vraie richeffe , c’eft de pouvoir être

et des Etats-Unis. 21 étranger à fa patrie ; fauffes , parce que cet étalage de chiffres n’annonce jamais qu’une quantité de numéraire qui fuit fans ceffe, quantité qui, portée à un certain degré , ne lignifie plus rien (1). Il

facilement fouftraits aux violations de la propriété , aux attentats de la tyrannie ou de l'ignorance des gouvrnemens. L’or étant un figue univerfel , celui qui le poffede peut émigrer par-tout, & fe tranporter par-tout avec lui. La matière de l’or eft donç tout chez les nations affez malheureufes , pour connoître des exceptions arbitraires aux maximes générales qui fondent & affermifent le crédit public. Mais combien chèrement elles payent leur ignorance fur les avantages de ce crédit ! Combien les gouverne- mens eux-mêmes payent chèrement leurs erreurs ou leurs attentats ! Tout eft forcé dans leurs mefures : la nature fe montre en vain libérale 5 occupée fans ceffe a réparer des maux toujours renaif- fans , on ne lui laiffe pas le tems de rien faire pour le bonheur. Quand on a dit que l’argent n’avoit point de patrie , on a dit bien énergiquement aux gouvernemens, qu’il falloir tout faire pour fe paffer d’un numéraire abondant. On ne s’en paffera que lorf- qu'on connoîtra les avantages inappréciables du refpeét pour le crédit public. Une nation eft d’autant plus riche, plus éclairée, mieux gouvernée, que les individus confervent moins, & aiment moins le numéraire. S’y attacher , le conferver eft un figne certain ou de crife alarmante , ou de défaut de lumières , ou de fidélité dans l'adminifration ; d’où réfulte la preuve de ce qu’on a avancé dans le texte de cette note ; c'eft-à-dire , que l’écrivain qui prône l’or comme le figne de la richeffe , & le recommande à fes concitoyens , fe trompe , fi d’ailleurs il n’a pas une mauvaife idée de leur polition. Dans ce dernier cas, il vaudroit mieux , au lieu de prêcher cette dodrine pernicieufe , encourager le gouvernement a rendre inébranlable le crédit national. ( 1 ) C’eft une remarque qui n’a point encore été faite. Un milliard , deux milliards d’or , ne nous laifent que des idées vagues. L’imagination ne peut pas leur fixer nettement un emploi qui ferve de mefure à leur puiflance & à leur effet. On voit ce B iij

22 De la France en eft d’ailleurs des recherches fur la quantité de numéraire comme de celles fur la balance du commerce. Il faudroit pour établir les unes & les autres avec quelque certitude , raffembler des con- noiflances , des détails dont les élémens échappent ou varient fans cefe (1).

qu’on feroit avec vingt ou cent millions d’hommes. On ne voit pas ce que feroient des milliards d’écus , & cependant on les entaffe fur le papier pour donner une idée de puiance. ( i ) En général la mafe de l’or & de l’argent fe divife en trois parts principales. La première fous la forme du numéraire fert aux échanges journaliers & indifpenfables. Il faut que chaque individu, dès qu’il eft chargé de fon entretien & de celui de fa famille , ait au moins quelques pièces d’argent pour vivre chaque jour , & payer les impôts. A ce numéraire il faut encore ajouter celui qu’on met en réferve pour les cas inattendus. Cette pratique eft plus ou moins obfervée par tout pays, félon qu’on y eft plus ou moins dans la fécurité ou dans la crainte relativement aux événemens défafreux. On voit qu’il eft impofible d’évaluer cette première part. Ce qu’on apperçoit clairement, c'eft qu’elle doit être en rai- fon de la population, & s’accroître avec elle, & que la dépopulation doit promptement fe manifefter, fi beaucoup d'individus reftent totalement privés d’un contingent en monnoie fuffifant pour fe procurer ce dont ils ne peuvent fe paffer , & qu’ils ne font ni ne reçoivent eux-mêmes. On apperçoit encore que cette part du numéraire doit relier dans le pays , à caufe de fa division & de fon application continuelle en petites fournies aux befoins jour-, naliers , & de la ftagnation abfolue de ce qui eft mis en réferve. La féconde part de l’or & de l’argent eft definée fous la même forme aux grandes opérations du commerce. Il eft également im- pofible d’en fixer la quantité à caufe du nombre infini de combi- maifons qui la changent fans ceffe , & font fans celle voyager ces métaux d’un pays-à l’autre. Les frais journaliers & les douanes

et des Etats-Unis. 23 On s’élève à des procédés plus utiles & plus sûrs dans l'adminiftration des finances , quand on écarte cet appareil de fauffes richeffes , & que l’on ne confidere l’or & l’argent que fous le point de

en retiennent une partie ; mais cet objet rentre dans la première part. La troifieme part renferme l’or & l’argent non monnoyé fous quelque forme que ce foit. Elle eft , comme la féconde , feumife à une multitude de variations continuelles , qui ne laiffent aucun moyen fatisfaifant d’en déterminer la quantité. Prétendre découvrir la quantité de la ma le par les foldes des balances incertaines du commerce , & par l’addition des efpeces frappées aux hôtels des monnoies depuis une refonte , n’eft pas une voie plus sûre , puifqu'également il faut tenir compte de l'action continuelle du commerce fur ces métaux , fous quelque forme qu’ils foient, de toutes les combinaifons qu’il enfante , & qui naiffent fans ceffe les unes des autres. En voulant évaluer ainf le numéraire , on oublie qu’il et un agent univerfel qui , par cela même, doit néceairement changer perpétuellement de place, depuis que le commerce a mis tous les hommes en rapport , par les befoins qu’ils fe font.fait de leurs productions réciproques. On oublie que diverfes circonstances font revenir l’or monnoyé a l’état de lingot ; que par conféquent la même piece peut paffer pluficurs fois fous le balancier dans le cours d’un certain nombre d’années. C’eft une réflexion que M. Necker paroît n’avoir pas faite , quand il a fixé a une femme fi confidérable la quantité de numéraire exiftant en France. On verra, lorfque l’opération de la refonte des vieux louis fera achevée ce qu’on doit penfer de fes calculs. Mais on elt loin encore des 957 millions auxquels il évalue cette quantité d’or. Il elt plus que probable qu’on n’arrivera pas même aux deux tiers. Au moment ou l’on écrit cette note , c'eft- à-dire , quatorze mois après l’arrêt qui ordonne la refonte de l'or monnoyé , elle ne va pas à plus de 550 millions, & tout in- dique qu’elle touche à fa fin.

B iv

24 Delà France vue de leur propriété principale. Ils ne fervent à nos befoins que comme moyens d’échange ; ce font des billets au porteur qui, ayant par-tout le même ufage, font négociables par-tout. Ils font par cela même ambulans ; ils vont, viennent 5 s'amoncelent , fe répandent, comme les flots d’une mer fans cefle agitée par des vents fucceffifs & foufflant dans toutes les directions. Entreprendre de les fixer, c'eft vouloir changer leur nature ; c'eft leur ôter la propriété qui leur donne le plus de prix ; & cependant cette entreprife efl la confé- quence du fyltême dans lequel on regarde les métaux comme la vraie richefe. On craint de la voir difpa- roître, on en gêne la circulation, & l’efprit perd de vue l'ufage des moyens plus Amples, plus fixes, & qu’on peut créer par-tout, pour augmenter U véritable richeffe , fans laquelle ces métaux feroient fans ufage , & par conséquent fans valeur. Au contraire , que dédaignant l’opinion vulgaire , on ne voye dans l’or & l’argent que des moyens d’échanges, que des agens propres à les faciliter , l’efprit délivré de la crainte d’en manquer , comme richeffe , conçoit l’idée de s’en paf- fer, comme agent, au moins autour de foi (1) ;

( i ) il efl bien étonnant que , parmi les voyageurs qui ont parcouru le Etats-Unis , aucun ne foit entré dans quelques détails fur leur manière d’échanger plufieurs des nécefités & des commodités de la vie. Au lieu d'argent foirant & revenant fans

et des Etats-Unis. 25 & quel vafte champ s’ouvre alors à l'induftrie ! Alors on les réferve au meilleur emploi qu’eu puiffent faire les nations qui les tirent de l’étranger ; on les renvoyé au-dehors , pour chercher des matériaux à l’induftrie , des commodités nouvelles , & fur-tout des hommes ; car de toutes * les richeffes , c’eft la plus fûre , comme la plus féconde. Dès qu’on a réduit l’or à fa jufte valeur, qu'on en connoît le véritable emploi, on fent tout le prix de la confiance & l’ufage avantageux qu’on peut en faire. Alors on voit que le papier mon- noyé (1) peut avoir la même propriété que l’or, ceffe dans les memes mains , on s’y fournit réciproquement fes befoins dans les campagnes , par des échanges directs. Le tailleur , le cordonnier viennent faire les ouvrages de leur profei- lion chez le cultivateur qui en a befoin , & qui le plus fonvent en fournit la matière , & paye l’ouvrage en denrées. Ces fortes d'é- changes s’étendent à beaucoup d'objets ; on écrit de part & d’autre ce que l’on donne & reçoit , & à la fin de l’année , avec une très-petite quantité de numéraire , on folde une grande. variété d’échanges qui ne fe feroient en Europe qu’avec beaucoup d’argent. On voit par-là qu’en apprenant aux gens de la campagne a écrire & à compter , on leur donne un moyen facile de fe paffer de beaucoup d’argent, que par conféquent , le Souverain qui établit des écoles, pour enfeigner ces fciences de première nécefité & d’un ufage journalier , crée un grand moyen de circulation , fans nu- métaire , & que cette dépenfe qui femble effrayer & arrêter tant de gouvernemens , eft au fond une des fpéculations les plus lucratives que le fifc puiffe faire. ( 1 ) Nous difons, papier-monnoye , fans attacher à ce mot l’idée d’un papier contraint ; car l’obligation de le recevoir en altéré

26 Delà France & que pour réuffir à la lui donner , il ne faut que s’aftreindre à un refpect inviolable pour les principes qui maintiennent la confiance ; car fur quelle bafe repofent le prix & l’univerfalité de l’ufage des monnoies , fi ce n’eft fur la certitude, qu’à caufe de leur valeur de convention, elles feront reçues par-tout en paiement des chofes dont on a befoin ? Et pourquoi refuferoit-on de recevoir en paiement un papier qui offriroit la même valeur conventionnelle , la même certitude , la même folidité ? Je dis plus 2 on peut donner au papier une bafe plus durable que celle de l’or & de l’argent ; car rien ne nous garantit que la valeur de ces métaux ne foit pas tout-à-coup diminuée par la découverte de quelques mines nouvelles & abondantes ; nous ne pouvons calculer la quantité que la terre en recele, & on ne ceffe de la fouiller (1). Ainfi dans les pays où les métaux précieux manquent , mais où la terre peut être cultivée avec fuccès , on doit s'empreffer de multiplier les banques & les caiffes d'efcompte , dont les opérations

la valeur. Nous dirions, papier de crédit, fi le mot crédit ne fembloit pas exclure fa principale qualité , celle de pouvoir toujours & à l’inftant être converti en argent , fans aucune perte. ( r ) Pourquoi ne feroit-on pas dans d’autres pays la découverte que le hafard procura dans le dernier fiecle, à deux bergers Norvégiens , des riches mines de Konfberg , où l’on trouve des maffes même très-confidérables d'argent ? Le roi de Danne- marck en a une dans fon cabinet, qui pefe 560 liv.

et des Etats-Unis. 27 portent principalement fur des titres de propriétés foncières, fur des productions mifes en dépôt ; en un mot, fur les mêmes objets que l’or & l’argent ne font que repréfenter (1). Dans les pays où ces métaux font déjà en cir- C dation, mais où ils ne font qu’une production étrangère, on doit s’occuper des moyens fi faciles & fi sûrs d’y rendre les échanges toujours moins

( i ) II n'eft pas vrai qu’il faille beaucoup d'or ou d’argent pour fonder des banques, ou créer des billets qui puif- fent être jettés dans la circulation. La preuve du contraire ef fournie par les faits qui ne ceffent de frapper nos yeux : cette multitude de lettres de change qui circulent & fe croifent en tout feras , n’ont pas toutes , à beaucoup près , un dépôt d’or ou d’argent' pour caufe & pour caution. Il s’en faut bien aufi que toutes foient payées à leur échéance avec ces métaux; le commerce produit en abondance de ces papiers qui , échéant le même jour , s’acquittent les uns par les autres , fans l’intermédiaire des efpe- ces , fur-tout dans les villes où il y a des banques ou cailles publiques établies pour faciliter ces fortes de paiemens, C’eft ce qu’on appelle des viremens , & les caiffes d’efcompte ont principalement pour but de les faciliter, en faifant fervir au paiement de l’échu ce qui ne l’cft pas encore. Enfin ces cailles d’efcompte & ces banques font elles-mêmes des caufes & des preuves frappantes de la facilité de fuppléer, par la confiance, à l’or & à l’argent. Fondées d’abord fur des dépôts en efpeces, elles parviennent à faire circuler leurs billets pour des fommes bien fupérieures à celles de ces dépôts : & quelle eft la caution du paiement de ces billets excédant les dépôts , fi ce n’eft d’autres billets ou lettres de change non échus , que ces cailles reçoivent en échange de leurs propres billets payables à vue » & auxquels la confiance du public donne la même propriété qu’a l’or ou l’argent monnoyé ?

28 DE-LAFRANCE dépendans de l’abondance ou de la rareté du numéraire. On doit y naturalifer le papier- monnoye , parce que fon effet infaillible eft de doubler , de tripler le numéraire ; & même de le remplacer entièrement dans les pays où , comme dans l’Angleterre , la confiance n’a reçu aucune atteinte. Ces obfervationspourroient être plus étendues, s’il s’agiffoit d’un traité fur l’utilité des banques & des caifles d’efcompte. Mais ce n’eft point ici notre objet. Nous n’avons envifagé le commerce extérieur dans fes moyens d’échange, comme les mé- taux & le papier-monnoye, & dans fa balance, que pour faire une application de ces principes aux rapports & au commerce de la France & des Etats-Unis, que pour éclairer fur-tout les Fran- çois qui méprifent ce commerce , parce qu’ils n’y voyent point de numéraire, & pour raffurer les Américains libres qui paroiffent trop redouter les prétendus inconvéniens de la rareté du numé- raire. Nous croyons donc avoir prouvé : 1°. Que la balance de commerce n’eft qu’un mot infignifiant; quele folde payé en or n’eft point la preuve d’un commerce défavantageux à celui qui paye ce folde, ni avantageux à celui qui le reçoit (1).

(i) Voici ce que pente fur cette balance du commerce un Auteur' eftimable & bien verté dans cette partie, que nous aurons occasion de citer par la fuite ;

ET DÈS ETATS-UNIS. 29 20. Que les tables de cette balance du commerce ne méritent aucune foi, & que l’unique manière d'eftimer l'accroiffement du commerce eft par l’accroiffement de là population (1).

22 C'eft grand pitié que ces balances de commerce qu’on fait dans les différens Etats ; quand je vois tirer des réfultats de ces ridicules pancartes qu’on drefle dans les Bureaux avec tant de travail & de netteté , mi fanno dal iijb crepare. 3) A ne confidérer que la France & l’Angleterre , les deux Puifances les plus fabricantes , les plus commerçantes du monde, combien d'omifions , de négligences, de doubles emplois, d’erreurs , de corruptions , d'expéditions nocturnes , de droits e(- quivés , de contrebande enfin. Certainement on n'enregiftre en Angleterre ni la quantité prodig’eufe de laine qui en fort, ni les foieries , ni les dormes , les gazes , les blondes , les batiftes j ni les eaux-de-vie qui paent en fraude , ni tant d'au- très chofes. On n’enregiftre pas non plus en France l'immenfe quantité de draperies, de bonneteries, de clincailleries , que les Anglois y envoyent en échange ». ( Voyage en Italie de M. Roland de la Platiere, Tom. I, pag. 352.) ( i ) Il ne faut pas fe laffer d'infifter fur la faufeté de ces prétendues balances, parce qu’on en tire fouvent des confé- quences dangereufes pour le peuple. Les financiers qui travaillent Un Royaume, difent au Prince Ou a fes Minifres , en lui pré- fentant ces tableaux infidèles : Tout prolpere , le commerce fleurit , on peut donc mettre des impôts, faire des emprunts, &c. 5e on fe laiffe féduire par ce fophifme ! Que les Princes s’accoutument à n'eftimer la profpérité publique que d’après la population & l'aifance générale de cette population , qu’ils s'en rendent fans éclat les témoins oculaires, qu’ils fe défient d’une oftentation paffagere, qui couvre fouvent une profonde mifere , & ils ne feront pas fi fouvent trompés. Un Roi de Sardaigne vifitoit une partie de la Savoye, dont on lui avoit peint la noblefe très-miférable. Cette nobleffe vint cependant lui faire

30 Delà France 3°. Qu’il eft impoffible de fixer la quantité de numéraire existant dans un pays, & que tous les calculs donnés, à cet égard, portent fur des bafes incertaines & défectueufes , parce qu’il eft im- poflible de rafembler tous leurs élémens. 4°. Que les métaux ne font point la vraie ri- cheffe. 50. Que, confidérés comme agens d’échange, il feroit bien plus avantageux de leur fubftituer, dans le commerce intérieur, le papier-monnoie , & de les renvoyer à l’ufage auquel on ne peut employer ce papier, c'eft-à-dire , au commerce extérieur. Il réfalte enfin de ces démonftrations que le commerce peut s’ouvrir entre deux nations, fans le fecours du numéraire ; qu’une nation en aura cependant d’autant plus à échanger contre des productions étrangères, qu’elle aura chez elle un plus grand nombre de ces établiflemens de confiance qui remplacent le numéraire avec avantage. Or, en trois mots, bon fol, bon crédit, gouvernement jaloux de le maintenir, voilà les grands moyens du développement d’une nation , d’un numéraire abondant, d’un grand commerce extérieur. la cour, en beaux habits de cérémonie; le Roi en témoigna fa fürprife à l’un de ces gentilshommes, qui lui dit : Sire, nous fui fans pour votre Majefté tout ce que nous devons, mais nous devons tout ce que nous faifons.

Il

Nous n’avons point confidéré ce commerce dans fon influence fur les mœurs des peuples. Cette difcuffion feroit inutile ici, parce que, quelle que foit cette influence, le commerce extérieur efl un effet forcé de la fituation respective de la France & des États-Unis j comme nous allons le prouver. Nous examinerons cette matière en politiques, d’après l’état actuel des chofes, & non en philo- fophes qui font abflraftion de ce qui exifle. C’eff une diftinction que les lecteurs font priés de ne point oublier.

31 DELAFRANCE

sor emnaasssm* CHAPITRE III. Application des Principes généraux , ci-devant po- fés, au Commerce réciproque de la France & des Etats-Unis* Que la France, a tous les moyens qui procurent un grand commerce , & qui doivent le lui a Jurer dans les Etats- Unis ; que J es productions leur conviennent , & que les circonjlances intérieures où elle fe trouve , la forcent de Je livrer à ce Commerce. (y Q N ne conteftera pas ces vérités, quand on voudra confidérer la fertilité du fol de la France 5 fes productions variées & particulières ; la température de fon climat, qui favorife celles qui font les plus néceffaires & les plus fimples. Ces avantages lui aflurent contaminent une main-d’œuvre à plus bas prix que celle des nations qui, douées de la même activité, ne font pas dans des circondances auffi favorables. Ses manufactures font nombreufes, & fa population et confiderable en comparaifon de celle de la plupart des autres nations. Elles font loin cependant

Er des États-Unis. 33 dant encore du point où l’on peut les porter; car en étudiant la France, on y découvre bientôt la place d’une population plus étendue, & des moyens inépuifables pour une multitude de manu- factures, qui n’attendent, pour fe montrer, que la volonté du gouvernement. Eh! quelle autre nation a plus d'activité, plus d'induftrie? Quelle autre réunit à un fi grand degré tous les avantages de la civilifation, & la matière & les moyens d’un commerce intérieur & extérieur, le plus varié , le plus étendu , le plus indépendant de toute concurrence? Quelle autre eût pu réfifter à ce long enchaînement de malheurs & de fautes qui l’ont fi fouvent accablée ; réfiftance ; par laquelle on doit calculer la force de fa conf- titution, plutôt que par fa profpérité apparente? Non, la France n'eft pas ce qu’elle pourroit, ce qu’elle doit être. Elle le fera, n’en doutons pas , fi elle ouvre les yeux fur fes vrais intérêts, fi, délivrant fon commerce intérieur de fes entraves, elle ne néglige pas le commerce extérieur, & en particulier celui que les Etats-Unis défirent d’ouvrir avec elle. Les productions de fon fol & de fon induftrie leur conviennent. Elle peut, en échange, recevoir de l’Amérique libre des matières premières dont elle a befoin. Ces deux contrées peuvent donc faire entr'elles un commerce ^échange direct; & d’autant plus avantageux que les matières qui doivent le compofer, leur coûteroient plus G

34 DE LA FRANCE

cher ailleurs. On fera convaincu de ces vérités 3 lorfqu’on aura parcouru le double tableau des be- foins & des productions respectifs des États-Unis & de la France, ou de leur importation & ex- portation. Des patriotes éclairés ne penfent pas qu’il puiffe être avantageux pour la France , dans fon état actuel, de fe livrer au commerce des Etats-Unis. Ils difent que fes manufactures étant inférieures à celles des Anglois , par exemple jelle aura le deffous dans les marchés américains; ils ajoutent, qu’au lieu d’encourager ce commerce, le gouvernement agiroit peut-être plus fagement, en s’occupant des abus intérieurs qui arrêtent les progrès de la culture & de l'induftries Nous fommes loin de nier la néceffité de nous occuper de la réforme de ces abus, & de porter nos efforts vers la culture & le perfectionnement des manufactures ; mais il eft aifé de démontrer que le commerce extérieur amènera infailliblement & très-promptement cette réforme, & que dans fon état actuel , la France a le plus grand befoin de ce commerce extérieur. En effet, une nation active , induftrieufe , & placée fur un fol fertile, doit avoir, pour animer fon induftrie , des débouchés toujours ouverts. Sa culture, fes manufactures tomberoient dans la langueur, fi elle voyoit des limites à la confom- ination. Il faut même que fes débouchés foient

et des Etats-Unis. 35 lurabondans , afin que les uns puiffent remplacer les autres, lorfque des circonftances inattendues viennent changer momentanément le cours ordinaire des chofes. Quelle caufe a jette l’Irlande pendant un fi long efpace de teins dans la langueur & le ma- rafme 5 quoique ce foit un des pays les plus favo- rifés par la nature} & les mieux fitués pour le commerce extérieur, fi ce n'ef la privation de ce même commerce ? On craignoit d’avoir une exubérance incommode de productions, on en négligeoit là culture , & cette négligence iulti- plioit les friches. Cette ifle auroit enfin offert le fpectacle de lamiferela plus déplorable, d’une dépopulation complette, fi, par la reftitution de la liberté de commerce, on n’eût pas mis fin à ce découragement meurtrier qui étouffoit l'in- duftrie, en lui faifant craindre le défaut de débouchés; Que nos patriotes ceffent donc de regarder le commerce étranger comme contraire aux refor- ines qui doivent aviver notre commerce intérieur: favorifer le premier, n'eft pas profcrire le fécond 3 puifque l’un ne peut réuffir fans l'autre: C'ef) au contraire, répandre dans ce dernier des germes d'activité, en reculant les bornes de la confom- mation. Eh ! la France n’en a-t-elle pas un befoin évident ? n’a-t-elle pas une furabondance de plu- C ij

36 DELAFRANCE fleurs productions de première néceffité qui reftent dans fes magafins , faute de débouchés? Tels font, entr’autres, fes vins & fes eaux-de-vie ( 1 ). Les États-Unis lui offrent une immenfe confommation: pourquoi refuferoit-elle d’y fuppléer? Lors même que les vins & les eaux-de-vie ne furabonderoient pas, il feroit funeste de n’en pas foutenir le prix par des confommations étrangeres. Le plus grand fléau de l'induftrie, & fur-tout des manufactures , c’eft le bas prix des boiffons fédui- fantes par leur force. Voilà pourquoi les manu- facturiers prudens fuient avec tant de foin les pays de vignobles. Il eft fuperflu d’en détailler les rai- fons; mais le politique le plus jaloux de la libre extenfion des jouiffances individuelles ne récla- mera jamais en faveur d’un état de chofes qui laiffe , à bas prix, les jouiffances où l’homme perd fa raifon, fon énergie, fes facultés, & par conféquent fa dignité. La France doit donc délirer le commerce des Etats-Unis, ne fût-ce que pour cette partie importante de les productions , dont l’abondance nuiroit à fes manufactures ( dont l’ufage ne peut nuire aux étrangers, parce qu’elles leur par-

( i ) Telle eft la fituation de l'Aunis & de la Saintonge. — On y craint , à la lettre, les récoltes abondantes , & dans ce moment 3 ces provinces font furchàrgées de vin qu’elles ne favent où exporter : le peuple y eft miférable au fein de l’abondance. ( Voyez la note ci-après, ch. v, feâ. r.)

et des Etats-Unis. 37 viennent, chargées de frais d’exportation qui les renchérirent (1). Elle doit le délirer encore pour fes manufactures, pour l’emploi de fa population, qui manque de tra. vail. La main-d’œuvre y eft en conféquence à un trop bas prix pour prévenir l’indigence, la mendicité, les vols (2). En s’ouvrant de nouveaux débouchés on augmente le travail & les productions. Ainli, par exemple, on laiffera fubfifter les vignes, que le défaut de confommation forceroit bientôt d’arracher : en créant des débouchés, des milliers de bras qui languiffent feront employés, des milliers d'individus naîtront. Il faudra plus de bled, plus de drap, &c. Delà donc augmentation de confommation intérieure & de population. Quand on examine la queftion , h le commerce extérieur eft avantageux & nécefaire à une nation,

( i ) II eft une autre raifon qui doit faire moins craindre pour les Américains libres l'ufage de nos vins & de nos eaux-de- vie : elle eft dans leurs mœurs & dans leur pofition. Prefque tous ont des propriétés , des familles , des mœurs , & l‘iv1o- gnetie n'eft gueres que le vice de l’homme qui n’a rien ; le malheureux cherche à oublier ce qu’il eft. ( i ) On cherche tous les jours les moyens de diminuer les crimes , de les prévenir ; donnez à ceux qui n’en ont point une propriété ou de l’emploi , voilà le vrai fecret. —— II faut convenir cependant que la propriété eft bien préférable .à l'em- ploi dans les atteliers. Sous ce point de vue le commerce avec les États-Unis nous ouvrant un grand débouché fera donc un moyen de diminuer la mendicité & les vices en France. C iij

38 De la FRANCE il faut bien diftinguer un État qui naît à peine, & dont la population eft loin d’être proportionnée au fol, où il y a place & propriété de terres pour, tous, d’un Etat ancien, riche en productions, ri- che en hommes, ou pour parler avec plus de pré- ci lion, d’un État où l’inégale diftribution des propriétés arrache les hommes à la terre, les empri- fonne dans des Villes, & proftitue leurs facultés aux fantaifies des riches. Certainement le premier ne doit pas & ne peut pas augmenter fou commerce étranger ayant d'a- voir beaucoup défriché, beaucoup peuplé , avant d’avoir un excédent , & en productions & en hommes. C'eft bien à cet État qu’on peut dire : différez de vous livrer, autant que vos circonf- tances l’exigeront, au commerce étranger ; ne le faites point , laiffez le faire , & livrez-vous en entier au commerce intérieur. Celui-ci ne dépenfe point, ne tue point d'hommes , tandis que l’extérieur eft un gouffre d’hommes. Avec un petit capital , vous ferez beaucoup dans l’intérieur , lorque l’extérieur abforbe de gros capitaux. Il occafionne d’ailleurs des guerres, & vous avez befoin de la paix. Il corrompt , & vous avez des mœurs. Un État, dans de pareilles circonftances, auroit raifon de fuivre ces confeils ; en obfervant toujours, que la privation du commerce extérieur conviennes sa fituation 5 & ne foit point commandée par la

et des Etats-Unis. 39 force ; car, encore une fois, la force eft illicite , nuifible , manque fon but ? même quand elle or- donne le bien» Mais ce langage ne conviendroit point à l’autre État, avancé dans fa ( i ) civilifation , couvert d’une population fans propriétés, couvert de ma- nufactures. Etat, dont le numéraire eft abondant, dont l'induftrie & les richeffes territoriales attendent les demandes, dont la culture languit faute de débouchés. A cet Etat, il faut un commerce étranger pour le vivifier, ' Or telle eft la fituation de la France ; ce n’eft ni le fol, ni l’induftrie , ni l'activité , ni le defir du gain qui manquent aux François ; d’autres eau- fes rallentiffent fon commerce extérieur, & ce rallentiflement eft un mal terrible. Car fi le négociant n’a pas de débouchés certains & conftans , il n’achete pas, il ne commande pas ; le fabriquant ne travaille pas, & emploie alors moins de bras, demande moins de productions à la terre- La langueur defcend donc alors des fabriques fur la terre , & deffeche la population. L'inverfe aura lieu dans la fuppofition d’un commerce extérieur très-vafte , & il amènera même le perfectionnement de nos manufactures ; car la né-

( i ) On entend par ces mots , un État qui a introduit dans fon fein les articles de luxe depuis long-tems. C iv

40 Delà France ceffité de faire mieux , pour obtenir la préférence, forcera les fabriquans de faifir le goût des Américains libres , de s’y conformer, de varier les pro- duits de leur induftrie , & la concurrence établie, les tiendra perpétuellement en haleine , les forcera de ne point fe relâcher, pour ne pas être écrafés par leurs rivaux. C'ef ici le lieu de faire quelques réflexions fur l’infériorité, que généralement on trouve à nos ma- nufactures , en les comparant avec les manufactures angloifes. Ce fait a fourni au lord Sheffield ibn principal argument pour foutenir que l’Amérique préférera toujours ces dernieres. Il nous femble néceffaire d’éclaicir ce point fur lequel on n’a pas des idées affez nettes. Il faut diftinguer (comme on le dira ci-après) les manufactures de luxe, de commodités , & de nécefité. Le lord Sheffield & tous les étrangers conviennent que la France l’emporte pour les ma- nufactures de la première claffe ( 1 ). Il convient

( i ) Nos fabriques d’étoffes de. foie ont proportionnellement beaucoup plus de débit dans l’étranger que nos laineries. C'eft qu'indépendamment du goût, ou , lî l’on veut, de la mode , dont nous fommes en poffeïnon , & qui nous ouvre une grande confommation , la matière première ef en grande partie une de nos productions , avantage qui nous met a portée de furmonter plufieurs inconvéniens généraux , dont les effets font plus fenfibles fur nos autres objets d’exportation. Telles font les laineries, dont la production ef dans un moindre rapport avec la fabrique.

et des États-Unis. 41 meme que la France fabrique des draps plus fins que ceux de l’Angleterre. Mais quant aux manufactu- res qui font de commodité , ou qui ont la confom- mation du peuple pour objet principal, il faut, malgré le patriotifme, convenir , de notre côté , que nous fommes , dans-plufieurs articles, inférieurs aux Anglois. La fuite le fera voir. Il feroit ridicule & même dangereux de flatter ici la nation. Son illusion l'entretiendroit dans la médiocrité. Il efl d’un patriotifme plus éclairé de lui faire voir qu’elle peut en fortir & comment elle en fortira. Veut-on favoir la caufe de cette double différence entre les manufactures françoifes & angloi- fes ? La voici ; Il y a en Angleterre un plus grand nombre d’hommes aifés parmi le peuple, qu’en France , & qui, par conféquent, font en état de rechercher & de payer plus chèrement les objets qui leur conviennent. C’eft un fait connu que le peuple anglois, quoique chargé d’impôts , fe nourrit bien , & qu’il efl bien vêtu ( 1 ) : car les haillons de la mifere

( 1 ) La bonté dans les chofes manufacturées ef fi généralement requife en Angleterre, pour l’utage intérieur, qu’on y diftingueles marchandifes deftinées au commerce extérieur , de celles qui ont pour objet la confommation intérieure. Il y a de giands maga- fins où l’on ne vend que pour l'exportation ; d'autres n’ont d’objet que la confommation intérieure. Ceux qui fe preffent de juger , en concluent que la fabrication de celles deftinées au com- merce étranger , elt chétive ; ils fe trompent. La différence eft

42 De la France ne fe trouvent point avec la poule au pot. Le fabri- quant anglois des objets de néceffité & d’utilité, ayant plus de demandes , étant mieux payé , peut donc perfectionner fon ouvrage, Maintenant veut-on favpir d’où vient cette ai- fance générale répandue en Angleterre. Indépendamment du fol, de la polition , & des avantages de la liberté qui y regne, cette aifance réfulte de la confidération accordée par l'opinion publique à l'induftrie; elle réfulte de la protection affurée par la loi à tous les individus contre tous les agens du gouvernement ; elle réfulte de ce que la morgue 2 la hauteur, & l'infolence auxquelles ceux-ci font naturellement portés , parce que c’eft dans les hommes peu inftruits , l’effet du pouvoir , font continuellement réprimées , & ne peuvent avilir le citoyen qui doit obéir. Il obéit à la loi, & non à celui qui la fait exécuter (1). Elle réfulte enfin

dans le choix de la matière. l'Anglais veut qu’on n’épargne rien pour ce qu'il conjoinme ; mais s’il y a différence dans la matière > la main-d’œuvre eft la même ; car il en coûteroit plus en général aux manufacturiers pour avoir deux fortes de main-d’œuvre, une bonne & une mauvaife , que pour n’en avoir qu’une bonne, & une manufacture montée fur une mauvaife main-d'œuvre , feroit bientôt décriée. Un foulier destiné au commerce étranger eft aufi bien fait qu’un autre , mais il dure moins , parce que le cuir n’eft pas choifi dans la meilleure forte ; ainfi du reste. ( 1 ) En veut-on un exemple ? Le tutoiement de mépris eft ignoré en Angleterre. Sir (Monfieur) eft la défignation générale de tous les individus. Un homme accufé des plus grands crimes & de

et des Etats-Unis. 43 de ce qu’on n’y rougit pas d’être marchand, arti- fan , laboureur de pere en fils , &c. &c. En France , il y a des particuliers exceffivement riches , mais le peuple y eft mal-aifé. Les premiers font en état de mettre un prix très-haut aux cho- fes de luxe & de goût ; caufe du perfectionnement des manufactures en ce genre. On trouvera, comme on Fa dit ci-defus , de plus beaux draps en France qu'en Angleterre ; mais on en trouvera en petite quantité , parce que la fomme des demandes pour la première qualité n'eft pas fort étendue. D’un autre côté , les facultés du peuple étant très-bornées , il en réfulte qu’il paye mal, & COL- féquemment qu’on fabrique mal pour lui tout ce qui eft de nécefité ou de commodité. Nous n'entrerons point ici dans l’examen des caufes qui occasionnent un tel état de chofes & des moyens qui pourroient le changer. Nous remettons la difcuffion de ces moyens à un autre chapitre ; mais de ces faits , on doit tirer les conclu- fions fuivantes : la perfection des fabriques tient à

l'apparence la plus miférable , eft appelle Sir, quand il eft interrogé par tes juges , & comme il devient un objet de pitié , iorfqu’il eft convaincu , on ne change pas pour lui les appellations décentes dont on ufe généralement. Croît-on que ce refpect pour l’homme nuife à la profpérité publique ? Elle éleve le citoyen , lui donne de l’énergie , le porte vers l'aifance. Le mépris qu'ailleurs on affecte pour le peuple , le mene à la mifere , & J'y retient.

44 DELAFRANCE la demande , & la demande à la faculté de payer. Or puifque le peuple francois n’a pas cette faculté 2 cherchez la dans l’étranger, attirez les demandes étrangères pour les manufactures françoifes , & vous les verrez fe perfectionner très-rapidement. Voilà l’effet que produira le commerce des États-Unis en France. Ces États renferment un peuple accoutumé à être bien vêtu, à n'employer que des chofes bien manufacturées, un peuple à portée par fes productions de bien payer le bon travail. Chargés de fournir à la confommation des Américains , les fabriquons François s'emprefferont de faire bien , de faire mieux que leurs concur- rens ; & ils le peuvent aifement , lorsque. le gouv&r^ n&m&nt te voudra.. Encore une fois , la nature leur en a donné tous les moyens. Ils feront fupérieurs , prefqu'en tout, quand on ne s’obffinera plus à la contrarier. Dans cette marche, ce fera donc le commerce avec les États-Unis qui entraînera l’amélioration de la culture & de l'induftrie françoife, il faut donc le faifir & s’y livrer,

ET des États-Unis. 45

chapitre i v. Que les États-Unis font forcés , par leurs befoins & les circonfiances où ils Je trouvent, de fe livrer au Commerce étranger^ ( UELQUES écrivains, parmi lefquels on. compte le célèbre docteur Price & M. l’abbé Ma- bly , ont exhorté les Américains libres, linon à fermer tout-à-fait leurs ports au commerce extérieur , au moins à lui donner des bornes très-reffer- rées. Ils ont prétendu que la ruine du républica- nifme dans les États-Unis ne viendroit que par le commerce étranger , parce qu’en important une foule de marchandifes de luxe & le goût des frivolités , il corromproit les mœurs des Américains libres, & fans les mœurs il ne peut y avoir de république* » Eh ! que peuvent exporter d’Europe les Etats- » Unis , s’écrie le docteur Price , linon l'infection ? » Je l’avoue , continue-t-il, je tremble en penfant » à la fureur du commerce étranger qui va vrai- » femblablement tourner toutes les têtes améri- » caines. Toutes les nations tendent des filets au-

46 De la France » tour des États-Unis, les careffent pour avoir la » préférence ; mais leur intérêt leur conseille d’être » en garde contre ces féductions ( i ) ». Nous fommes bien éloignés de contredire , dans fes eonféquences 3 l’opinion de ces politiques; Nous croyons d’ailleurs, avec le docteur Price, que les États-Unis pourront un jour produire tout ce qu’exigent les befoins de néceffité & de commodité ; mais nous croyons suffi que ces deux écrivains ont trop envifagé les Américains libres, comme un peuple indigène, & qu’ils n’ont point affez tenu compte des circonftances où ils fe trouvent ; nous croyons enfin que ces circonfiances & leurs befoins actuels les forcent d'avoir recours au commerce étranger. C'eft une vérité de fait que nous nous propofons de démontrer ici. Nous prouverons que les Américains libres ont des befoins de néceffité, de commodité , & dans quelques États, des befoins de luxe , & que leur nature, leurs habitudes, & d’autres circonftances les empêcheront toujours d’y renoncer.

( 1 ) Plice ’s Obferv. pag. 76. Voyez ce que dit M. l'abbé Mably depuis la page 146 de fes ob fer varions jufqu'à 163.-- Voyez aufi ce que M. le comte de Mirabeau a ajouté aux ob- fervations du D. Price dans fes réflexions imprimées à la fuite de la traduction de l’ouvrage de cet Anglois , pag. 319 , de 1 édition de Londres, 1785- Mais il a envifagé cette matière de commerce étranger en philofophe févere, & en faifant abC- traction de la position actuelle des Américains.

et des État s-U N i s. 47 Nous prouverons que n’ayant point de manu- factures , ils ne peuvent fatisfaire eux-mêmes ces befoins , & qu’ils ne pourront avoir de long-tems des manufactures. Nous prouverons que, quand ils pourroient en avoir , ils devront toujours préférer à des manu- factures nationales, celles de l’étranger, qu’ils devront même plutôt attirer les Européens dans leurs ports, que fréquenter eux-mêmes les États Européens; Enfin nous prouverons que , de même qu’il eft impoffible d’exclure le commerce extérieur ; quand on a des befoins que lui feul peut fatisfaire , il eft pareillement impoffible de lui fixer des bornes. Quand on confidere attentivement la nature de l’homme , on voit qu’elle le porte fans celle vers les moyens de rendre fa vie agréable. S’il a une propriété , il cherche à l’embellir ; fi le fol qu’il cultive eft fécond , s’il demande peu d’avances, le defir d’étendre fes jouiffances le ftimule à tourmenter fa terre, pour en tirer des productions variées. Une idée exécutée en fait naître une fécondé. Un befoin fatisfait, il s’en crée un fécond pour avoir le plaifir de le fatisfaire. Telle eft la nature de l’homme. Son activité , qui le promene perpétuellement de defirs en jouiffances , de changement en changemens , eft la fource de ce qu’on appelle

48 Delà France manufactures. Une manufacture n’eft qu’un moyen de donner à une production de la terre une forme qui lui ajoute un nouveau degré d’agrément ou d’utilité. Le goût & les befoins des manufactures font donc dans la nature de l’homme même ; en forte que , quand on pourroit fuppofer l’Europe entière dans le néant, il ne tarderoit pas à naître des manufactures dans l’Amérique libre , parce que chaque individu cherche à rendre fa vie agréable, par les moyens les plus prompts & les plus efficaces (1).

(1 ) Nous oppofera-t-on le caractere & la vie des Sauvages que l’on croit ne point avoir de manufactures ? Mais on fe trompe fur ce fait; car ces hommes, que nous pofons fur le premier degié de l’échelle de la civilifation , travaillent & manufacturent eux-mêmes les produits de la terre. Ainfi , de leur maïs , avant fa maturité , ils expriment un fuc gélatineux dont ils font des gâteaux agréables. Ainfi , avant l’arrivée des Européens , ils favoient faire des liqueurs fermentées , des tiftenfiles, des outils, des armes , des ornemens , des meubles , &c. Ils fe bornoient là s leur état de chaffeur les éloignant de la vie fédentaire 3 & ne leur laiffant pas le teins d’étendre leurs idées. la vie paforale des Arabes les a conduits deux ou trois degrés plus loin dans l’art de manufacturer , parce que la vië paforale laiffe plus de loifirs , & donne des produits plus uniformes & plus confans. Vous voyez, ces pafteurs dont toute la richeffe ne confifte que dans leurs troupeaux , qui ne vivent que de leur lait , ne s’habillent que de leur laine , vous les voyez rechercher avec paffion le café , le forbet & le fucre. Le défit de multiplier leurs jouiffances en eft la caufe. Convenons donc que par fa nature l’homme eft porté vers les jouiffances , & conféquemment vers les manufactures.

On

et des État s-U N i s. 49 On peut diftinguer les manufactures, comme les befoins de l’homme civilifé, en trois clafles , fa- i voir, celles 10. de nécefité; 20. de commodité; s 3°. de luxe ou de fantaifie. Tout ce qui fert à la nourriture & aux befoins effentiels de l’homme conftitue la première claffe. C’eft avec les befoins de commodité, fur-tout, que les manufactures naiffent. Sans doute des peaux de mouton fuffifoient pour défendre d’abord l’homme des rigueurs du froid ; une cabane ou une wigham le mettoit bien à l’abri des intempéries de l’athmof- phere ; mais l’homme n’eft pas plutôt préfervé d’un mal qu’il cherche à fe délivrer d’un autre. La peau joint mal , l’ufage la durcit; la cabane eft fouvent renversée , on y eft à l’étroit, on y eft enfumés De-là les befoins de commodité , befoins qui Ce transforment en jouiffances , dont bientôt l’habitude fait une nécefité. Quand l’homme n’a plus rien à délirer pour la commodité, il fonge à l’ornement. Alors naiffent les befoins deluxe. Ils font entièrement dans l’imagination. Ainfi porter des habits brillans, ou boire fon café dans de la porcelaine de la Chine , plutôt que dans un vafe de faïance , eft un befoin de luxe ou de fantaifie. La nature de ces trois fortes de befoins étant déterminée , il faut voir quels font ceux des Américains libres. Ils ont les deux premiers. Les habi- D

50 Del a Frangé tudes contractées dans leur enfance par les Euro- péens qui y ont émigré , & le commerce des indigènes avec les Anglois les ont tous accoutumés au genre de vie, & aux goûts de ces derniers 9 & l’on fait que l'induftrie angloife s’eft fur-tout portée vers les arts néceffaires & utiles. Les Américains libres, au moins ceux qui habitent les grandes villes maritimes, ont même em- prunté des Anglois quelques goûts de luxe ou de fantaifie. Il recherchent, par exemple , les gazes, les blondes, les foieries , &c. Nous le difons cependant avec plaifir , fi ce goût des modes a in- fecté Londres depuis quelques années , fes ravages ne fe font pas étendus avec la même rapidité , ils n'ont pas acquis la même intenfité dans les États- Unis , qu’en Europe. Leur pofition , leur religion auftere , leurs mœurs , leurs anciennes habitudes, leur vie rurale ou marine éloignent généralement les Américains libres des parures recherchées, de l'oftentation & des voluptés. Quoique peut-être ils foient à cet égard tombés de quelques degrés, cependant le mal n'eft pas encore fenfible , au moins dans les Etats du nord (1). Nos obfervations (i) Il y a certainement du luxe en Virginie; & quand on parle de luxe à l’égard de l’Amérique libre, il faut avoir bien foin de difinguer les États du midi, de ceux du nord 5 les villes, des campagnes 5 les villes intérieures, des villes mari* times. Avec ces diminuions on explique bien des contrariétés qui fe rencontrent dans les récits des voyageurs fuperficiels.

et dès Etat S-U n i s. 51 doivent donc principalement porter fur les befoins des deux premières claffes. Or, il eft impofible que les Américains libres y renoncent jamais. Ils y feront attachés , ramenés perpétuellement par leur nature , par leurs habitudes , par la manière dont s’augmente leur popu- lation. Par leur nature ; ils font hommes , & nous avons prouvé que l’homme étoit doué d’une activité qui le portoit à multiplier & à varier perpétuellement fes jouiffances. Par leurs habitudes ; ils ont, comme on l’a dit, contracté celle de tous ces befoins , & l’on fait qu’un goût devient indéracinable, quand l’habitude l'a fortifié. Et comment exiger, à moins de vouloir le rendre malheureux, que l'homme fe prive du vin & des liqueurs , auxquels il efc accoutumé , & dans lefquels il met une partie de fes jouiffances ? On nous citera des hermites , ou des malades , ou des philofophes , qui ont eu cet empire fur eux-mêmes ; mais n’attendons point un pareil prodige d’une nation entière. On n’a point encore vu & on ne verra point une affociation de trois millions d’hommes devenus philofophes , s’aftreindre au régime de Pythagore (1) ou à la diete de Cornaro.

(1) Ce n’ef pas que l’on ne doive croire qu’un des grands moyens de régénérer les vieux peuples du continent, & de fou- Dij

52 De la France On nous citera encore le facrifice rigoureux que les Américains libres firent, dans le commencement de la guerre, de leur goût pour le thé. L’enthou- fiafme de la liberté & l’influence de l’exemple ont pu , pendant quelque tems, vaincre leurs habitudes (1) , comme l'enthoufiafme religieux a combattu quelquefois avec fuccès les pafions d’un her- mite. Mais la raifon de la dépendance dans laquelle les Américains libres vont fe mettre à l’égard des Européens, & la crainte d’une corruption éloignée font des motifs trop foibles pour les porter à cet héroifme. Il ne leur eft pas d’ailleurs affez démontré qu’ils ne peuvent boire du vin de Madere, fans fe corrompre un jour , & fans fe préparer de grandes calamités. Hors la crife qui rend le facrifice né- ceffaire & facile, il n’eft point de caufe affez puiffante & prochaine pour produire un femblable effet. Enfin la manière dont la population fe renouvelle, & s’augmente dans l’Amérique libre , ne permet pas de croire que fes habitans puiffent jamais

tenir le républicanilme dans les États - Unis, feroit de donner aux enfans l’éducation telle que Pythagore la pratiquoit à Cro- tone. ( Voyez la vie de Pythagore ). ( i ) On affure que l'abftinence du thé n’a pas été fidellement obfervée par - tout , & cela paroît très-vraifemblable, quand on réfléchit qu’il y avoir un parti qui affectoit de la violer. Nous avons connu diverfes perfonnes que cette privation avoir rendues long-tems malades , quoiqu’elles euffent effayé de fe faire illusion , en fubftituant à l'infufion de la feuille de thé

celle de fimples agréables.

et des État s-U n i s. 53 renoncer aux befoins des productions européennes. Il émigre tous les ans, de toutes les parties de l’Europe, une quantité prodigieufe d’individus , qui portent avec eux les befoins & les goûts que l’éducation & l’habitude leur ont donnés. S’ils les retrouvent en Amérique , ils continuent de s’y livrer. Inconnus , ils les naturalifent , & c'eft la première chofe dont ils s’occupent ; car ils ne voyent pas tant les nouveaux plaifirs dont ils vont jouir , que ceux dont ils font privés ; tant eft grande la puiffance de nos premières habitudes ! Le fouve- nir, quoique fouvent mêlé de l’idée cruelle de la fervitude , n’en abandonne l’homme qu’au tombeau. D’après ce penchant naturel à tous les hommes, qu’on calcule l'immenfe variété de befoins & de goûts, qui, de l’Europe, vont être tranfplantés dans les Etats-Unis ; & qu’on juge , s’il eft poflible , d’y mettre des bornes 3 ou d’en opérer l'anéantiffement. Pour y réuffir , il ne faudroit pas feulement fermer tous les ports des Etats-Unis au commerce étranger , il faudrait encore circonfcrire la propre industrie des Américains libres , & arrêter la courfe de leurs befoins ; il faudroit imiter la loi de Lacédémone , qui, pour mieux bannir le luxe des meubles recherchés , ordonnoit que rien ne feroit travaillé qu’avec la lourde hache. Il faudrait, en un mot, par un miracle, ôter aux Américains libres le fouvenir de tout ce qu’ils ont été , de tout ce D iij

,54 D E L A F R A N C E - qu’ils ont vu , fenti, goûté , & que le même enchantement dépouillât de leurs idées les émigrans européens. Or , comme il feroit abfurde d'efpérer un pareil prodige , il faut donc fe foumettre à la force des chofes, qui entraîne invinciblement les Américains libres au commerce extérieur (1). Tout fe réduit à ces deux mots : ils ont des befoins, & l’Europe a les manufactures. Les États-Unis en ont bien quelques-unes ; mais la plupart font du nombre de celles qui s’allient avec les travaux de la terre , qui emploient le loifir que laiffe la culture, & dans lefquelles les Européens ne peuvent entrer en concurrence avec eux. Ils en ont d’autres encore , mais qui font bornées aux arts les plus néceffaires , à ceux qui ont rapport à la culture, à la pêche, & à la conftruc- tion des vaiffeaux. Mais ces manufactures même font peu nombreufes & infuffifantes pour les befoins des Etats-Unis. Ils font donc forcés d’avoir recours à l’Europe, Ce n’eft pas qu’il n’aient ou ne puisent avoir prefque toutes les matières premières em-

( i ) C'ef à regret que nous écrivons cette vérité de fait , en l'envifageant en philofophes > mais elle nous paroît démon- trée en politique. Perfonne ne défilerait plus que nous, de voir les États-Unis s’ifolet de tout l’univers , d’y retrouver l'aufté- rite du régime des Spartiates , fans fon principe meurtrier d’ef- prit militaire. Ce feroit le chef-d’œuvre de la politique ; malheu- reufement ce chef-d’œuvre ne peut être qu’un rêve.

et des Etat s-U NIS. 55 ployées dans nos manufactures. Ils ont le chanvre, le lin & le coton (1). Mais euffent-ils en abondance toutes les matières premières, il faudroit leur confeiller de ne point élever de manufactures , ou , pour parler avec plus de juïlehe , il ne s’en élever a point ; la nature des choses V ordonne ainfi. Difcutons cette queftion , elle eft très-importante. Il y a bien des raifons pour lefquelles, dans un pays neuf, les hommes fe livrent plutôt à l’agri-

( i ) Les quatre Etats du midi recueillent une grande quantité de coton. Leurs pauvres même en font entièrement vêtus , hiver & été. L’hiver, ils portent des chemifes de coton & des habits par-deffus de la même matière & de laine mêlés. L’été leurs chemifes font de toile & leurs habits de coton. L’habillement des femmes eft entièrement de coton fabriqué par elles-mêmes. Il faut en excepter cependant les femmes de la clae la plus riche , quoique celles-là même en fafent fabriquer chez elles beaucoup , & leurs toiles égalent en beauté celles des Indes. Ces quatre États du midi fournifent une grande quantité de coton aux États du nord> auxquels l’apprêté du climat ne permet pas de cultiver le précieux arbufte qui le produit. Il n’y a prefque pas de partie des États-Unis où il n’y ait de très-beaux moulins à farine & pour fendre le bois en planches. Les États du nord en ont d’autres pour platiner le fer. C’eft fur- tout dans la conftruction des moulins que les Américains libres fe distinguent , foit en variant leur emploi , foit dans la ma- niere de les bâtir, & de les diftribuer. Voyez à cet égard les lettres du Cultivateur américain , & fur- tout le troifieme volume de la nouvelle édition qui va paroître , où l’on trouvera un chapitre finguliérement intéreant fur le progrès des chofes dans l’Amérique libre.

D iv

56 De la France culture, qu’aux manufactures. Là , où deux individus peuvent vivre aifément enfemble , il fe fait un mariage, a dit Montefquieu. Or , le travail de la campagne offre plus de moyens à deux individus , de vivre enfemble , d’augmenter, de fou tenir leur famille, que le travail des manufactures ; car dans celles-ci la dépendance de l’ouvrier, fon état précaire & variable, fonfalaire modique, &le prix incertain des denrées des villes, où font établies prefque toutes les manufactures, le mettent hors d’état de fonger à avoir une compagne , & , s’il en a une , la perfpective de la mifere qui doit la fuivre après fa mort, lui fait une loi de la rendre ftérile , pour n’être point barbare envers les malheureux auxquels il donneroit le jour (1). Dans une contrée neuve , où les propriétés ne font pas cheres, où la terre n’exige pas de grandes avances, de grands frais de culture , où elle rend avec fécondité , le nombre des petits ménages , des heureux , doit au contraire s’accroître avec rapidité. Quelle différence, d’ailleurs, de cette vie pure

( r ) Les garçons manufacturiers , & en général les hommes dépendans , dont la fubfiftance eft précaire , & qui ont des enfans, les aiment certainement moins que l’habitant des campagnes qui a une petite propriété. La paternité eft à charge , & conféquemment fouvent odieufe aux premiers ; leurs enfans ne «onnoient point les douces carefes de l’amour paternel. Quelle génération peut-il en réfulter !

et des États-Unis. 57 & fimple de la campagne, où l’homme eft fans ceffe en préfence de la nature , où fon organifation ranime fans ceffe fa vigueur , par. un air falu- bre & par des travaux vivifians , où enfin il vit au milieu des liens, des fiens qu’il rend heureux ; quelle différence de cette vie , à celle des fabriquans condamnés à végéter dans de trift es prifons , à y refpirer l'infection , à y étrecir leur âme, & abréger leurs jours ! Ce contrafte feul doit décider les Américains libres à renoncer à l’état pénible du manu- facturier (1). ( i ) L’idée de la,propriété eft un des plus forts liens qui atta- chent l’homme a la vie 2 à ion pays , a la vertu , on peut dire même, a la anté. il y a loin , très-loin de la fatisfadion d’an garçon manufacturier qui fe trouve , au bout de fa femaine , propriétaire d’un louis , à celle d’un petit propriétaire de campagnc qui a rarement cette fomme , mais qui voit croître journellement dans fon propre champ tout ce qui lui eft néceaire. Il l'aime t il en foigne la culture , & par une fuite de cette difpolition douce , il s’attache même aux animaux qui l’aident dans cette culture. En travaillant , le laboureur voit la pofibilité démultiplier toujours les enians & fes produits dans une même proportion, & il a le doux efpoir de laiffer aux premiers après la mort, un coin far la terre qui , avec l’amour de l’ordre & du travail , peut toujours les fauver de l’indigence. Le laboureur eft bon , parce qu’il n’eft en rapport qu’avec la terre , qui lui donne avec libéralité & défintérefement , tandis que l’intérêt du maître qui paye l’ouvrier fabriquant , jette toujours l’amertume de la contelation fur le paiement que celui-ci reçoit. Le laboureur eft bon encore , parce qu’il ne vit qu’avec fes égaux ; car l’inégalité eft la fource de la méchanceté ; le fupéricur eft méchant pour foutenir fon oppreflion ; l’efclave eft méchant pour la détruire & s’en venger.

58 Delà F rance D’ailleurs, il y aura, pendant long-tems dans les Etats-Unis , plus à gagner avec la terre qui rend avec abondance, qu’avec les fabriques, & l’homme court où il efpere un gain plus grand & plus prompt. La population devant être pendant plufieurs

Le laboureur el bon , généreux enfin , parce qu’il faudroit abandonner toute culture , s’il n’y avoir pas entre les cultivateurs» réciprocité de fervices & de confiance. Peut-être ne feroit- il pas difficile de prouver que la fanté & la bonté ont diminué fur la terre en raifon de l'augmentation des manufactures , des villes , des grandes propriétés & de l’abandon de la vie rurale , & que les vices & les crimes ont augmenté dans la même proportion. Ce n'el pas l’opinion du fenfible & intérefant auteur des études de la nature. «Lorfque j’étois a Molcou , dit-il (tom 3.) 27 un vieillard Genevois qui étoit dans cette ville dès le tems de 22 Pierre premier , me dit que dep: is qu’on avoit ouvert au peuple 33 différens moyens de fubfifer par l'établiement des fabriques j) 8e du commerce , les éditions , les alafinats , les vols , les incendies y étoient bien plus rares qu'autrefois 23. Mais il n’en auroit point exillé , & il y auroit en même des vertus privées & publiques, fi, au lieu de fe prefer de faire des Ruffes des ouvriers manufacturiers , on eût commencé par en faire des propriétaires terriens. Les cultivateurs font d’honnêtes gens, dit M. de St. Pierre lui-même ; & les atteliers , comme nous venons de l'obferver , n’offrent point cette nécesité de fervices réciproques qui donne l’habitude de la bonté ; ils offrent l’intérêt luttant contre l’intérêt , la cupidité riche & oifive cherchant a filouter l’indigent adif. Si les atteliers ne rendent pas les hommes fripons, ils les difpofentale devenir? ils les rendent égoïftes , infenfibles , durs , mauvais peres , &c. Le fait cité par cet auteur ne prouve donc pas que, pour prévenir les crimes , il faille élever des manufactures , mais bien qu’il vaut mieux avoir des manufactures peuplées d’ouvriers dégradés, que les forêts de bandits; c'eft un moindre mal, mais c'eft un mal.

et des Etats-Unis. 59 fiecles difproportionnée avec l’étendue des États- Unis , la terre y fera long-tems encore à bon marché ( 1 ) , & conféquemment fes habitans y feront long-tems cultivateurs. Ceux que l’ambition , ou la cupidité, ou l’ignorance porteroient à vouloir établir des manufactu- res, en feront dès-lors infailliblement détournés par la cherté de la main-d’œuvre. Cette cherté ef déjà très-grande (2) , & peut le devenir encore plus, parce que la caufe qui l'occafionne ne peut que s’étendre.

( 1 ) On prendra une idée du prix des terres dans les États- Unis, par l’article fuivant , traduit d'une gazette de Philadelphie, du 9 décembre 1784. Obfetvez que le terrein de la Penfilvanie commence à être cher, & que les habitans en émigrent pour aller en Kentuckey. — Par cet avis on annonce à vendre: Vingt-cinq mille acres ou arpens de terre itués dans le comté de Northampton , État de la Penfilvanie fur la Delaware — route publique , riviere navigable , foi fertile , excellent pour la culture — prairies — places pour moulins — forêts fuperbes — viviers abondans , &c, à une demi-guinée , ou 12 liv. tournois environ l’arpent. Autres 25000 acres ou arpens fur la Sufquehannah , avec de pareils & même de plus grands avantages , au même prix. Bons titres facilité pour le paiement. On exigeroit feule- ment une rélerve dans chaque diftric de 300 acres pour l'entre- tien du minifre & de la paroiffe : -— 100 guinées quand il y auroit 50 familles pour bâtir un presbytère ; 10 guinées par an , pendant cinq ans, & provision pour le maître d'école. (2) Il n'ef pas rare de voir payer dans les villes maritimes des Etats-Unis la journée d’un ouvrier , d’un charpentier, d’un ferru- lier, 3 liv. 4 liv. & julqu'à 5 liv. tournois.

60 De la France Quelle eft cette caufe ? On l’a déjà fait preffen- tir. On bâtit des villes de tous les côtés ( 1 ) , on défriche par-tout, on fait des établiffemens partout. Le comté de Kentuckey, par exemple , qui, en 1771, avoit à peine cent habitans, en compte aujourd’hui près de trente mille ; & ces hommes ont émigré des côtes ou du pays habité. Voilà des bras enlevés au commerce, à l’agriculture de ce dernier pays ; caufe , par conféquent, de la haufle de la main-d’œuvre. On a conclu en Europe de cette cherté du travail , que le peuple Américain étoit malheureux ; on en auroitdû conclure le contraire. Par-tout où l’ouvrier fait la loi, par-tout où il eft payé chèrement, le peuple eft néceffairement heureux ; car c’eft le peuple qui compofe les diverfes claffes d’ouvriers. Par-tout, au contraire , où la main-d’œuvre eft à bas-prix, le peuple eft néceffairement malheureux ; car ce bon marché prouve’ qu’il y a plus d’ouvriers que de travail à faire, plus de befoin d’emploi , que d’emploi. Or , voilà ce que le riche defire , pour faire la loi aux ouvriers , pour acheter leur fueur & leur induftrie , au plus bas prix pofli- ble (2).

( 1 ) C’eft un grand mal , comme on le prouvera par la fuite , un mal qui contribuera plus que tout autre à la ruine de l’efprit républicain. ( 2 ) Obfervez , pour vous convaincre de cette vérité , l'Angle- terre & la France. La main-d’œuvre eft très-chere à Londres > a

et des Etats-Unis. 61 C’eft l’inverfe encore une fois, dans l’Amérique libre , l’ouvrier fait la loi : tant mieux ; on ne la lui fait que trop par-tout ailleurs. Cette cherté de main-d’œuvre eft nuifible aux manufactures , & tant mieux encore. Ces établife- mens font des tombeaux qui engloutiffent les générations , fans jamais en rendre. (1) L’agriculture , au contraire , étend perpétuellement la population. En prévenant, ou au moins en retardant la naiflance des manufactures dans leur enceinte , les États-Unis retarderont la décadence des mœurs & de l’efprit public ; car fi les manufactures attirent l’or dans les États, elles y attirent en même-tems

bon marché a Paris. L’ouvrier à Londres eft bien nourri , bien vêtu , bien payé. A Paris, il eft mal nourri , mal vêtu , mal payé. — Il n’eft pas rare, diloit un jour un Américain libre, de rencontrer dans les États-Unis le charetier conduifant fes chevaux & fa charrue , mangeant une bonne aile de dindon , & de bon pain blanc. J’ai vu , ajoutoit-t-il , un vaifeau arriver d’Europe à New-Yorck chargé d'Ecofois. -— Le lendemain il n'y en avoit pas un feul qui ne fût loué & occupé. (1) Il y a plufieurs manufactures à Amiens, & l’on remarque que les hôpitaux font plus remplis de leurs ouvriers que de maçons ou autres artifans femblables, &c. C’eft que la vie manufacturiere fait plus de malades , rend les maladies plus dangereufes ; c’eft que le garçon manufacturier eft plutôt débauché 3 c’eft qu’il va plutôt à l'hôpital , parce qu’il n'a prefque jamais, ni femme, ni enfans qui le retiennent chez lai.

62 Delà France un poifon qui les mine. Elles raffemblent une foule d’individus, dont le physique & le moral fe dé- pravent à la fois ; elles accoutument, elles façonnent l’homme à la fervitude ; elles donnent, dans les républiques, la prépondérance aux mœurs, aux goûts, à l’efprit, aux volontés ariflocratiques ; en un mot, en accumulant les richeffes dans un petit nombre de mains, elles font pencher les républiques vers l'ariftocratie. Les Américains libres feront donc fagement de laiffer à l’Europe le foin de manufacturer pour eux, puifque celle-ci eft irréfiftiblement entraînée Vers les manufactures ; & comme leur population & leur confommation doivent augmenter rapidement , il ne feroit pas impoflible qu’un jour l’Europe fe vouât principalement à ce travail, & que l’Amérique libre devînt le magafin de ces grains & de ces matières premières dont l’Europe auroit befoin. Dans ce cas, l’Europe n'offriroit que villes & atteliers ; l’Amérique libre que des campagnes bien cultivées. Je laiffe à juger quelle contrée au- toit le fort le plus heureux* Sous ce même point de vue , les Américains libres feront encore fagement de fe laiffer approvi- fionner par les Européens des objets manufacturés, & de peu fréquenter les ports & les villes de l’ancien continent. En effet, l’Européen tranfporté dans l’Amérique libre eft environ dans le rapport d’un

ET dès États-Unis. 63 a cent, & quelquefois à mille. Son exemple n’a donc qu’une très-petite influence ; le luxe qu’il étale en paffant excite moins la confidération ou le respect que le mépris ou le ridicule. S’il laiffe un fouvenir de lui, il eft bientôt effacé par l'efprit général ; d’ailleurs , il eft quelques Européens qui, frappés & édifiés des mœurs & des ufages de l’Amérique libre , ont le bon fens de les refpecter & de s’y conformer. L’inverfe a lieu, lorfqu’un Américain libre aborde en Europe. Prefque feul , avec fes mœurs Amples, au milieu d’un tourbillon d’hommes qui n’attachent leur eitime qu’à l’éclat extérieur, qui mus & entraînés par le ton général, facrifient tout à la fureur* de briller par les habits, les équipages, le fafte; cet Américain libre, dis-je , doit être d’abord brife , tourmenté , parce qu’il fe trouve jette dans un cercle d’habitudes contraires aux fiennes. Enfuite il doit fe familiarifer peu-à-peu avec elles, & s’il n’en prend pas tout-à-fait le goût, au moins fon attachement pour la vie fimple & les mœurs en eft néceffairement affoibli. Rapportant cette difpofi- tion d’efprit dans fa patrie, il la fait infenfiblement paffer dans l’ame de ceux qui l’entourent, de ceux fur lefquels il a quelque influence, dans l’ame de fes enfans, de fes amis. Il tiédit ainfi , par fon exemple, leur goût pour la fimplicité , & le fiecle fuivant voit les vertus publiques s’éteindre dans l'in- différence!

64 Delà France Il fera donc moins dangereux pour l’efprit public des Américains libres d’admettre les Européens dans les États-Unis , que de voyager eux-mêmes en Europe ; & de-là réfulte qu’il feroit très-impo- litique d’encourager les premiers, à être eux-mêmes les voituriers de leur commerce extérieur. Nous infiftons fur cette réflexion , parce qu’il nous a femblé appercevoir dans quelques Etats, des difpofitions à accorder des primes pour la navigation lointaine. Ils devroient réfléchir qu’ils ont peu de bras, & qu’il faut en ôter le moins poffible à la culture. Ils font dans cette fituation, dont nous avons parlé dans nos principes du commerce extérieur , fituation, où une nation gagne à faire voiturer pour elle d’autres nations qui ont moins de foi ou d’emploi. Enfin ils devroient réfléchir, nous le répétons, que les mœurs républicaines fe confer- vent mieux au fein de l’agriculture, que fur la mer & dans des voyages éloignés, lefquels mettent l’homme libre en communication avec d’autres mœurs, d’autres gouvernemens. On fe demande par-tout dans les États-Unis : comment mettre des bornes au commerce étranger , comment arrêter le luxe ? Reftez chez vous, cultivez , cultivez, leur dirons-nous ; voilà le fecret avec lequel vous retarderez les progrès du luxe , fecret bien préférable à ces loix fomptuaires , à ces réglemens prohibitifs qu’on médite de porter dans quelques États.

Il

ET DES ETATS-UNIS. 65 Il n’eft point de puiffance affez forte pour mettre , par des réglemens, des bornes infurmontables au commerce extérieur, pour le forcer, par exemple , à fe circonfcrire dans les marchandifes de commodité , & à ne pas importer celles de luxe. La nature ou la force des chofes a feule cette puiffance. Cette force eft , comme on l’a ci-devant expliqué, la réunion des circontances naturelles où fe trouve une nation ; ces circonftances feules pofent les limites du commerce. Une nation qui ne peut payer les chofes de luxe avec fes productions , n’en achète pas. Le fauvage , avec fes fourrures, ne peut fe procurer que de l’eau-de-vie, de la poudre à canon , des couvertures de laine, & il n’achete ni foieries, ni galons. Si donc les productions des Etats-Unis ne peuvent payer qu’à peine les importations de né- ceffité & de commodité de l’Europe, on n’importera point chez eux de marchandifes de luxe. Si on leur en porte , c’eft qu’ils pourront les payer. Il n’eft point de marchand qui aime à fe ruiner. Si, au contraire , les Etats-Unis ont des pro- ductions convenables à l’ancien continent, en affez grande abondance, pour fe procurer par leur échange , non-feulement les marchandifes de nécefité première & de commodité , mais même celles de luxe, rien ne pourra empêcher que ces dernieres

66 DELAFRANCE foient tôt ou tard importées par la voie du commerce extérieur. A la vérité , pour augmenter les demandes en ce genre, il faudra que l’opinion publique, qui précédemment vouoit au mépris le goût de la mode & des fantaifies , s’altere dans tous les ef- prits, que les opinions particulières de certaines fectes lui cèdent également. Mais , malgré la puif- faute influence de l’opinion fur les marchandifes de luxe , le fort de cette efpece de commerce fera plus particuliérement déterminé par l’état des Américains libres. Riches, ils les adopteront. Cette pré- diction paroîtra certaine , fl l’on veut fe rappeller ce que nous avons dit de la nature du cœur humain , & de fon penchant vers l’amélioration de fon fort & la multiplication de fes jouiffances. Le feul goût de la vie rurale , fl les Américains libres y perfèverent, retardera les progrès du luxe. Ce dernier naît, dans les villes , de la fatiété , du désœuvrement , de l’ennui. L’occupation pré fer ve les campagnes de ces maladies morales. Il eft une derniere confidération qui doit engager les Américains libres à fe livrer à la culture & à renoncer aux manufactures & au voiturage extérieur , c'eft qu’en voulant tout entreprendre à la fois , la rareté du numéraire, néceffaire tout au moins pour la partie mécanique de ces opérations, fe fera toujours davantage fentir, tandis qu’en fe livrant uniquement à la culture , ils obtiendront de

ET des États-Unis. 67 leur fol des produits fuffifans , pour payer les manu- factures de l’Europe, & fuppléer à la rareté du (1) numéraire. Ils paroiffent inquiets de cette rareté. Ce qu’on a dit ci-devant fur le numéraire doit les raffurer. On a démontré qu’une nation pouvoit faire un très-grand commerce fans fon feeours.

( i ) Les Américains libres ont peu de numéraire , & cette difette vient de deux caufes , d’abord de la nature de commerce qu'ils faifoient ci-devant avec l'Angleterre, & enfuite des ravages de la guerre pendant fept ans. Comme ce commerce étoit uniquement d’échange , & que dans certains États , tels que la Virginie , les importations furpaoient toujours les exportations , ils dévoient être débiteurs envers l’Angleterre , & ne dévoient point en tirer de numéraire. C’étoit une efpece de fervitude commerciale que les Anglois regardoient comme le garant de la dépendance des colonies envers la métropole. Leur numéraire provenoit du commerce de contrebande avec les ides à fucre & lespuiflances Européennes. La guerre enfuite, en transformant les cultivateurs en foldats , fit refter une partie des terres fans culture. Dès lors moins d’échanges, & encore moins de numéraire. Ce qui en ef refté en Amérique , eft provenu d’abord de l’argent qu’y ont apporté & dépenfé les armées angloife & françoile, enfuite des emprunts faits par le congrès en Europe. Mais d’ailleurs d’après ce qu’on a dit ci-devant fur le numéraire, eft facile de concevoir comment une nation , qui tout-à-coup fe trouve portée par une révolution extraordinaire , à de grands développemens , à une augmentation rapide de population , à des avances continuelles, pour défricher , bâtir , faire des chemins, des canaux, payer fes dettes au-dehors & fouvent en «fpeces, & qui enfin n’a point de mines, il eft facile , difons- nous , de concevoir comment & pourquoi cette nation doit s'appercevoir de la rareté du numéraire. On y fupplée aujourd’hui dans le Conneâicut en échangeant directement les denrées principales entr’elles , ou contre le travail. Eij

68 Delà France On fera voir par la fuite que les Etats-Unis pro- duifent beaucoup de matières premières effentiel- lement néceffaires à la France , qu’elle peut exporter de chez eux avec plus d’avantages, que de tout autre pays. Il réfulte de ces deux faits que ces deux contrées peuvent faire enfemble , fans numéraire , un commerce direct d’échange & par conféquent avantageux ; car l’échange des productions entr'elles eft bien plus lucrative que l’échange des productions contre le numéraire ; malgré l’opinion adoptée par la maffe des hommes qui attachent à l’or plus de prix qu’aux marchandifes , & qui oublient perpétuellement fa valeur repréfentative pour lui en fubftituer une réelle. Il ne faut pas ceffer de leur répéter que le numéraire ne feroit rien, abfolument rien fans les productions ; que le peuple riche eff celui dont les travaux augmentent la population , & qui par conféquent abonde en productions ; que le fecret d’accroître la fomme du numéraire confifte uniquement dans l’art de multiplier les productions néceffaires , & c’eft à quoi les États-Unis doivent tendre, fans s’inquiéter du numéraire qu’ils peuvent avoir , ou que l’avenir leur apportera ( i ).

( i ) Pour favoir quel numéraire les États-Unis pourront avoir un jour , il faudroit déterminer s’ils exporteront plus qu’ils n’importeront , & à combien fe montera la différence ; il faudroit encore déterminer quels feront les befoins de l’ancien continent,

et des Etats-Unis. 69 Réfumons les différentes queftions difcutées dans ce chapitre. Notre objet étoit de faire voir que les États-Unis étoient forcés, par leurs circonftances & leurs be- foins, à fe livrer au commerce extérieur. Pour en convaincre nos lecteurs , nous avons prouvé que les Américains libres avoient des befoins de nécefité, de commodité, & même quelques- uns de luxe ; befoins auxquels ils ne pouvoient ni renoncer, ni fuppléer eux-mêmes. Nous avons prouvé que n’ayant point de manu- factures, ils étoient forcés de recourir aux manu- factures européennes ; qu’ils ne pourroient en élever de long-tems , parce qu’ils avoient. peu de bras, & que la culture devoit abforber tous leurs foins. Nous avons prouvé que, fous les rapports phy- fiques, politiques & moraux, ils dévoient per- féverer à fe livrer exclufivement à l’agriculture, & renoncer même au tranfport de leurs productions en Europe. Nous avons prouvé que c'étoit le feul moyen de conferver leurs mœurs républicaines, & de retarder les progrès du luxe. Enfin nous avons prouvé qu’en fe livrant à la culture , qu’en négligeant les manufactures ils s'ap-

& quelle confommation il fera des produétions du nouveau. Or, ces élémens font impofibles à fixer , & d’ailleurs c'ef une question fort oileufe. E iij

7© De la France percevront moins de la rareté du numéraire, & qu’ils trouveront le moyen d’y fuppléer, & de faire un commerce extérieur d’échange très-avantageux. Ces différens points étant folidement établis, il faut faire voir à préfent que de toutes les nations de l’Europe, la françoife ell: celle avec laquelle il convient plus aux Etats-Unis de fe lier par le commerce , qu’ils ont des befoins & des productions qui fe correfpondent. Nous allons développer cette vérité, en préfentant le double tableau des importations & exportations réciproques à faire entre la France & les États-Unis.

/ et des Etats-Unis. 71

TABLEAU des importations à faire de France dans les États-Unisou Tableau des befoins des États- Unis & des productions de la France qui leur cor refpondent.

L E lefteur attentif a déjà pu juger , que fi les Américains libres ne s’égarent pas dans la carrière qui leur eft ouverte, l’Europe aura long-tems à leur fournir des marchandifes manufacturées. Nous avons fait voir que la culture des terres, les dé- frichemens , & tout ce qui a rapport au commerce intérieur, comme les canaux & les chemins, of- froient à leur énergie le plus heureux & le plus utile emploi, fur-tout pendant que les impôts ne gênent point encore leurs mouvemens, & qu’une confti- tution libre honore également tous les individus. Il faut maintenant parcourir la lifte de leurs befoins , & indiquer ce que la France peut prétendre à leur fournir en concurrence, fi ce n’eft même avec plus d’avantages qu’aucune autre nation. Nous, fuivrons dans cette énumération les ouvrages anglois qui ont traité de cette matière, & en particulier, celui du lord Sheffield. Il n’a rien omis, parce que Eiv

72 Delà France fa nation prétend à tout. Nous ne defcendrons pas dans des détails auffi minutieux que lui ; mais nous ferons voir que, dans prefque tous les articles im- portans, les François, s’ils favent profiter de leurs avantages naturels, doivent obtenir la préférence, SECTION PREMIERE. VINS. La boifion du vin devient un vrai befoin pour le peuple qui l’a une fois connue. Heureux ou malheureux, riches ou pauvres, tous en font ufage. Le vin fait les délices de l’heureux ou du riche. Il aide l'infortuné à fupporter fon chagrin ; le pauvre croit y trouver' l’équivalent de la nourriture qu’il n’a pas. L’alfance a depuis quelques tems été trop répandue dans les Etats-Unis, pour qu’ils n’aient pas introduit chez eux l’ufage du vin. L’avenir, en augmentant leurs moyens, ne fera qu’accroître ce befoin. Les vins les plus généralement confommés dans les Etats-Unis, étoient, comme en Angleterre, le Porto , leMadere , & quelques vins d’Efpagne. Les vins de France chargés, comme en Angleterre, de taxes énormes, ne s’y introduifoient que par contrebande. La liberté fait aujourd’hui difparoître ces entraves britanniques. Le vin françois s’importe 1U

et des États-Unis. 73 brement dans les États-Unis, & n’y paye que peu de droits. Tel eft l’état des chofes, & il nous conduit à l’examen de trois queftions. Convient-il à l’Amérique libre de cultiver la vigne & de faire du vin ? Ne doit-elle pas, en renonçant à cette culture,' donner la préférence aux vins françois ? Et quels moyens doivent prendre les François pour obtenir & conferver cette préférence ? Il feroit abfurde de nier que les Etats-Unis puif- fent produire du vin, uniquement parce que les efais faits jufqu'à préfent ont été infructueux. Ces États ont une vafte étendue , & des contrées auffi méridionales que l’Europe ; il eft impoflible qu’il ne s’y trouve pas, dans beaucoup d’endroits, un fol propre à la vigne. On peut donc, fans trop hafarder, rejetter le peu de fuccès des tentatives fur l’impéritie ou le défaut de perfévérance du cultivateur, ou fur le mauvais choix des plants. Quoiqu’il en foit, fi les Américains libres veulent écouter les confeils des bons obfervateurs , & profiter des erreurs des autres nations, ils écarteront avec le plus grand foin la culture de la vigne. Elle a fait, dans tous les pays où elle exifte , une foule de malheureux pour quelques hommes riches. Les avances longues & confidérables qu’exigent

74 De la France la vigne, la préparation, la confervation & la vente de fon produit, ont mis tous les bons vignobles dans les mains de perfonnes riches qui, ne la cultivant pas eux-mêmes, payent très-mal le vrai cultivateur» Par-tout le falaire du malheureux vigneron eft inéquitablement fixé ; car l’on n’y fait point entrer le prix du tems où il ne travaille pas, & prefque tous les pays vignobles n'offrent aucun emploi qui puiffe occuper ce tems perdu. On ne lui tient d’ailleurs aucun compte des variations dans le prix des denrées de première nécefité , occasionnées par mille caufes , & même par l’abondance ou la difette du vin. Croiroit-on que l’abondance du vin eft ce qui peut arriver de plus funefte , foit au propriétaire, foit au vigneron même ? En effet, la dépenfe, pour récolter, augmente, & le prix de la chofediminue. Il y a plus de travail à faire, il faut employer plus de bras, les payer plus chèrement (1); il faut plus de vafes, plus de frais de tranfport , un plus grand emplacement, & il y a moins de vente, par con- féquent, moins de rente (2).

( i ) La journée d'une vendangeuse varie fuivant la difette ou l’abondance du vin, de fix fols jufqu'a 40 fois. Le prix des tonneaux fuit les mêmes variations dans un prix différent, depuis. 3 liv. jufqu’a 15 liv. II eft des années où le prix de l’enveloppe eft plus haut que celui du vin qu’elle contient. ( 2 ) Le propriétaire qui fixe fa dépenfe fur fes revenus eft chaque année trompé par celui de la vigne. Dans l’une, il retire

et des Etats-Unis. 75 La difette de vins ou la ftérilité de la vigne eft moins funefte que l’abondance , au moins pour le propriétaire. Mais elle eft cruellement fentie & parles vignerons & par ces troupes errantes de journaliers que l’ingratitude de leur fol, ou un mauvais gouvernement forcent d’aller au dehors chercher de l’emploi. • Les variations nombreufes qui influent fur le produit de la vigne en font donc une propriété très-incommode & peu avantageufe ( 1 ). Il faut attendre la rentrée des fonds quand on a récolté beaucoup ; il faut payer de fortes avances, quand on a eu peu. Le propriétaire doit donc avoir d’autres reffources , foit pour attendre , foit pour payer. Le vigneron affez malheureux pour avoir une propriété (2), 8 n’avoir aucune de ces reffources , 20 pour 100; la. 2e. année, fa vigne fera grelée ; la 3e. il effuyera une banqueroute, ou fon vin tournera; la 4e. il n'aura qu'une récolte médiocre qui ne compenfera point les pertes précédentes. En dix ans de tems un propriétaire auroit peine a trouver une année moyenne qui fut paffablement bonne. Cependant comme on aime a s'exagerer fa richeffe & fes moyens, chaque propriétaire calcule toujours fon revenu fur le plus haut produit que lui ait donné fa vigne. La plupart dépenfent en conféquence & fe ruinent. ( 1 ) C’eft un proverbe commun en France , qu’il n’y a point de plus mauvais bien que la vigne. ( 2 ) Le fort du vigneron eft différent fuivant les pays. Dans les uns, il n’eft que journalier, & là il eft complètement mi- férable. Dans d’autres, comme en Suiffe, il a moitié des produits 3 mais une taxe injufte & tyrannique, faite par les propriétaires mêmes , réduit cette moitié au quart.

76 De là France fe ruine tôt ou tard. Il eft obligé de vendre à vil prix (1) ou de confommer lui-même fon vin ; & de-là réfultent fon abrutiffement , fa parefle , fon découragement, fon humeur trifte & querelleufe , & fur-tout le délabrement de fa fanté. Trop de vin dans l’abondance, point de pain dans la difette , voilà les deux alternatives qui partagent fa vie. Auffi les contrées couvertes de vignes font-elles généralement moins peuplées, & offrent-elles le tableau d’une population dégénérée , foible & miférable. La plupart manquent même de bras pour cultiver la vigne dans la faifon où les travaux preffent. Ils font faits par ces bandes de journaliers étrangers, dont on a déjà parlé , & qui viennent vendre quelques journées à l'impuiffant vigneron. On ne peut mieux comparer l’exploitation de la vigne qu’à ces manufactures qui, fondant leur fuc- ( i ) Telle eft à peu près la fituation de prefque tous les vignerons propriétaires de l’Aunis. Ils font à la merci des riches fermiers de ce pays. Quand l’hiver vient, le vigneron n’a ni bled ni argent. Il va trouver le fermier, lui en demande 3 celui-ci lui dit: Je vous en donnerai, faites-moi votre billet. Le boifeau de bled vaut 6 liv. Obligez-vous de me rendre à telle époque la quantité de bled qui fe vendra pour 6 liv. Il a toujours foin de fixer l’époque où le bled eft a bas prix. L’obligation fe fait, le moment du paiement arrive , le vigneron qui a du bled, donne plus qu’il n’a reçu. S’il n’en n’a pas , il eft encore plus embarraffé : Je fermier le preffe.— Vous avez du vin , vendez-le moi-— Mais quel prix? Le fermier en offre un très-bas; on refufe , il menace , le pauvre vigneron eft obligé de fe ruiner , & cette fcene fe répété prefque tous les ans.

et des États-Unis. 77 cès fur le vil prix de la main-d’œuvre , n'enrichif- fent que les entrepreneurs de la manufacture & les marchands. La funefte influence de la vigne s’étend dans les pays vignobles fur ceux même qui ne la cultivent pas ; car le bon marché du vin porte à en faire excès : il en fait par conséquent un poifon pour toutes les claffes de la fociété, fur-tout pour celles qui y trouvent l’oubli de leur mifere. Aufi, comme on l’a déjà remarqué, l'induftrie fuit-elle avec foin ces vignobles dangereux. On n’y voit aucune de ces grandes manufactures dont l’ordre , l'affiduité au travail, & l’intelligence font le fuccès.

De toutes ces obfervations il réfulte que les Américains libres doivent profcrire la culture de la vigne. Elle rendroit infailliblement malheureufe la claffe de la fociété qui s’y adonneroit, & il ne faut point de miférables dans les républiques, parce que le befoin les force à troubler l’ordre civil, ou ce qui eft pis, parce qu’ils font aux ordres des riches qui les foudoient , & qui peuvent s’en fer- vir pour la deftruction de la république (1).

( i ) On remarque déjà dans quelques papiers Américains , le vil langage des marchands qui offrent humblement leurs mat- chandifes.

78 Delà France Confidérée par rapport aux propriétaires, la vi- gne doit encore être profcrite par les Etats-Unis , parce qu’on doit éviter avec foin dans les républiques ces cultures coûteuses qui , mettant les propriétés dans un petit nombre de mains , oc- cafionnent de grandes variations de fortune. L’économie, la fimplicité , les vertus privées ne s’accordent point avec ces fortunes variables. Elles ne fe trouvent qu’au fein de la médiocrité , d’une aifance fondée fur un travail dont le produit eft confiant (1). Tel eft celui de l’agriculture en général, qui embraffe diverfes productions , lef- quelles, en cas d’accident, fe remplacent l’une par l'autre (2). Enfin fi l’on veut que le vin foit falutaire à l’homme , qu’il ne le jette peint dans l’abrutiffe- ment, il faut en ufer avec modération, & fa cherté feule peut forcer à cette modération. Les républiques américaines grandement intéreflées à écarter les excès des individus , & à prévenir leur dégradation morale, doivent donc tenir per-

(i) Les Indoas font prefque tous cultivateurs ou tierands, & c’eft la ration pour laquelle les mœurs privées fe font mieux confervées chez ce peuple que par-tout ailleurs , malgré les excès du defpotifme. (i) Quelle récompense ne mériteroit pas l’homme ingénieux qui feroitptéfent à l’humanité d’un moyen de conferver plufieurs années la pomme de terre , far-tout fi le procédé étoit fimple & peu coûteux ? Plus de crainte dès-lors de difette , plus d’embarras lui la légiflation des grains j & peut-être plus de mifere.

et des États-Unis. 79 pétuellement loin d’eux une production dont la cherté empêchera l’abus, dont la culture amene- roit le bon marché , & par confequent mille excès dangereux au moral & en politique (1). Le tableau que nous venons de tracer des malheurs & des abus occafionnés par la culture de la vigne n’engagera pas fans doute les François à arracher les leurs. Mais il doit au moins les exciter à augmenter au-dehors la confommation des vins pour en élever le prix , & par confequent diminuer une partie des maux qui en réfultent pour eux. Ce fera un double bien ; profit de plus au-dehors ; mal diminué au-dedans. Que les vins François doivent obtenir la préférence dans les États-Unis , c'eft ce que perfonne ne contestera. Ils font les plus agréables, les plus variés , les plus fains , fi l’on en ufe avec tempérance ; les moins malfaifans , fi l’on en ufe avec excès. Ils doivent être la bafe des importations françoifes dans l’Amérique libre ; aucune nation

( 1 ) On nous objectera que les hommes employés à la culture de la terre ont befoin de vin pour les foutenir dans leurs travaux. C’eft un préjugé. Dans les pays où il eft peu en ufage , on trouve des hommes vigoureux & infatigables pour le travail. A la vérité le vin contient un efprit a&if qui peut fup- pléer au défaut de nourritures fubstantielles , & voilà pourquoi les payfans qui ne vivent que d’un pain grofier > ont recours au vin ou à l’eau-de-vie plus à portée de leurs moyens. Donnez-leur de la viande & des pommes de terre , & ils fe paf- feront aifément de vin.

80 Delà France ne peut, à cet égard, élever de concurrence avec la France. Le lord Sheffield lui-même rend cet hommage aux vins François Mais afin de leur affurer à jamais cet avantage, il faut perfectionner l’art de les fabriquer, de les conferver , de les tranfporter. On en eft encore loin pour la plupart (1).

(1) Nous citerons pour exemple les vins de Provence qui, par leur force , leur aptitude à fupporter les plus longues tra- verfées , & par leur analogie avec les vins de Portugal , au- roient le plus grand fuccès dans les Etats-Unis, s’ils étoient préparés convenablement. Eh bien ! ces vins ont eu jufqu'ici la plus mauvaife réputation , foit dans le nord , foit dans nos colonies de l’Inde & de l’Amérique , & cela parce que d’une part l’armateur les achetoit fans choix, & que d’autre part le particulier n’ayant aucune idée de la culture , ni de l’exploitation des vins , méloit le raifin blanc avec le rouge, ne diftinguoit point les plants, le fol , les expositions , faifoit cuver fon vin par routine , fans faire attention aux différences des années & des qualités , mettoit dans fes cuves, pour re- hauffer , à ce qu’il prétendoit , le goût de fon vin , toutes fortes d'ingtédiens détestables , tels que du fel , de la chaux , du plâtre, de là fiente de pigeon; l'enfermoit dans de mau- vaifes futailles de châtaignier , y laifoit toujours la lie d’une année , & ne le foutiroit jamais , de manière qu’il étoit toujours plus difpofé à tourner & a s’aigrir que tout autre vin, & qu’il devenoit ainsi peu propre a un tranfport lointain. On affure que la plupart de ces abus fubfiftent encore. Cependant il faut efpérer qu’ils difparoîtront infenfiblement , grâces aux foins & à la perfévérance de MM. Bergafle , qui ont en ce genre un établiffement considérable en Provence, & qui travaillent à y améliorer la culture du vin , & à en étendre le commerce par-tout. Cette province aura un jour de grandes obligations a ces bons patriotes , & le gouyernement fans doute fécondera leurs vues. L’ignorance ,

et des Etats-Unis. 81 L’ignorance , les vieux préjugés, l’abattement du peuple, les impôts qui chargent l'exportation , tout concourt à retarder les progrès de l’art de faire avec économie de bons vins. Que le gouvernement y contente , & ces obftacles difparoîtront , & la lumière qui fe répand fur les arts remplacera les préjugés par des procédés utiles , & les débouchés nouveaux ranimeront l'induftrie (1). Qu’il

Ils ont fait venir quelques Allemands qui s’occupent avec Yuccès de l’amélioration de ces vins. C'eft a eux qu’on doit l’introduflion de ces vafes foudres ufités dans l’Allemagne, moyen fût de conferver à peu de frais la force du vin. Nous devons dire ici que ces vins réufiroient dans les Indes Orientales, qu’ils feroient un moyen de rendre ce commerce avantageux , fi le monopole ne venoit pas de le ravir encore à l'induftrie & à la liberté? Mais pourquoi ces erreurs fe renouvellent-t-elles? C’eft que les mémoires font faits à Paris , où l’ignorance du vrai com- merce donne beau jeu aux intriguans qui furprennent les privilèges. (r) Ce moyen eft bien plus efficace que tout autre , pour vivifier le commerce. L’efpoir d’une vente avantageufe eft , comme on l’a déjà obfervé , l’appas le plus féduifant pour le cultivateur. Les primes propofées pour encourager l’exportation des vins ne peuvent être nécefaires que pour faciliter un commerce nouveau , dont les commencemens font toujours difficiles & onéreux , parce que , faute de connoifances , on eft obligé de tâtonner , de faire des effais infructueux & fouvent difpendieux. Les primes en dédommagent. Mais quand la route eft faite & connue , il faut les fupprimer ; ce font des lilîeres qui foutien- nent l’enfant au berceau , qu’il faut rejetter , lorfqu’il eft affez fort pour marcher de lui-même. Si un commerce quelconque eft trop foible pour s’en paffer; c’eft un ligne certain qu’il eft vicieux par fa nature , & infoutenable. La prime dans ce cas nuit au revenu public , fans empêcher le commerçant de fe ruiner.

F

8 2 ' DELA France écoute les trilles leçons du paffé , les leçons que lui donnent perpétuellement les circonftances (1); elle lui apprendront que , pour profpérer , le commerce étranger doit être libre, exempt de droits ; qu’en l'affujettiffant à l’impôt le plus léger, on favorife le commerce de fes rivaux. Les États-Unis eux-mêmes, ces États de fi fraîche date, nous fourniffent déjà le modèle d’une inftitution qui, feule , pourroit ranimer la culture & des bleds & de la vigne , & faire difparoître l’incommodité momentanée des récoltes abondantes qui ruinent & le propriétaire & le fermier.

Les autres encouragemens que l’on propofe de tems en tems pour animer la culture ou le commerce font pour la plupart inefficaces. Encore une fois , il n’y a qu’un grand moyen , la confommation qui aflure une vente confiante. Les prix , les médailles , les louanges donnés au cultivateur ou manufacturier , ne le nourriffent pas , & la vente le nourrit, & la fubfifance ef le premier but auquel il tend. Ces encouragemens font des efpeccs de restitutions que la richefe exceffive fait à l’indigence qu’elle a dépouillée. Mais a quoi bon ? c'eft donner une force momentanée à un homme à qui on a coupé bras & jambes. Il n'ef pourtant pas malheureux que les repentirs de l'adminifration foient inutiles, & que ces petits moyens viennent échouer contre la nature des chofes. Ces non-fuccès amènent enfin les véritables lumières. (1) En Angleterre , le gouvernement accorde des drawbacks pour tous les objets d’importation qui font réexportés , c'eft-a- dire , qu’il rend en entier ou prefque en entier les droits perçus a leur entrée. Il feroit aifé , fur ce point , de faire mieux encore que l’Angleterre. La France devroit l’imiter à l’égard d’un autre article. En

ET des États-Unis. 83 Cette inftitution facile à naturalifer en France, auroit deux branches ; dépôt dans les magafins publics des productions de la terre ; certificats ou billets de dépôt, qui formeroient un titre authentique pour le propriétaire dépofant, titre transférable fans formalités, au cours du marché, comme tous les autres effets publics. C’eft ainfi qu’en Virginie on eft parvenu à fup- pléer à la rareté du numéraire ( 1 ) , & à donner, à l'inftant de la récolte une valeur réelle & utile au tabac qui, fans ce moyen , forcé d’attendre pendant long-tems la demande , devenoit trop à charge au propriétaire» Ce n’eft point ici le lieu d’approfondir cette idée, ni de détruire les objections qu’on élevera

accordant un privilège exclufif a la compagnie des Indes angloife , le gouvernement l’a obligée à exporter en Chine & aux Indes pour une femme confidérable des étoffes de laine , de l’étain , &c. On n’a point obligé notre nouvelle compagnie des Indes à exporter de nos vins, de nos eaux-de-vie , &c. & , comme nous venons de le dire, elle a interrompu l'exportation des vins de Provence que les armateurs particuliers , commençoient h faire avec fuccès aux Indes orientales ; ce qui prouve que les compagnies font atifli funestes au-dedans pour la production , qu'au-dehors 2 pour l'extenion & les progrès du commerce extérieur. ( i ) Les Virginiens ont encore donné un autre exemple qui prouve combien il eft facile de fe paffer du numéraire. Plu- fieurs comtés près de l’Ohio n’en ayant point , l'affemblée générale a arrêté qu’ils payeroient leur quote-part des impofitions en chanvre & en lin , qui feroient dépofés dans les magafins publics, Fij

84 De la France contr’elle. Ce projet pourvoit faire la matière d’un mémoire particulier. Nous n’en donnons ici que le titre (1).

(i) Si l’on vouloir que ce projet réulsît , il faudroit abfolu- ment en bannir même la pofibilité d’un abus impuni. Il faudroit peut-être que le gouvernement n’y prît aucune part, n’y eût aucune influence. On fe récriera contre cette précaution ; mais jetions encore une fois les yeux fur l’Angleterre. S’il eft un gouvernement fut la terre 5 dont les mains foient liées , dont les pas foient furveillés , dont les actions foient expofées au grand jour , à la cenfure publique , & par conféquent dont les attentats fecrets foient moins à craindre pour le peuple ; fans contredit , c'eft le gouvernement anglois. Eh bien ! voyez ce que le miniftre étonnant, qui eft à fa tête aujourd’hui, a propofé avec fuccès pour empêcher l’intervention & l’influence du gouvernement dans le nouveau plan de rachat des effets publics & de leur amortifement. Il veut que les commiaires qui en feront chargés , foient indépendans dans tous les teins du gouvernement ; qu’ils foient des agens du public, & qu’aucune force ne puiffe les contraindre à détourner de fon objet le fond deftiné à éteindre la dette publique. Ce miniftre a bien fenti qu’on doit à tout prix obtenir la confiance du peuple pour les établifemens qui ne fubfifent que par elle , & que dans un pareil cas le facrifice du pouvoir n'eft point coûteux pour un gouvernement qui de bonne foi veut prévenir les abus. Les avantages réfultant de ces dépôts publics font vifbles. Ils fuppléeroient au défaut de facultés de ceux qui ne pour- roient ferrer leurs récoltes. Ils empêcheroient le gafpillage , les pertes ; ils préviendroient la difette , ils établiroient une uniformité plus conftante dans les prix comme dans les quantités. La défiance empêcheroit peut-être d’abord l’ufage de ces magafins , de ces caves , de ces réfervoirs publics. Mais elle ne tarderoit pas à difparoître , fi la bonne foi , l’ordr» & l’économie regnoient dans ces établiffemens. C'eft un bien

et des Etats-Unis. 85 On fe plaint clans les États-Unis d’un abus dans le commerce des vins de France , auquel il ed important de remédier promptement, fi l’on ne veut pas le ruiner même à fon origine. La contrebande avant la révolution , y apportoit de bon vin de Bordeaux, parce que cefi le propre, de la contrebande de donner meilleur & à meilleur marché. Depuis la paix , les vins expédiés de France n’ont plus, à ce qu’on affure , été d’une auffi bonne qualité. Il eft poflible que l’avidité les ait altérés quelquefois. Mais cet abus paffager , qu’il fera facile au négociant de détruire , quand il le voudra, en ne choififfant dans les Etats-Unis que des com- miffionaires dont la probité foit intacte ; cet abus, dis-je , ne doit point arrêter les exportations de la France. Le vin , s’il eft bon , trouvera toujours des confommateurs. Il ne faut, pour réuffir dans ce commerce, que de l’intelligence & de la bonne foi ; car la nature a fait le refte pour la France.

que procureroient tôt ou tard les adminiftrations provinciales , bien qui doit les faire délirer, bien qui, peut-être, ne réufiroit que fous leurs aulpices. Quant aux billets de denr'es ou de productions , on voit combien ils augmenteroient la richeffe nationale , combien promptement la mifere des paysans difparoîtroit , fi ces billets cir- culoient comme des valeurs dans le commerce , & fi le vigneron pouvoir échanger fon billet de dépôt contre les produlions dont il auroit befoin. Alors tomberoit le monopole des cuki- vateurs ailes qui fucent toute fa fubftance , & qui, par des avances intérefées , le mettent à leur difcrétion. F uj

86 Delà France Les Américains libres préfèrent en général le vin qui leur eft apporté en bouteilles , parce qu’ils le croient moins fujet à s’aigrir & à s’altérer dans la traverfée. Au' premier coup-d’œil , il femble avantageux pour la France , de fournir fon vin avec cette enveloppe , parce que c’eft un nouveau débouché pour fes verreries. Mais fi l’on fait réflexion à la quantité prodigieufe de combuftibles qu’exigent les verreries , & au dépérifement fen- fible des forêts , il paroît imprudent d’encourager un commerce qui ne peut qu’augmenter très-rapidement ce dépérifement. Au moins avant de l’encourager , faudroit-il avoir des états bien certains du nombre des verreries dans le royaume 2 de leur confommation en bois & en charbon, de leur produit & de leur exportation, & enfin de nos forêts & de nos mines. SECTION II. EAUX-DE-VIE. Les progrès rapides que la chymie a faits dans, ces derniers teins, ont fait découvrir dans la plupart des fruits de la terre les fels & les efprits qui conftituent l’effence de l’eau-de-vie. On a mis à profit cette découverte : il en eft réfulté un rabais considérable dans le prix de cette liqueur 5 c‘eft-à- dire, un très-grand mal ; ce qui prouve, pour le dire en paffant, qu’il eft des découvertes en phy- fique , qu’il ne faudroit pas révéler , fans avoir

et des État s-U N i s. 87 bien calculé leurs effets moraux & politiques , fans avoir indiqué aux gouvernemens les moyens de prévenir leurs inconvéniens ; ce qui prouve encore qu’un chymifte ne devroit pas être uniquement chymifte , qu’il devroit aufli connoître la politique. Les eaux-de-vie de France font généralement regardées comme les meilleures , c'eft - à - dire, comme les plus délicates & les moins malfaifan- tes ; aufli obtiennent-elles la préférence fur les tables des gens aifés. Le peuple en fait une grande confommation ; mais elle eft balancée au-dedans & dans les pays étrangers par les eaux-de-vie tirées des grains , des fruits , ou du fucre. Le rum qui eft le produit de cette derniere denrée avoit & a toujours dans les Etats-Unis la préférence fur les eaux-de-vie, à raifon de fon bas prix. Les Américains libres, & fur-tout les Boftoniens tirent la mélafle des ifles à fucre, la diftillent , & indépendamment de ce qu’ils en con- fomment , ils en vont vendre une grande partie aux habitans de ces mêmes ifles qui ne peuvent la diftiller faute de combuftibles. Outre le rum , les Américains libres fabriquent encore des eaux-de-vie de grains, de pomme de terre, de pêche , &c. Ils doivent cet ufage aux Irlandois & aux Allemands qui ont pafé dans les F iv

88 De la France États-Unis ; funefte préfent que ces émigrans leur ont fait ! Le bon marché de l’eau-de-vie de grain dans l’Irlande la met à portée de l’homme le plus pau- vre. Les dernières clalTes de la fociété en ufent à un excès incroyable ; & cet excès ne contribue pas peu à leur donner cette humeur querelleuse qui caractérife les Irlandois , à les plonger dans l'abru- tiflement , à les empêcher de s’élever au degré de profpérité où devroit les porter cette liberté de commerce qu’ils viennent de recouvrer. Les Américains libres auroient déjà éprouvé une partie de cette dégradation qu’entraîne l’excès des liqueurs, il prefque tous n'étoient pas propriétaires ailes , & peres de famille ; fi l'inftruction & les mœurs n’étoient pas plus généralement répandues chez eux que chez tout autre peuple , & enfin fi les gains prompts & confidérables que peuvent y faire les ouvriers par le haut prix de la main-d’œuvre , ne leur donnoient pas une ambition falutaire qui les éloigne de l’intempérance (1).

(i) La tempérance des Américains prouve que l'homme ejt 'bon quand il eft bien. Il n’eft vicieux ou criminel que quand il eft mal. Quel eft donc le premier auteur de fes vices & de Les crimes ? L’auteur de fon mal-être. Voici la généalogie de prefque tous les crimes.——Non-propriété ou défaut d’emploi , cauf du mal-être du peuple , mal-être , caufe de l'ivrogne- rie ivrognerie , caufe des querelles , de la pareffe , de la mifere , des vols, -— vol , caufe d'emprifonnement , de peines capitales.

et des Etats-Unis. 89 Ceux des États-Unis ( 1 ) où l’on s’eft déjà éloigné des mœurs fimples & primitives , où le luxe commence à regner , où l’efclavage fubfifte encore, font tous les jours témoins des ravages caufes par l’abus des eaux-de-vie de grain (2).

Il ne telle plus à marquer que le premier anneau auquel s’attache le défaut de propriété. On n’a pas befoin de le nommer ; il eft facile à deviner. Mais de cette généalogie , il réfuite que dans l’ordre actuel des chofes , le peuple étant entraîné aux vices & au crime , ell moins coupable qu’on ne l’imagine , que, conféquemment , il ne devroit pas être puni fi févérement; que les gouvernemens doivent enfin fupprimer les peines trop cruelles. On ne doit ceffer de répéter cette vérité, on doit l'attacher a toutes les occalîons qui fe préfentent , puifque la lifte des exécutions fanglantes ne fait qu’augmenter dans certains pays, & que les têtes étroites qui ne voient que l’atrocité du crime , & qui ne remontent pas à fa caufe , ne ceffent de demander du fang pour expiation. Il y auroit peu d’échafauds , fi les vrais criminels y montoient feuls. ( i ) Lifez le voyage de Smith dans les États-Unis méridio- naux , où l’on trouve la defcription de la vie des Caroliniens. Il paroît , a l’en croire , qu’ils boivent à l’excès les liqueurs les plus fortes , quoique dans un climat très-chaud. Aufi abré- gentils leurs jours, & paroiffent-ils vieux dans la fleur de la jeuneffe. C’eft encore une des caufes de la mortalité des Anglois dans les Indes orientales : ils y ont porté l’ufage du vin & des liqueurs fortes , & ils en font les vicimes. Les indigènes n’en confomment point , & vivent long-tems. En citant ce voyage de Smith nous devons cependant inviter nos leCteurs européens à fe mettre en garde contre la partialité qui régne dans fort ouvrage. ( z ) Toutes les eaux-de-vie , autres que celles du fucre & du vin , font funeses , fur-tout lorfqu’elles font nouvelles. On ne peut en boire fans en être incommodé fut le champ. Le plus léger excès fuffit fouvent pour donner la mort.

90 De la France Une longue habitude eft difficile , & fouvent im- poflible à déraciner, fur-tout quand elle procure des jouiffances. Auffi n’eft-il pas à efpérer que les Américains libres renoncent jamais à l’ufage de ces liqueurs. Le philofophe en gémit : les nations commerçantes qui mettent à profit les travers du genre humain , cherchent à en tirer avantage. La France l’emportera (1), fi elle parvient à faire bailler le prix de fes eaux-de-vie au niveau de celui du rum. Le gouvernement a déjà fenti la néceffité , pour parvenir à ce point, de fupprimer les droits fur la fortie de ces liqueurs. Mais doit-il fe prêter avec tant de complaifance à favorifer la diftillation & l’exportation des eaux- de-vie ? Nous ne le croions pas : cette opinion nouvelle femble être un paradoxe ; elle ceffera de le paroi tre, quand on l’aura examinée avec attention. La diftillation des eaux-de-vie entraîne une grande déperdition de combuftible ; premier mal ; mal très-grand dans un pays où le combuftible devient de jour en jour plus rare (2).

(i) Le lord Sheffield convient lui-même que les eaux-de-vie de France font préférables a celles de Portugal & d'Elpagne dont on fait cependant quelque confommation dans les États-’ Unis. ( 1 ) Toutes les provinces de France , celles- même à qui la nature a réfuté des moyens de tranporter les bois au loin , fe reffentent de la difette des bois. La Lorraine peut être citée pour exemple. Les forêts y dépériffent, dit-on dans le profpetus d’un

et des Etats-Unis. 91 L’exportation de l’eau-de-vie dans l’étranger ne rend prefque rien au fifc. Pour l’encourager, il s'eft vu forcé d’abandonner fon impôt : cet impôt n'eft plus que de cinq fous par muid , tandis que le vin paye au moins cent fous de droit de fortie par muid , & dans le Bordelois jufqu'à vingt-huit livres (1). Le gouvernement auroit dû faire l'in- verfe , réduire les droits fur les vins, & augmenter ceux fur l’eau-de-vie. L’exportation de l’eau-de-vie nuit à la confom- mation de nos vins ; car elle eft la bafe de tous les vins factices dans les pays où l’on ne recueille pas du vin. On l’étend dans une grande quantité d’eau, on la colore avec des baies qu’on trouve par-tout. Les eaux-de-vie de vin font indifpenfables pour cette fabrication. Aucune autre ne peut les fuppléer , parce qu’elles feules peuvent donner à ces vins ar-

prix fur la houille propofé cette année par l’académie de Nancy , la cherté du bois y eft prodigieufe. . . Il n’eft pas difficile d'afi- gner les caufes de ce malheur , il eft la fuite néceffaire de la multiplicité des forges , verreries, faïanceries , falines, &c. Cette académie demande qu’on cherche des houilles pour remplacer ce bois. Il eft un moyen bien plus fimple , c’eft d’éteindre les forges & les verreries & de tirer les fers & les verres d’Amérique. ( 1 ) Le gouvernement depuis cet ouvrage a ordonné une fuf- pension des droits payés par les vins de Bordeaux & de Languedoc. Elle a été accordée , fur la remontrance qu’il y avoir une quantité énorme de ces vins à Bordeaux, qu’on n'o- foit exporter , pour n'être pas obligé d’avancer les droits trop confidérables 3 ce fait prouve que l’impôt occasionne l’engorgement.

92 De la France tificiels le goût vineux fans lequel le but feroit manqué. Quel gain immenfe dans cette manipulation pour l’étranger, & quelle perte pour la France ! Une barrique d’eau-de-vie, qui ne paye prefque rien en droits de fortie , dont la voiture coûte fort peu , à raifon de fon volume refferré , peut s’unir à cinq barriques d’eau qui ne coûtent rien, & , à l’aide de quelques matières colorantes & fucrées , peut entrer en concurrence avec fix barriques de vin qui payent des droits confidérables pour la fortie, & dont le tranfport ef très-difpendieux. En fabriquant , en exportant de l’eau-de-vie , nous travaillons donc pour l’intérêt de nos rivaux , nous leur donnons à bon marché le moyen de fe paffer de nos vins. Quel égarement ! Et que diroit- on d’un alchymifte qui, ayant trouvé la pierre phi- lofophale , communiqueroit fon fecret à fes rivaux pour s’en fervir à fon préjudice ? Et cependant cette opération fi préjudiciable à la France , le gouvernement la favorife. Il encourage les diftilleries; c'eft-à-dire, qu’on fufcite des ennemis contre l’art d’améliorer les vignes & les vins & fur-tout contre l’art de conferver ces derniers. Ne craignons pas de le répéter; il feroitbien plus fage , bien plus avantageux de décourager les diftilleries. En effet, la diftillation des eaux-de-vie eft pour le propriétaire de la vigne une reffource

et des États-Unis. 93 extrême qui le ruine. ( 1 ) Il eft forcé d’y recourir, oulorfque des années trop abondantes occa- donnent difette & cherté des futailles, ou lorfque les vins mal fabriqués, menacent de fe gâter. Il vaudroit bien mieux encourager les moyens de fe paffer de futailles, ou de conferver les vins. Outre le gain que feroit le commerce par cette opération, le fifc en auroit lui-même un très-grand. Ne recevant rien fur la fortie de l’eau-de-vie, il recevroit beaucoup fur celle des vins ; car fans nuire à leur confommation , il pourroit conferver une partie des droits de fortie. Malgré ce droit, ils n’en feroient pas moins vendus, ils ne redoutent aucune concurrence. Ces droits pourroient être appliqués à l’encouragement de la culture de la vigne, & aux progrès de l’art de conferver les vins. Mieux préparés,

( i ) Il faut dans l'Orléanois au moins fix barriques de vin pour faire une barrique d'eau-de-vie. Le vin de ce pays , lorf- qu'il eft potable, Ce vend, année commune, 30 liv. la barrique. Les fix produifent 180 liv. & réduites en eau-de-vie a peine produifent - elles 80 liv. Voilà donc 100 liv. de perte pour le propriétaire. Les eaux-de-vie expédiées à l’étranger , où elles diminuent le débit du vin , ne peuvent fupporter aucuns droits de fortie. Les vins peuvent au contraire en payer d'affez confidérables. Qu’on réponde à ces calculs. Les Anglois eux-mêmes ne devroient pas admettre les eaux-de-vie de France, puifqu'en remplifant l'Angleterre de vins artificiels, elles nui- fent à leurs droits d’entrée fur le vin. La prohibition des eaux- de-vie , vue fous ce double afpeft, feroit l’avantage des deux pays.

94 De la France moins furchargés de taxes, étant à meilleur marché, ces vins auroient une plus grande confomma- tion dans les Etats-Unis ; ils y feraient peut-être tomber l’ufage des eaux-de-vie. Plus de confomma- tion au-dehors employeroit plus de bras à la culture, rendrait le vigneron moins miférable. En deux mots , les eaux-de-vie de France n’auront jamais un grand cours dans les États-Unis , & elles nuifent à la confommation des vins. Il faut donc en décourager la diftillation. Les vins , s’ils deviennent à meilleur marché, s’ils font mieux préparés , fe vendront mieux. Il faut donc en perfectionner la fabrique & en encourager l’exportation. SECTION III. HUILES , OLIVES , FRUITS SECS , &C. C E genre de comeftible eft un befoin chez tous les Américains libres aifés, & fur-tout dans les Etats feptentrionaux. Les provinces méridionales de la France qui produifent des fruits fi délicieux , ne peuvent à cet égard redouter aucune concurrence. Auffi ces articles ont-ils bien réuffi jufqu’à préfent dans les expéditions faites de Marfeille. D’ailleurs tout ce que l’Europe pourra fournir en ce genre trouvera place dans les États-Unis. Ces productions accompagnent les vins, & l’on peut y joindre avec la même facilité & la même certitude de débit, les parfums, les anchois, le verd-

et des États-Unis. 95 de-gris, &c. & cent autres petits objets que les Anglois exportent de Marfeille , & dont ils ont fait un befoin aux Américains. Le lord Sheffield dans fon ouvrage, fait fournir toutes ces denrées aux États-Unis, par l’Efpagne , le Portugal & l’Italie. Nous aurions aimé qu’il eût eu la bonne foi de donner le même avantage à la France. Il eft li généralement connu qu’elle vend ces productions dans les Etats-Unis , qu’il eft également étonnant, ou que cet écrivain l’ait ignoré, ou qu’il l’ait tû. Ce fait, en prouvant fa partialité contre la France , doit mettre en garde les lecteurs contre fes affertions. SECTION IV. D R A P S. Les peuples régis par une conftitution libre , font néceffairement graves & réfléchis. Ils préfèrent dans tout ce qui eft à leur ufage , le bon au brillant, le folide aux chofes accréditées uniquement par les caprices de la mode. Tant que les Américains libres jouiront de leur excellente conftitution , ils préféreront donc pour fe vêtir le drap à toutes les étoffes plus éclatantes. D’ailleurs fa beauté , fa foupleffe , fa force & fa durée le rendent plus généralement propre à cet ufage , quel que foit le climat qu’on habite. Le drap garantit des excès du froid comme de ceux de la

96 DELAFRANCE chaleur, il réfifte à la pluie ; en un mot, il raffem- ble toutes les convenances ; & s’il eit le vêtement univerfel dans l’état de médiocrité, il offre également à l’homme riche , mais raifonnable, un choix propre à fatisfaire fes goûts , pour affortir fa dé- penfe à fes moyens. La manufacture des draps eft au nombre de ces manufactures compliquées, qui occupent toute l’année un grand nombre d’ouvriers à la journée. Dès lors elle ne convient point aux Américains libres, tant que la claffe d’hommes qui fournit ces ouvriers , pourra s’employer plus utilement pour elle, & plus noblement (1) aux défrichemens & à la culture en général. On peut fans doute affocier aux travaux de la campagne , une fabrication d’étoffes de laine , propres à vêtir le propriétaire campagnard , fa famille & fes domeftiques ; mais ce genre de manufactu-

(1) Il vaudroit mieux fans doute dire: plus républicaine- ment ; mais ce mot n'exike pas dans notre langue ? Eh bien ! il faut le créer. Ces mots noble , noble^e, noblement, ne peuvent donner que des idées fauffes , lorfqu'on les applique a des faits qui concernent une république , parce qu’ils fe préfentent toujours avec la mauvaife enveloppe que leur donne le préjugé des monarchies , & qu’ils rappellent l’idée d’hommes ou d’ordres fupérieurs à d’autres hommes & d’autres ordres , ce qui feroit croire qu’une femblable diftinction exifle dans une république qui n'eft fondée que fur l’égalité. Cette réflexion confirme ce qu’on a dit ailleurs de la néceffité de faire un nouveau vocabulaire politique & moral pour les républiques américaines. res,

ET DES Etat s-U N i s. 97 res , quoique très-important en lui-même , ne peut s’appliquer qu’à des étoffes groffieres & imparfaites. Le loifir fouvent interrompu du payfan ne lui permet rien de compliqué. Carder, filer, tiffer & blanchir eft à-peu-près tout ce qu’il peut faire (1). S’il faut aller au-delà, il trouvera un plus grand avantage à vendre fes matières brutes, ou même avec leurs premières manipulations, fi elles font fimples , & à tirer des manufactures, proprement dites, les objets dont il a befoin. Ainfi les Etats-Unis ont non-feulement befoin des étrangers pour les draps qu’ils confomment , mais encore, plus la marche de leur développement fera fage , raifonnable & calculée d’après l’état des chofes , & plus ce befoin de draps étrangers fera durable. Or, pourquoi la France ne prétendroit-elle pas à fournir des draps aux Américains libres ? Les premiers effais mal combinés , & l’efpece de décri

(r ) Tànt qu’il y a des défrichemens à faire, les loifirs que laiffent les travaux de la terre, font très-courts, parce que toute faifon eft propre aux travaux des défrichemens , excepté lorfque la trop grande quantité de neige les arrête. Les intervalles de loifir s'établifent régulièrement, lorfque le fyftême de culture eft fixe , & que le terrein eft défriché. Alors on fait des entreprifes conformes à leur durée. Mais, en général, les travaux fimples qui n’exigent point d’attelier, point d’appareil aonfidérable, font les feuls qui s’accordent avec l’agriculture. G

98 De la France où font ces draps ne doivent point la décourager. La France doit fans doute peu de reconnoif- fance à ceux de fes fpéculateurs qui , les premiers, & dans les commencemens de la révolution, ont répandu fes draps dans les États-Unis. Si quelque étincelle d’efprit public les eût échauffés , ils au- roient fenti le fervice précieux & honorable qu’ils pouvoient rendre à leur patrie , dans ces premiers envois, en donnant aux Américains libres une grande idée de l’état de fes manufactures. Ces peuples étoient fi difpofés , par le fecours que la France leur prêtoit, à chérir fes habitans, à eftimer leur caractere , à accueillir leurs productions : ils étoient fi difpofés à abjurer le mépris & l'averfion que les Anglois leur avoient infpirés pour leurs rivaux & leurs ouvrages , & à donner à ces derniers la préférence en tout ! Pourquoi la cupidité , par un calcul miférable , a-t-elle refroidies ces bonnes dif- pofitions ? On a voulu gagner, beaucoup gagner , faire ce qu’on appelle un coup, en profitant de la détreffe des Américains, pour les forcer à fe charger de rebuts (1). Cette mauvaise foi a acquitté le

( 1 ) Je n'accule ici perfonne ; mais je puis affurer d’après des perfonnes refpectables & témoins oculaires , qu’il s'eft trouvé de ces draps de rebut qui , après fix mois d'ufage, tomboient en lambeaux. Ce fait avoir tellement frappé les Américains libres, que M. Laurens, après avoir touché deux millions que la France prê- toit aux États-Unis, en employa partie à acheter des draps

et des État S-U N i s. 99 fervice rendu ; car l’imprudent ou malheureux jeune homme qu’un ufurier égorge ne lui doit point de reconnoiffance. Il en eft réfulté un bien plus grand mal pour la France , fes draps ont été décriés dans les États-Unis. Mais que les Américains libres fe défabufent ; qu’ils n’attribuent point à la nation la faute de quelques particuliers ; qu’ils ne décrient point fes ma- nufactures de draps, parce qu’on leur a expédié de mauvais draps. Le même accident fut arrivé à des draps anglois, fi, dans un cas femblable , il y eût eu des négocians anglois affez avides , affez étrangers au bien public, pour envoyer leurs rebuts dans les États-Unis (1).

anglois. On s’en plaignit , il répondit que fon devoir étoit d’acheter meilleur & au meilleur marché; & fans doute, en cela il remplioit les intentions généreufes de la France. ( Voyez les obfervations du lord Sheffield ). ( 1 ) Les commerçans anglois aiment autant à gagner que d'autres, & ils en ont, parmi eux, de très-capables de fouler aux pieds , pour l’amour du gain, toute confidération patriotique. Mais l'efprit public du grand nombre met en Angleterre , beaucoup plus qu'ailleurs, un frein aux entreprifes honteufes de la •cupidité. Par une fuite de cet efprit , la plupart des commerçans n’abandonnent jamais , dans leurs fpéculations , l’intérêt national , l’honneur du commerce anglois , ni la réputation de leurs manufactures. C’eft ainfi qu’ils font devenus par toute la terre les principaux fourniffeurs de tout objet fabriqué. Quand il s’en trouve qui facrifient la réputation nationale à de petites vues , à leur intérêt , il s’élève prefque toujours de bons patriotes qui les dénoncent au tribunal du public ; & alors il ne fuffit pas au G ij

100 De la France Les Américains libres qui viennent en France étudier les rapports qu’elle doit établir un jour avec les Etats-Unis , favent , qu’on connoît dans fes manufactures de draps tous les procédés , fans exception , qui donnent de la réputation aux draps anglois , qu’elle en fabrique , & les fuperfins font dans ce cas, de fupérieurs à ceux d’Angleterre , qu’en général la teinture eft mieux entendue , plus perfectionnée , en France qu’en Angleterre ; en un mot, qu’il dépend uniquement de quelques cir- conftances aifées à détruire , que l’avantage du bon marché de fa main-d’œuvre affure à la première la préférence fur les draps anglois. Pourquoi donc fes manufactures de draps luttent-elles , avec tant de désavantage , contre celles de l’Angleterre ? Il faut en déveloper ici la caufe ; c'eft le plus sûr moyen d’encourager le gouvernement à prendre toutes les mefures qui rendront à la France , fans expédiens extraordinaires ou forcés , & , par conséquent , peu durables, tous les avantages dont la nature l’a gratifiée & la confiance renaîtra dans les Américains , lorfqu’ils verront le peu d'obftacles qui s’offrent à furmonter. coupable de répondre par des mémoires clandejlins a des accu- fations publiques & prouvées 5 on a trop de mépris pour certe refource obfeure & lâche , pour que le mauvais citoyen ofe l’invoquer. Il ne lui refte que le filence ou le menfonge ; dans l’un & l’autre cas , l’opinion publique le flétrit , & cette opinion atteint & frappe en Angleterre tous les individus fans refped de rang , de puiffance ou de richeffes.

et des Etats-Unis, ioi Le lord Sheffield , en avouant la fupériorité des draps fins de France , & de leur bas prix , obferve que la plus grande confommation des Américains eft en draps communs , pour lefquels cette Puiffance ne peut entrer en concurrence avec l’Angleterre , & il en tire la conféquence judicieuse , que l’inconvénient de divifer les demandes pour compofer les affortimens , & la confidération de la petite quantité de draps fins nécefaire à ces affortimens , feront demander ceux-ci en Angleterre , malgré l’avantage qu’il y auroit à les tirer de France. Mais pourquoi ce dernier royaume ne pourroit- il pas fournir les draps communs aux États-Unis , lui dont la main-d’œuvre eft à plus bas prix que celle des Anglois ? C’eft que , dans les draps communs , le bas prix de la matière eft plus effentiel que celui de la main-d’œuvre , & que les Anglois ont des laines non - feulement meilleures , mais à beaucoup meilleur marché que celles de France (1). Et pourquoi ? parce qu’ils les récoltent eux-mêmes ; parce qu’à l'exception des laines d’Efpagne , indifpenfables pour les draps fuperfins, loin d’avoir befoin des laines étrangères, ils peuvent encore en abandonner un excédent confidé- rable aux autres nations , malgré l’emploi prodi-

( i) La laine angloife vaut de 14 à 16 fois la livre , & la plus fine vaut de 17 à 18 fols ; le prix de la laine de France e fi double G iii

302. De la France gieux qu’ils en font dans leurs manufactures (1), tandis que les françois font obligés de tirer de l’étranger plus de la moitié des laines néceffaires à leurs fabriques , quoique bien moins multipliées, bien moins confidérables que celles d’Angleterre.

( i ) En uppofant 3 5,000,000 de moutons en Angleterre, d'après M. La Platiere , lefquels rendent , l’un dans l’autre , au moins fix livres de laine par an , en n'efimant les 110,000,000 de livres de laine , qu’à 15 fois , il réfulte une richee fur les lieux de 157,500,000 par an. — Qu'eft-ce enfuite , lorfqu’à cette richeffe on ajoute les bénéfices de la fabrique , de la contrebande , &c. M. Roland de la Platiere , auteur des deux volumes de l’Encyclopédie méthodique , intitulés : Manufaclures , arts & métiers , a calculé, d’après fes obfervations faites fur les lieux mêmes, qu’on nourrioît trente-cinq millions de moutons dans les pâturages de l’Angleterre, de l'EcofTe, & de l’Irlande. Cet auteur paroît trop bien connoître le vrai moyen d’acquérir des lumières ; il a déployé trop d’intelligence dans les fctvî- ces qu’il a voulu rendre à fon pays, pour que l’on ne doive pas avoir la plus grande confiance dans fes recherches. Une faine logique, un patriotifme courageux, une raifon exercée, caradérifent fes écrits. Il voit les caufes du mal, & , ce qui ef plus rare, il a le courage de les publier. Son ftyle rêche , mais énergique, décele une ame trop profondément frappée des abus, pour s'occuper des mots. Voilà les hommes précieux qu’on devroit encourager. Voilà les écrits que devroient lire & méditer nuit & jour, les adminiftrateurs honnêtes & zélés, qui, ne fe bornant pas au stérile & impuiffant defir de faire le bien , ofent entreprendre & fuivre avec perfévérance un plan pour le réalifer. On a traité M. de la Pl. — de tête exaltée. Ce nom ne doit pas l'offenfer ; on le donnoit auffi à Londres au docteur Price , lorfqu'il prédifoit la perte des colonies. Les bonnes têtes minifté- rielles de ce pays-là fe moquoient du prophète , & l’événement a prouvé que la tête exaltée avoir raifon.

et des États-Unis. 105 Mais cet avantage dont jouit cette ifle , eft-il impoflible de l’acquérir en France ? Non certainement. La France, dit un auteur, que nous citons avec confiance, » la France dans toute fon éten- » due fabrique des étoffes de laines. Elle en con- » fomnme beaucoup ; elle en exporte autant ; elle » pourrait en exporter le double , & plus aifément » arrêter l'introduction des étrangères (1). Elle » ne récolte pas la moitié des laines qu’elle con-

(1) Qu’on ne s’y trompe pas , l’auteur de cet article eft trop inftruit , il connoît trop bien les hommes & les chofes, pour avoir une grande confiance dans ces petits moyens de prohibition, qui ne créent que des contrebandiers , fans arrêter l’importation des marchandifes prohibées. Il ne prétend la prévenir , qu’en mettant judicieufement à profit tous les avantages naturels de la partie. Lor- que, comme la France , on a tout , & qu’on peut tout faire audi bien & à meilleur marché qu’aucune autre nation, les barrières, les gardes , & les gibets élevés pour arrêter la contrebande qu’on n’arrête pas, nuifent , plus qu’ils ne fervent, au développement des refources nationales. Ce font des fecours pour la pareffe , pour l'efprit de monopole , & nullement pour l'induftrie. Celle-ci s’anime à la préfence des objets manufacturés dans l’étranger , lorfqu'elle fent qu’aucun obftacle infurmontable ne s'oppofe à ce qu’elle manufacture au même degré de perfection. La plupart des négocians & manufacturiers, foît par intérêt, foit par ignorance , prêchent encore la docrine contraire. Leurs avis font, en général, très-fufpects fur cette matière; toujours prêts à demander des privilèges exclufifs , fans cédé à l'affut de ces fpéculations utiles au petit nombre , & nuifibles au grand , il en eft peu qui foient fufceptibles de cet efprit de généralifation , de ces principes généreux qui feroient tout- à-la-fois la profpérité & la gloire d’un royaume , tel que la France.

G iv

104 De la France » fomme. Elle pourroit en fournir à toutes fes » manufactures , & même à celles des autres na- » tions. Elle n’obtient que des qualités altérées » par la mauvaife culture ; elle pourroit en avoir » de toutes les qualités & de toutes les fortes. » Quelque médiocres qu’elles foient, elles revien- » nent à un prix double de celui des laines d'An- » gleterre ; elles pourraient être réduites au même » taux. La main-d’œuvre eft beaucoup plus chere » en Angleterre , les terres y font à beaucoup plus » haut prix , cependant les Anglois font des fpé- » culations continuelles & très-lucratives fur la » culture & le commerce des laines, comme fur » la fabrication des étoffes , tandis que nos fer- » miers font découragés dans l’éducation de leurs » troupeaux , & nos manufacturiers dans leurs » entreprifes ». Ce tableau n'eft point une déclamation : la même main qui l’a tracé , ne laiffe rien à délirer fur l’indication des vrais moyens , qui peuvent porter la France au point de ne pas redouter , pour les draps , la concurrence des manufactures étrangères. En effet, elle peut perfectionner fes laines, & les rendre très-abondantes. Son fol eft propre à produire les différentes qualités néceffai- res aux différens genres d’étoffes , & quant à l’art de manufacturer , quant aux procédés qui donnent de la réputation aux étoffes , nous le répé- tons 5 rien ne manque à la France, & elle a par-»

et des Etat s-U N i s. 105 deffus toutes les nations le bon marché de la main-d’œuvre. Que ceux qui en douteront, lifent les articles : Draps ( 1 ) , Laine,, Mouton , dans l’Encyclopédie méthodique. Leur confiance fera d’autant plus grande , que leur auteur rapporte ce qu’il étoit chargé de voir , ce qu’il a vu, & que fes defcriptions font faites avec trop de détails , trop de netteté & d’intelligence, pour qu’on le mette au rang des obfervateurs fuperficiels. Il prédit à la France qu’elle fera bientôt privée de la plus grande partie de ces laines étrangères,

( s ) On doit recommander à tous les adminifrateurs , & à tout homme zélé pour fon pays , la lecture & la méditation de ces articles , dont l’importance ne peut pas être mife en quelion , & dont les détails prouveront de plus en plus , combien les admi- nilrations provinciales contribueroient à la profpérité & à la gloire de la France. On éprouve tout à la fois peine & fatif- faction , en lifant ces articles ; peine , en voyant combien elle eR en arrière pour le développement de fes reffources fondamentales ; fatisfaction , lorfque , fongeant à l'immenfe dette qui l’accable , a l’obligation où elle eft de l’acquitter , fi elle veut établir enfin le crédit qui fait tout valoir , on apperçoit les fources de richeffe & de revenus qui lui refient a ouvrir. On ne doit pas finir cette note fans rendre juftice , en partie, à cette immenfe entreprife de l’Encyclopédie. Si tous les volumes étoient écrits avec l’énergie & les lumières qui brillent dans ceux rédigés par M. de la f latiere , on ne lui devroit que des éloges. Mais tout ne fe refemble pas. Quel mortel intrépide aura le cou- rage, pour découvrir la vérité, de parcourir 40 vol.in-4°. Il faut toujours en revenir a cette voie unique qu’indiquent l’expérience & la raifon , pour découvrir & répandre les vérités : Faites des livres élémentaires , & non des diélionnatres.

O

106 De la France dont le vuide feroit tomber tout-à-coup un grand nombre de métiers ; & certes ce danger eft très- imminent , puifqu’il n’eft aucune nation européenne qui ne fente enfin l’avantage & le befoin de les convertir foi-même en draps & autres étoffes. Cette considération offre un motif nouveau pour donner à la formation du commerce avec les États-Unis , les plus grands encouragemens, les plus grandes facilités. Les Américains libres auront , comme on l’a déjà obfervé , un bien meilleur emploi à faire de leurs tems & de leur induftrie , que de s’occuper de manufactures. Cependant la multiplication des bêtes à laine fera chez eux une faite néceffaire de leurs défriche- mens, & de l'exiftence agricole, qui leur convient préférablement à toute autre vie. Ils auront donc beaucoup de laines à exporter , beaucoup à envoyer manufacturer en Europe. Ces laines deviendront bientôt parfaites, & parce que les méthodes angloifes pour l’éducation des troupeaux font naturalifées dans les Etats-Unis , & parce qu’ils ont un fol excellent. Les Etats du nord en recueil- loient déjà beaucoup avant la guerre ; elles y étoient à auffi bon marché qu’en Angleterre ; elles reviendront en France à bien meilleur marché , lorqu'elles formeront partie de fes retours, parce qu’elles ne feront pas chargées de frais extraor-

et des États-Unis. 107 dinaires & des rifques d’une extraction prohibée fous les peines les plus rigoureufes. Enfin fi les laines britanniques font néceffaires aux fabriques françoifes , comme on ne doit pas en douter , qu’elles s’attendent à en voir l’extraction devenir tous les jours plus difficile. Car l’Angleterre fait à la contrebande la guerre la plus propre à la détruire. Cette judicieufe nation , éveillée par l’énormité de fa dette, qu’il eft de ton premier devoir , comme de fon plus grand intérêt, d’acquitter , s’occupe fortement du préjudice que la contrebande caufe au revenu public , & ne pouvant renoncer encore au produit de ces droits , dont l’énormité fait naître la contrebande , elle les tranfporte fur des objets qui ne laiffent aucun lieu à la fraude, qui ne grèvent pas la claffe pauvre de la nation , qui, enfin permettent une perception facile & peu coûteufe. Déjà la contrebande du thé eft détruite , par le changement des droits que payoit cette feuille, en une nouvelle taxe fur les fenêtres (1), & la bonté de cette opération étant actuellement hors de doute , on en fera de femblables pour d’autres taxes. Or , dès qu’il n’y aura plus rien à vendre

(I) On a beaucoup plaifanté en Angleterre & dans le continent de cette taxe fur la lumiere. M. Pitt a laifé les plaifans s’égayer, & a continué fon opération. Ses avantages font aujourd’hui démontrés. Il eft à défirer que les gouvernemens malades adoptent ces taxes commutatives qui les foulageront.

108 De la France

en France aux contrebandiers anglois, ils ne lui apporteront plus les matières qui ne peuvent fortir d’Angleterre qu’en contrebande & avec de très- grands rifques , ou du moins, ne fera-ce qu’en les renchérifant extraordinairement, puifqu'ils feront privés de l’avantage des retours. Ces événemens font bien plus intéreffans pour la rivalité françoife, que l'extenfion du domaine britannique. Ce n’eft pas en faifant battre & tuer de tems en tems quelques milliers d’Anglois & de François que ceux-ci feront débarrafés d’une concurrence défavantageufe. Les hommes font bientôt remplacés, fur-tout en Angleterre, où la conf- titution libre les appelle de toutes parts ; & ces guerres n'aboutiffent qu’à nourrir d'abfurdes antipathies, des projets de vengeance ou d'invafion qui, même exécutés, rendent les vainqueurs plus malheureux encore. C'eft dans les occupations de la paix, dans les travaux qu’elle favorife , dans les vues qu’elle permet de réalifer que l’on trouvera , avec le bonheur public , tout ce que demande l’intérêt mercantile de la France. C’eft au fein de la paix feule, qu’elle pourra perfectionner fes draps, multiplier fes laines & fes moutons ; il en eft cent moyens ; nous en citerons un ici , traité bien légèrement jufqu'à préfent, tandis qu’il a les plus

et des États-Unis. 109 grandes conféquences , nous parlons de la def- truction des loups. La deftruction abfolue des loups dans les ifles britanniques a été fans doute la première caufe des récoltes abondantes de laine, dont elles jourfent à présent. Il faut un commencement à tout, & lor- qu’un pauvre campagnard a pu avoir deux ou trois moutons errans dans la campagne, fans craindre de les perdre, fans être obligé de les garder, il eft clair que la multiplication de ces animaux a dû être très-rapide ; elle a dû être lente , au contraire , fur le continent, où il falloit des chiens , des bergers, & par conféquent de grands troupeaux pour avoir des moutons (1). Mais peut-être a-t-on cru trop légèrement fur le continent qu’il étoit impoflible d’y détruire les loups. On ne dira qu’un mot à ce fujet. Si en France on vouloit bien confidérer que la mort d’un loup eft plus importante à la profpérité publique que l’opéra de Paris , & qu’en conféquence le gouvernement voulut bien confacrer à tirer fur les loups François , le même fonds qu’il emploie pour faire chanter & fauter des automates fur les

( 1 ) La deftruction des loups en difpenfant du befoin des bergers & des chiens , a procuré aux troupeaux une tranquillité nécef- faire à leurs développemens; tranquillité qu’ils ne peuvent avoir avec des chiens qui les harcèlent fans cefe. La nature n’a qu’une loi pour tout ce qui a vie, rien de bien que parla liberté, Point de fécondité fans elle.

110 De la France planches, il n’y auroit bientôt plus de loups en France , ou il y en auroit peu , & les moutons pourroient y propager en paix, fans chiens, ni bergers, comme en Angleterre. Il eft même probable que deux années de la dépenfe de l’opéra fuffiroient pour cette grande & utile deftruction , & qu’une récompenfe de mille écus, folidement affurée , & exactement payée (1) , à celui qui tueroit un loup fur terre de France en délivreroit pour toujours le royaume .... Mille

( i ) Nous difons folidement affurée , & exactement payée ; faute de ces conditions, les récompenfes les plus magnifiques par édit ou déclaration , ne feront pas faire un pas , parce que per- fonne n’aime à être dupe. Voici un fait , car il eft bon d’appuyer fur des faits toutes les réformes qu’on propofc ; fait, qui prouvera la néceffité de bien payer ces récompenfes. L'adminif- tration par une loi d’humanité & d’une politique bien fage, accorde un tiers de la valeur des marchandifes naufragées à celui qui , les trouvant , les rapporte au greffe de l’amirauté. Il s'eft d’abord rencontré des hommes crédules qui, efpérant le paiement, ont reftitué fcrupuleufement ce que le hafard leur offroit. Mais enfuite on a vu que ces récompenfes fe payoient très-tard, très- mal , avec beaucoup de difficultés. Il en eft réfulté que l’on a gardé ce qu’on trouvoit: on le vendoit enfuite a moitié , ou même aux deux tiers de fa valeur, argent comptant, aux particuliers. Le calcul eft imple, & l'on ne peut blâmer perfonne de le faire. Le pay@an , ou matelot , qui trouve , eft sûr d’avoir du particulier au moins le tiers de la valeur en argent comptant. Il ne rendra donc aux amirautés les marchandifes que quand elles lui payeront fut le champ ce tiers. Jufques-là toutes les loix du monde feront inutiles. Croira-t-on que les nôtres font affez ab- furdes pour punir ceux qui font convaincus d’avoir trouvé & de n'avoir pas rendu ?

ET DES ÉTATS-UNIS. III écus une tête de loup ( i ) ! Eh ! oui, & y en eût-il cent mille à payer par an , ce qui eft difficile à imaginer , l’État feroit encore une excellente spéculation , meilleure fans doute que celle de beaucoup d’expéditions guerrières, qui ont épuifé la France de fang & de tréfors. Il importe peu fans doute de perdre un ou deux moutons fur un nombreux troupeau ; mais il importe beaucoup qu’un pauvre fermier puiffe avoir quelques moutons , & fans être obligé de les garder. Quand calculerons-nous donc ? Nous favons fi bien, que de petites importions fur le peuple rendent plus que de grandes importions fur les riches ; quand faurons-nous donc qu’il y aura beaucoup plus de moutons en France, lorque

( i ) Nous en demandons pardon à MM. de la louveterie. Nous favons qu’ils ont de bons brevets pour détruire les loups. Mais a-t-on jamais férieufement compté fur ces tueries par brevet? Eh que deviendroit la louveterie s’il n’y avoir plus de loups ? Nous en appelions d’ailleurs à tous ceux qui ont été témoins de ces vaillantes expéditions contre les loups. Qui ne s’eft pas, en les voyant, rappelle la fable du payfan & de fon feigneur ? On fait bien auffi qu’il y a des récompenfes propofées par chaque tête de loup. Mais croiroit-on encore que cette prime du gouvernement eft la fource d’un abus ? Il eft une élection petite, mais bien petite, dont le fubdélégué porta un jour dans fes comptes le. prix de 10,000 têtes de loups. --- La quantité parut un peu forte au miniftere. On examina. Le fripon fubalterne fut café. C’étoit encore ici la fable de l’âne puni pour avoir tondu un pré de la largeur de fa langue. On conferva celui qui l’avoit mis en jeu.

112

De la France

tout pauvre campagnard pourra en avoir , que lorfqu’il n’y aura que de grands propriétaires & d'immenfes troupeaux ? Soyons bien convaincus de cette vérité ; c'eft que la France ne pourra entrer en concurrence avec les Anglois pour les draps , & en général pour toutes les étoffes de laine , que quand elle aura multiplié , comme eux , fes troupeaux (1); car enfin fi elle a l'induftrie , ils l’ont comme elle, & ils ont, plus qu’elle , l’abondance & le bon marché de la matière première. La multiplication des bêtes à laine tient encore à d’autres moyens qu’il faut créer en France , à là multiplication des pâturages , à l’amélioration de ceux qui exiftent , à la réforme du régime des communes , ( car nous fommes loin de penfer qu’il faille les détruire, fur-tout pour en enrichir des feigneurs) au parcage perpétuel & à l’air des moutons , ou au moins à la falubrité d’étables plus aerées, plus élevées, à la réforme de la brièveté pernicieufe du terme des baux , à la réforme des baux àméteil dont le fyftême engourdit le laboureur , cette multiplication tient enfin à ce que le

(i)Eh ! qui ne fe rappelle pas, combien l'affreufe difette de foins & autres denrées propres aux beftiaux , en a diminué l'efpece en France pendant les dernières années ? Combien de tems s’écoulera peut-être avant que cette perte fort réparée ! Eh qucl avenir pour les fabriques de diaps !

payfan

ET des État s-U N 1 s. 113 payfan françois donne plus de foin , ait plus d’humanité pour fes beftiaux, en perfectionne les races, détruife infenfiblement celles qui s'abâtar- difent. On ne fait qu’indiquer ici des objets qu’il eft impoflible de détailler, & encore une fois, lifez pour vous éclairer fur ce que vous avez à faire, les articles Laine & Moutons ci-deffus cités.

SECTION

TOILES.

On diftingue deux efpeces principales de toi- 4 leries , qui fe fubdivifent en une multitude de fortes. La première efpece renferme la lingerie pro- prement dite ; c'eft-à-dire , les toiles fervant à faire des chemifes , des draps de lit, du linge de table , & tout le linge dont on fe fert pour entre- tenir la propreté. Ces toiles font fabriquées avec du chanvre , du lin ou du coton. On y employé cette derniere fubftance quand les autres font rares ; quelquefois on la mêle avec le lin. La fabrication de ces toiles eft très-fimple , on en fait par toute l’Europe (1). Ces contrées où

(1) S’il eft un pays où l’on encourage les manufactures de toi- les , c’eft fur-tout l’Irlande, depuis fa réfurrection dans le monde politique. Le parlement a établi un comité qui s’en occupe fpé-

114 DELAFRANCE le defpotifme politique ou religieux décourage l’induftrie , où les nombreuses inftitutions de charité , inventées pour faire diversion au désespoir de la mifere , alimentent la pareffe , & où la chaleur du climat difpofe d’autant plus à l'inactivité , que rien ne follicite à la vaincre ; ces contrées font les feules, où cette fabrication ne mérite pas d’attirer les regards du politique obfervateur.

cialement , & il accorde des avances très-confidérables aux ma- nufaCturiers. Il en eft un qui a obtenu plus de 30000 liv. fterling du gouvernement , & dont la fabrique employoit 2000 perfonnes & 600 enfans. Ce comité nomme des infpecteurs pour examiner l’état des manufactures , & publier enfuite des reports, ou le tableau gé- néral de leur fituation , du nombre des ouvriers qu’elles em- ployent, de leur produit, de leurs reffources , de leurs be- foins, &c. Lotfque ces infpecteurs font éclairés & de bonne foi, leurs rapports mettent les fuccès en évidence. L’exemple alors a une finguliere influence fur l'induftrie. On a plus fait encore en Irlande. Pour favorifer le commerce des toiles , on y a bâti de vastes édifices deftinés à les recevoir, ainsi que ceux qui viennent les vendre. Le marché le plus confidérable eft a Dublin : trois ou quatre fois l’année , les marchands de toile du nord , qui ont des blanchifferies , y viennent avec leurs affortimens. Ils trouvent dans ces édifices une place commode pour leurs marchandifes & pour fe loger 5 le tout fans aucun frais. Ils fe rencontrent avec les acheteurs Anglois, ou autres qui s’y rendent pour réunir tous leurs achats. Il s’eft établi dans le nord de pareils dépôts 5 ces dépôts font des établiffemens effentiels pour ces manufactures, dont les objets fe ramaffent dans les campagnes. Là où il en exifte, les frais font moindres, le travail eft mieux payé.

et des États-Unis. 115 Par-tout ailleurs, les gens de la campagne em- ployent plus ou moins les loifirs que leur laifle la vie champêtre & les bras des individus fédentai- res , à filer & tiffer de la toile. Prefque tous les fermiers ou propriétaires qui jouiffent de quelque aifance , ou qui ne craignent pas d’en montrer , fement du chanvre ou du lin, & rirent de leur foi & du travail de leurs mains, la toile qui couvre leur corps & fert dans leur ménage. Plus il y a d'activité , d’aifance, de fureté dans la propriété du travail , & plus cette fabrication eft confidérable. Mais nulle part cette forte de toilerie n'eft le produit de manufactures régulièrement montées, fi ce n’eft pour l’apprêt & le blanchiffage de ce qui doit paffer par la main des marchands. Les marchés & les foires font les lieux où les entrepreneurs de ces blanchifferies & les commer- cans qui font blanchir , achètent des campagnards les toiles en écru, ou en partie blanchies. Delà vient que ces toiles paroiffent , en général, à fi bon marché aux perfonnes qui favent calculer la main-d’œuvre. Les Anglois ont ajouté chez eux d’autres eau fes à celles qui procurent ce bas prix. Leur étonnante induftrie , leur génie obfervateur , leur raifort toujours calculante, ont imaginé, pour le filage du coton & la tifferanderie , beaucoup de mé- chaniques qui furpailent encore le bon marché Hij

116 De la France qu’on peut attendre du loifir des habitans de la campagne. Comme ces méchaniques fe répandent infenfi- blement hors de l’Angleterre , on doit s’attendre à voir le bas prix de la toilerie s’établir par-tout. Mais malgré cette propagation de machines 2) les nations qui gémiffent fous un mauvais gouvernement , ou qui font fouillées dans de vieilles & miférables habitudes , dépendront toujours , pour cet objet de néceffité , de 'celles qui, ayant pofé des bornes à leur gouvernement, n’en connoiflent point pour leur induftrie , & vont toujours en l’augmentant (1). Il réfulte de ces faits que les États-Unis, à inefure que leur population & leur culture s’accroîtront , auront toujours moins recours aux étrangers pour cette principale forte de toilerie dont la fabrication s'affocie fi bien avec les travaux champêtres (2).

( i ) H ef t lès-vrai, dit M. Roland de la Platiere , article Toiles, que ces méchaniques commencent à être connues par- tout; mais le génie qui les inventa, dès qu’elles font connues en invente de plus expéditives & de plus parfaites , & à cet égard, comme à bien d’autres , il n’eft pas une nation fur la terre qui ne refte toujours fort au-deous de l’Angleterre. (2) Les Américaines, dit l'auteur des lettres du Cultivateur âméricain , font renommées pour leur induftrie dans la conduite de leurs màifons; elles filent, & font filer beaucoup de laine ou de lin 3 elles perdroient leur bonne réputation, elles

et des Etats-Unis. 117 Il faut cependant en excepter les efpeces très- fines. Elles font deftinées au luxe, & les individus qui s’en occupent font condamnés à végéter mifé- rablement dans des villes ou dans leurs environs, roulant perpétuellement dans le même cercle de travaux méchaniques & routiniers ( 1 ). C'ef le trille fort de tous ceux qui, en Europe, naiffent

feroient méprifées fi toute leur famille n’étoit pas prefqu'en- tiérement vêtue de linge & de drap faits a la maifon ; fi tout l’intérieur de leur maifon rullique ne fe reffentoit pas de leur propreté & de leur induftrie , &c. &c. ( 1 ) On vante beaucoup les manufactures, parce qu’on y employé les enfans des l’âge le plus tendre, c'eft-à-dire, qu'on fe félicite de martyrifer de bonne heure ces innocentes créa- tures ; car n’ed-ce pas un fupplice pour ces pauvres petits êtres que la nature nous ordonne de laiTer à l’air prendre librement leurs ébats , jufqu'a ce qu’ils aient atteint la crife de la raifon & le développement de leurs forces. N’eft-ce pas un fupplice pour eux , que d’être pendant toute une journée , & piefque tous les jours de leur vie , occupés du même travail , dans une prifon obfeure & infelte ? L’ennui , le chagrin qu’ils contractent ne doivent-il pas s’oppofer au développement de leur phylique & de leurs facultés intellectuelles , & les jlupidifier , pour ainfi dire? Ne doit-il pas en réfulter une race abâtardie, difpofce à l'automatifme & a l'efclavage ? Car la plupart des manufactures n’exigent que des travaux méchaniques, qu’une machine exécuteroit tout auffi bien qu'un homme. Or il eft im- poflible qu’un homme, condamné à un pareil travail, ne devienne une machine; Scia tupidité , & la fervitude fe touchent. Il ne faut ceffer de répéter ces vérités , non pour dégoûter les Eur ropéens de la manie des manufactures 3 ils font trop avancés fur ce point pour rétrograder, mais pour empêcher les Américains de fuivre cette carrière.

H iij

118 De la France fans propriété , & ne veulent pas s’avilir dans la domefticité. Les Etats-Unis, où tout individu laborieux peut fi facilement devenir propriétaire, font loin de cette dégradation , & s’ils font fages , ils auront long-tems le bonheur de ne pas voir filer ni tiffer chez eux ces fils délicats, & ces toiles fi fines , qui , recherchées & achetées par l’opulence, ne font cependant qu’un produit de la mifere européenne. La fécondé efpece de toilerie renferme la toilerie proprement dite, c'eft-à-dire , tous les tiffus faits de fils de diverfes couleurs , foit qu’on y employé le lin ou le coton fans mélange, foit qu’on y mêle ces deux fubftances. Dans cette toilerie fe trouvent comprifes les toiles peintes & teintes, les mouchoirs, & , en général, tout ce qui eft d’un ufage différent de la lingerie , ou qui fert à l’orner, comme les mouf- felines, les batiftes , les dentelles, &c. La variété des articles qui compofent cette toilerie eft prodigieufe. Plufieurs fortes font auffi, par la fimplicité de leur fabrication , le produit du loifir des ménages champêtres, & on ne doit pas douter qu’il ne s’en fabrique fucceflivement beaucoup dans les États-Unis 3 à mefure que les défri- chemens avanceront. Mais la majeure partie de cette toilerie exige un

ET DES ÉTAT S-U N I S. 119 appareil trop confidérable, un travail trop continu , une trop grande complication de procédés, pour être fabriquée ailleurs que dans ces établiflemens particuliers , fitués par nécefité dans le voifinage des villes, & qui n’ont aucun rapport avec la vie champêtre. L’art d’en bien fabriquer le tiffu , de mélanger les couleurs , de les faire contrafter , d’imaginer des deffins agréables, d’apprêter la toile lorfqu’elle cil finie , &c. cet art , dis-je , eft étendu , varié , délicat, exige les plus grands foins. L’important eft d’y faire beaucoup avec peu de dépenfe , & c’eû le point où les Anglois , les Suiffes & les Allemand. font parvenus, pour cette forte généralement connue fous le nom d’indienne ou de perfe. Cette toilerie fera long-tems un objet confidérable de commerce entre l’Europe & les États- Unis qui en font une très-grande confommation , & c'eit un article où l'induftrie françoife , lai/ee à ses forces naturelles , & n étant gênée par aucun obflacle 9 ne craindrait aucune concurrence (1). ( i ) Le lord Sheffield foutient dans fon ouvrage, que la France n’a pas même allez de toiles pour fa confommation. Un dictionnaire de commerce imprimé à Lyon en 1763 , afure au contraire que la France en expédie beaucoup pour l’étranger. — Si le compilateur du dictionnaire difoit vrai, on pour- roit lui répondre, avec l’auteur des études de la nature : A quoi fert pour un État de vêtir les nations étrangères , quand fon peuple va tout nud ? On peut accorder ces deux écrivains , en difant que la France rendue a fon énergie, fournira facilement des toiles aux étrangers & aux nationaux. H iv

120

De la France

Ici, comme dans prefque tous les autres articles , les forces naturelles font entièrement pour la France , & le fuccès dépend uniquement de la volonté du gouvernement. Le gouvernement a fuffifamment manifefté fa bonne volonté par une foule d’actes tendant à encourager la fabrication des toiles peintes ; mais difons-le avec franchise, tous ces actes ne font pas également marqués au coin de la fagefle. Ses variations même ont été un grand obftacle au développement de l’induftrie ; car tantôt, perfuadé que la liberté d’importation des toiles étrangères ne pourrait qu'animer l’induftrie nationale , il lui a laiffé un libre cours , & tantôt, écoutant les vieux préjugés , il l’a interdite. Tout récemment encore , le gouvernement a invité 9 par un arrêt, les fabricans étrangers de ces toiles à venir fe fixer en France. Cet arrêt, qui eit du 13 Novembre 1785 , eft trop remarquable, & peut avoir, par rapport à un de fes articles, des conséquences trop éloignées du but qu’on s’eft propofé pour ne pas mériter une difcufion. Et d’abord on ne peut s’empêcher d’obferver avec quelle timidité on diftribue les encourage-? mens en France, lorfqu’on s’apperçoit enfin qu’ils font néceffaires , & combien elle eft inférieure à cet égard aux autres gouvernemens. Ses invitations font dans une forme peu propre à difpofer en &

et des États-Unis. in faveur les étrangers qui ont quelque énergie , quelque élévation dans le caractere , & ce font les feuls qu’on doive délirer. Il femble qu’on leur accorde une faveur ineftimable , en les appellant en France, comme fi les loix , les prérogatives, les coutumes, les mœurs, y étoient plus perfectionnées , plus analogues à la dignité de l’homme que par-tout ailleurs. Soupçonnant enfuite que ces étrangers pourroient regretter ce qu’ils quittent, pour venir fe fixer en France, on leur accorde la permiffion de retourner dans leur patrie, mais après dix années de féjour. On leur accorde encore parmi différentes faveurs , la jouiffance de leur état, la liberté de leurs ufages , en ce qui ne fera pas contraire aux loix du royaume , &c. Mais que lignifient tous ces mots vagues de joui fiance d’état , de liberté d’ufages ? De quel état parle-t-on ? Eft-ce de l’état politique, ou civil , ou religieux, ou domeftique ? Un Anglois , un Américain libre ont un état politique , une liberté politique , c'eft-à-dire , le droit de prendre part à l’adminifiration de la chofe publique ; entend-on cet état ? Entend-on par liberté d’ufages, liberté d’avoir un temple de fa communion, de fe marier fuivant les ufages de fa communion ? Pourquoi ne pas spécifier ces ufages ? Que lignifient fur-tout ces mots : en ce qui ne

122 De la France

Jera pas contraire aux loix du royaume ? S’ils offrent un fens clair, ne détruifent-ils pas complet- tement les faveurs antérieurement accordées ? ou au moins ne jettent-ils pas dans une grande incertitude fur ce qui eft, ou n’eft pas accordé ? Eh ! pourquoi ne pas avoir , fur-tout quand on traite avec des étrangers , un langage clair & fans détour, au lieu de s’envelopper dans un jargon équivoque, & par cela même dangereux , parce qu’il fait naître la méfiance , & peut donner lieu à la fupercherie ? Pourquoi ne pas leur dire nettement : » Si vous venez dans nos Etats , fi vous y amenez vos femmes, vos enfans, fi vous y apportez vos fabriques , fi vous vous y fixez , vous jouirez de tous les droits de nos fujets. Ces droits font de pofléder fa propriété en toute fureté , de n’en pouvoir être dépouillé que par la loi & les tribunaux, &c. Si vous fixez votre demeure avec nous, vos enfans hériteront de vous fans aucun obftacle ; vous pourrez conferver vos opinions religieufes. Lorfque vous ferez en certain nombre , vous pourrez avoir un temple pour y adorer l’Eternel à votre manière , avoir des miniftres , des affem- blées ; vous pourrez vous marier fuivant vos rits , &c. Si la France ne vous convient pas , rien , abfolument rien ne vous empêchera d’en fortir librement, d’en emporter vos richeffes ». On a voulu dire tout cela par l’arrêt , me ré-

et DES ÉTATS-UNIS. 123 pond-on : il falloit donc l’exprimer nettement ; & pourquoi ajouter ces mots obfcurs : en ce qui uc fera pas contraire aux loix du royaume ? Eh quoi ! cet Allemand , cet Italien , cet An- glois , qui feroient tentés de s’établir en France , connoiffent-ils vos anciennes ordonnances ? feuil- leteront-ils vos innombrables in-folio ? certes ils ne le feront pas, ils relieront chez eux, vous aurez donc manqué votre but. D’ailleurs , ne favent-ils pas qu’il y a un fiecle , & depuis même , on a rendu des milliers d’ordonnances contre les calviniftes, qu’elles ne font point encore révoquées ? Ne doivent-ils pas craindre qu’on les reffufcite contre eux , s’ils déplaifent ? Ils relieront chez eux , & , encore une fois, vous avez manqué votre but. Il eft d’autant plus nécefaire pour les monarchies , de ne point déguifer, fous une forme cap- tieufe, les avantages par lefquels elles cherchent à attirer les étrangers , que les États libres 3 tels que l’Irlande & l’Amérique libre , n'affujettiffent les immigrans à aucune capitulation, à aucune gêne. Ils leur,offrent tous les droits de citoyen, dès qu’ils touchent la terre libre. — Et quels droits ! En Irlande , celui de voter aux élections ; dans les États-Unis , celui d’être élus eux-mêmes , & , par conséquent , les droits les plus féduifans, parce qu'il font les plus propres à maintenir la dignité de

124 DELAFRANC E l’homme qui en a, les plus propres à en donner à celui qui n’en a pas. Quand on fent le befoin d’attirer chez foi des étrangers, on ne doit rien épargner, fur- tout dans les États qui font fort avancés vers la civi- lifation. C'eft un moyen d’y régénérer les mœurs , s’il eft poflible de les régénérer , mais far-tout d’y éclairer l'induftrie ; car pour exifter dans une terre étrangère, pour y gagner de la confidération & de la confiance , les immigrcins font forcés d’avoir de bonnes mœurs , de la probité , de l'exactitude. Leur exemple ne peut donc qu’avoir une influence falutaire fur la nation qui les reçoit dans fon fein. D’ailleurs , ayant des opinions , des habitudes, des connoiffances différentes de celles de cette nation , ils peuvent lui fervir à brifer fes mauvai- fes habitudes, à lui donner plus d’étendue dans fes vues , plus de cofmopolifme , ç’eft-à-dire , de ce caractere propre à rapprocher les nations les unes des autres , & à diminuer les antipathies nationales. Quand on fe pénétre des avantages que retire un pays des étrangers qui fe fixent dans fon enceinte , on eft étonné de voir prefque tous les gouvernemens s’en occuper fi peu , avoir fi peu d’attention pour eux , & fouvent ne point refpec- ter leurs droits. On devroit , au contraire, d’autant plus protéger un étranger , qu’il femble moins appuyé que le citoyen par les loix , qu’il ne les

ET DES États-Unis. 125 connoît point, qu’il peut être aifement dupe des artifices & de la chicane, que fouvent il n’entend pas la langue ; qu'enfin , étant ifolé , il n’a ni famille , ni amis , ni patrons. Dans cet abandon général , l’étranger devroit être environné de la fauve-garde d’un miniftere particulier , qui veilleroit spécialement fur fa fureté , & c’eft l’inverfe dans beaucoup d’États (1). Auffi tandis qu’on voit, dans ceux qui entendent mieux leurs intérêts , des François diriger la plupart des manufactures , voit-on peu d’étrangers en venir élever chez nous; Mille obitacles les en éloignent ; la variabilité dans les principes de l'adminiftration , la complication & l'obfcurité des loix , l’incertitude de trouver dans leur force un appui fuffifant contre l'op- preflion , & fur-tout contre le defpotifme des compagnies ou des monopoleurs , qui 5 fans ceffe , armés de leurs privilèges , troublent l'induftrie particulière , ne font-ce pas des motifs propres à

(i) Soupçonne-t-on un étranger ? On examine peu; on Parlé te ; a un citoyen, on laifferoit la liberté, ou au moins on le traiteroit doucement ; on met l’étranger au fecret. Les fubal- ternes , infolens en raifon de la légèreté & de l'indifférence des fupérieurs , le traitent avec dureté ; car qu’en a-t-on a craindre ? C’eft le mot de tous. Sorti de prifon , cet étranger ira-t- il faire retentir de les plaintes le temple de la chicane? 11 craint que ce ne foit une nouvelle force ; il fuit, en mau- difant cette terre ennemie.

né De la France arrêter toute efpcce d’immigration étrangère, puil- qu’ils forcent même les indigènes à talens d'émi- grer ? On pourroit citer, pour preuve de ce qu’on avance , des faits bien connus , tout récens , qui ont trait même à la fabrication des toiles peintes ; mais nous ne voulons pas faire un livre fur chaque article des exportations francoifes; nous nous bornons à dire que, beaucoup de liberté & peu de régie- mens (1), font les deux grands moyens de perfectionner en France les manufactures de toile comme toutes les autres. SECTION VI. SOIERIES, RUBANS , BAS DE S OIE 2 GALONS, &c. Si l’on doutoit de l’influence énergique des gouvernemens , lorfqu’ils veulent encourager les manufactures , le fuccès prodigieux qu’ont en

( r ) On peut citer , comme une preuve de ce que l’on a dit dans le cours de cet ouvrage , que les réglemens même qui paroient favorables à l'induftrie , lui nuifent, on peut citer dis-je , le nouvel arrêt rendu en faveur des toiles françoifes, arrêt qui, fous prétexte d'empêcher la fraude , les affujettit à être timbrées. Le droit en paroît bien modique ; cependant il grève fenfiblement les manufactures , il les gêne d’ailleurs en les affervifant aux caprices des commis ; & il ne prévient point la fraude ; ainfi pour empêcher le fabriquant d’être volé , On prend d’abord fon argent , & le vol a toujours lieu 5 il aime- toit mieux qu’on le laiflat fe défendre feul contre les voleurs.

ET dès Etats-Unis. 127 France celles de foie, en fourniroit une preuve éclatante. Elles y occupent plus de foixante mille métiers, & la moitié de la foie qu’on y employé eit un produit de fon fol. Les autres États de l’Europe, à l’exception de l'Efpagne & de l’Italie, font obligés de tirer de l’étranger toute la foie néceflaire aux manufactures qu’ils ont établies à l’imitation des françoifes. Si l’on ajoute à l’avantage que cette circonf- tance donne aux François, leur finguliere aptitude pour la fabrication de tous ces objets de luxe , leur incroyable fécondité pour les varier , l’empire abfolu & général qu’on leur accorde fur le goût & la mode qui préfident à toutes ces fabrications, empire fi frappant, que par-tout on ne fait que les copier, il ne reliera pas de doute que les foie- ries, les rubans, les bas de foie , & les galons François feront préférés à tous autres dans les Etats-Unis (1)-

( i ) Le lord Sheffield donne cependant pour concurrens à la France , l’Angleterre & l'Efpagne. C’eft une nouvelle preuve de fa partialité pour fon pays & de fon aversion pour la France. Les Américains libres trouvent les foieries de France meilleu- lés , plus agréables, & moins cheres que celles de l’Angleterre. Il eft a obferver que cette derniere nation ne peut entreprendre avec avantage les fabriques de dorure , & en général toutes celles qui ont pour bafe l’emploi des métaux brillans. On eft obligé de s’y ferait du feu comme agent, & le feu de charbon de terre leur el nuifible. L'atmofphere y ef d’ailleurs perpétuellement chargé de vapeurs fulfureufes dont le con-

128 D E L A F R A N C Ë II n’eft pas à craindre qu’ils s’y fabriquent. De4 puis les foins qu’exige l'infecte qui fournit la foie j jufqu'à l’arrivée de l’étoffe dans le magafin où elle doit être vendue , prefque tout eft main-d’œuvre , & celle d’Europe doit être long-tems , fi même ce n’eft toujours , à meilleur marché que celle des États-Unis. La confommation ( i ) de ces objets ne fauroit y

tâft ternit en peu de tems les dorures ; & c'ef peut-être le mo- tif qui , plus que les moeurs, a banni & bannira ce genre de luxe de l’Angleterre , ce qui n’eft pas un malheur ( i ) Notre but étant d’éloigner les Américains libres du goût des manufactures , fur-tout de celles de luxe , nous ne devons pas laifer échapper ici l'occafion de leur en peindre les incon- véniens & les abus inféparables. Il n’en eft point qui aient eu plus de fuccès en France que celles de foie. Cependant voyez l’affreux tableau qu’en fait M. Mayet, directeur des fabriques du roi de Pruffe , dans fon mémoire fur les manufactures de Lyon , ( Paris, Moutard , 1786. ) Il indique comme caufes de la décadence de ces manufactures , la cherté des comeftibles , occasionnée par leur multiplicité , l’ivrognerie exceffive des ouvriers les dimanches , l'infection des triftes logemens qu’ils habitent , les banqueroutes qui font le réfultat de l’impéritie & de la mauvaife foi , la ceffation du travail pendant les deuils de cour, qui occasionne l’émigration des ouvriers , les vols des ouvriers infidèles , l’inconduite des commis , les accaparemens de foie , &c. abus d’autant plus effrayans , dit M. Mayet , qu’ils font , pour la plupart , enfans du luxe même , & que naiffant , ou des richeffes acquifes, ou de l’avidité d’en acquérir, ils femblent devoir germer dans les manufactures. Qui peut prêcher l'établiffement des manufactures en lifant les réflexions fuivantes du même auteur ? être

fer DES ÉTATS-UNIS. 129 être bien grande ( 1 ) , fi l’Amérique fuit le genre de développement- auquel la nature l’appelle. A l’exception des rubans , le refte ne convient qu’aux grandes villes, où la vanité fansceffe excitée, fait de la parure un objet de recherche & prefque de nécefité (2): mais ces grandes villes feront fans doute très-rares dans les États-Unis. Il eft plus

37 La concurrence des fabriques en nécefite le bas prix , pour vendre de préférence , il faut vendre à meilleur marché ; il faut donc que le falaire des ouvriers foit modique, & qu’ils ne gagnent que le néceffaire ; il faut que l’ouvrier ne s’enrichiffe jamais. S’il devient riche, il devient difficile, exigeant, il fait des ligues , il impofe des loix , il fe diflipe & ne travaille pas , il fait haufer le prix de la main-d’œuvre & les fabriques tombent. .Ainfi. les riches étoffes doivent être arrofées des larmes de l’ouvrier qui les fabrique „. Cette derniere phrafe ne doit-elle pas dégoûter a jamais les Américains libres de la manie des manufaqures deluxe. — Qu’ils réféchiffent enfin que pour foutenir les fabriques de foie de Lyon , le même auteur propoe au Roi de France de facrifier fon goût pour la Simplicité des habits , de fe vêtir d’habits brillans , &c. ( i ) Le lord Shcfficid dit qu’elle n’eft pas le cinquième des toiles, indiennes, &c. Mais que lignine ce calcul ? Le pays qui con- femme le plus d’étoffes de foie , n’en confomme peut-être pas la vingtième partie de ce que le lord Sheffield entend par les toiles , indiennes, &c. (2) Dans les grandes villes même, la nécefité commence à forcer les Américains libres de renoncer au luxe. Ainfi il s'ett formé a Hartford , dans le Connecticut, une afociation des femmes les plus refpectables , qui , pour concourir au paiement de la dette publique, fe font engagées dans leur féance du 6 novembre 1786 , de ne plus acheter de gazes , rubans , plumes, foieries & en général de modes étrangères.

130 De la France certain encore que la confommation des foieries n’y forme pas dans cet inftant un article confidé- rable , & qu’elle n’augmentera que très-lentement & d’une manière prefque infenfible. Sans doute il faut en féliciter les Américains libres ; leurs mœurs feront bonnes & (impies tant qu’ils n’en auront pas contracté le befoin ; mais s’ils ne l’ont pas pour eux-mêmes, ils rechercheront ces articles pour en former des branches de leur commerce interlope avec les Efpagnols. La nature les invite à faire un jour ce commerce d’une manière avan- tageufe & par mer (i) & par terre; car l’on fait que les individus malheureux qui végètent dans l’Amérique méridionale , maîtres & efclaves, tous ne foupirent qu'après le luxe, le fafte , la parure ; les étoffes brillantes de la France , fes foies, fes galons y feront donc recherchés , demandés , enlevés avec avidité. Quoi qu’il en foit de ce commerce qui n'exifte encore que dans l’avenir , & que d’autres circonf- tances doivent précéder , il exifte dès-à-préfent une certaine confommation de foieries , rubans, &c. dans les Etats-Unis, & les François doivent s’em- preffer de les fournir.

( i ) Ce commerce s’établira miea xpar terre. — Les rifques y feront moins grands. — Les grandes rivières qui arrofent ces im- mentes contrées le favoriferont. Un commerce par mer doit être protégé par une puifance navale & la nature des chofes empêchera pendant long-tems les Américains libres d’en avoir une.

ET DES État s-Ü NIs. 131 Nous obferverons à ce fujet que, fi le gouver- nement François ordonnoit que les paquebots ré- glés partant de France pour l’Amérique libre, reçufent des marchandises à bord, autant que leur deftination peut leur permettre , il fe feroit très- fréquemment de petits envois de nos étoffes de foie , rubans, gazes, bas, &c. & ces objets fervi- roient actuellement mieux que tout autre à établir des relations non-interrompues, & qui , par les lumières qu’elles donneroient & les effais qu’elles faciliteroient , conduiraient naturellement à ces grandes relations du commerce auxquelles les François doivent prétendre. On ne doit pas négliger en France la facilité que ces paquebots offrent aux envois de marchan- difes de valeur & de petit encombrement, puif- que dans cette claffe de marchandifes il en eft dont la préférence eft affurée aux François. Nous reviendrons fur ces paquebots qu’il eft important de maintenir & de rendre plus fréquens , & dont il eft à fouhaiter qu’aucun monopole de droit ou de .fait ne s'empare pour une branche de commerce à l'exclufion de toute autre. SECTION VIL CHAPEAUX. Quoiqu’un beau chapeau s’appelle un caf- tor , il ne s’enfuit pas que le Canada & les con-

J ij

132 De la France trées qui l’avoifinent comme les États-Unis fep- tentrionaux , foient plus favorables à la fabrication des chapeaux, que la France. Les chapeaux de pur caftor font d’un mauvais ufage, fort incommodes par leur péfanteur. Les plus fins, les plus beaux & les meilleurs chapeaux contiennent allez peu du poil de cet animal, auquel les François attachent trop de prix quand ils penfent à la perte du Canada. -- La laine , les poils de lievre & de lapin , les fils de chevre, qui ne font que de la laine & le poil de chameau font plus néceffaires à la fabrication des chapeaux que le poil de caftor; à la rigueur on peut fe paffer de celui-ci, meme pour ceux qui réunifient la bonté , la fouplefe & la légéreté. Le peu de chapeaux de caftor qui fe fabriquent dans les États-Unis fuffira à leur con- fommation. Il ne faut pas d’ailleurs ceffer de leur répéter cette grande vérité. Les manufactures ne leur conviennent que dans les objets où elles s'af- focient immédiatement avec l’agriculture & en facilitent les opérations : celles des chapeaux ne font pas de ce genre. L’Europe fournira donc les chapeaux aux Américains , & de quelle importance n’eft pas cet objet lorfque l’on fonge à l'accroiffement rapide de leur population ! On peut affirmer que toutes les nations à portée de faire des envois , leur vendront des chapeaux : mais ceux de France auront la préférence. Cette fabrication y eft née.—Les Fran-

et des État s-U N i s. 133 çois feuls l’ont portée ailleurs comme beaucoup d’autres chofes. Mais elle n’a pas ceffé de fe per- fectionner en France : les chapeaux François font toujours chacun dans leur efpece, les mieux foulés’, les mieux teints , les plus agréables. Quand le gouvernement aura réfolu de faire pour les laines ce qu’il a fait pour les mûriers , cette fabrication fera d’autant plus avantageufe alors pour les François , qu’ils feront moins tributaires de l’étranger pour les matières qu’elle employé. SECTION VIII. CUIRS , SOULIERS , BOTTES , SELLES , Gc. A quelle caufe doit-on attribuer la grande fupé- riorité des cuirs Anglois fur les cuirs François ? Pourquoi les ouvrages de cuir, quels qu’ils foient, ont-ils en Angleterre cette propreté de main-d’œuvre , cette apparence fi féduifante dont les François n’approchent pas encore? Il faut le répéter; c'eft qu’en Angleterre, l’homme honore la profesfion de tanneur & s’en honore ; tandis qu’en France c’eft le contraire. Un tanneur, un cordonnier, un fellier Anglois ne quittent pas leur profefion , lorsqu’ils deviennent riches ; mais ils font fervir leurs richeffes à mefure qu’elles augmentent , à donner du luftre à leur état, à multiplier leurs atteliers , à étendre leurs affaires , à devenir im- portans dans la chofe même qui leur en fournit les moyens. Les cuirs qui Sortent des tanneries , I iij

134 De la France dont le maître eft dans l’aifance, font toujours bien travaillés, parce qu’il peut faire des avances 3 parce qu’il y employé le tems néceffaire. — Un pauvre tanneur eft toujours prefé par fes befoins de tirer fes cuirs de la fofle , où cependant il faut qu’ils reftent long-tems pour acquérir une bonne qualité. En général il eft impofible, avec cette pénurie d’argent inconnue aux Anglois , qu’on ait le tems de fabriquer de bonne marchandife. Ceux qui employent le cuir , n’acquierent également de la réputation dans leurs profefions , qu’en proportion des grandes provifions faites d’avance, qui les mettent à portée de ne fournir que des cuirs perfectionnés par le tems. On demandera comment font ces commençans ? Ils trouvent du crédit, fi dans les apprentiffages qui précédent- leur établiflement , ils ont acquis une bonne réputation ( 1 ).

(t ) On fent que cette efpérance d'être un jour, avec une bonne conduite , en état de s’établir avec de grands fecours , vaut tous les livres de morale. Les gravures d’Hogarth , qui repréfentent le fort de l’apprentif pareffeux , peignent au vrai les mœurs angloifes. La fin de l’ouvrier n'eft pas de devenir fecretaire du Roi. Il époufe la fille du bon maître qui l’a élevé & lui fuccede dans les mêmes affaires qu’il a contribué à étendre. Ce n'eft pas qu’il faille blâmer le tanneur françois qui troque fa profe@ion contre un brevet de fecretaire du Roi ou de com- miTlaire. de guerres. Il calcule bien. Il voit que la confidéra- tion ne s’accorde point au talent & à l'induftrie , & il fe hâte d’acheter un titre. On a donc tort de plaifanter les négocians & les artilans

et des États-Unis. 135 Ce crédit eft alors appuyé non-feulement fur la certitude de leurs fuccès , mais encore fur celle de voir durer ces établiffemens , de les voir devenir un moyen confiant de confommation. Tel eft le fecret des Anglois pour foutenir & accroître leur commerce en tout & par-tout. Si les François peuvent un jour le mettre en pratique , tous leurs ouvrages de cuir égaleront bientôt la perfection des ouvrages en cuir des Anglois. L’avance que ces derniers ont fur les premiers , ne doit pas décourager ceux-ci; mais il eft néceffaire, pour le fuccès de cette concurrence, que le gouvernement François délivre les tanneurs des entraves dont il les a entourés (1),& fupprime ou

qui pour de l’argent fe font enregiftrer dans la claffe privilégiée des nobles. C'eft un mal pour l’État, mais la faute n’en eft point à eux 5 elle eft due a l'efpece de Hlétrifure que le gouvernement imprime encore à la roture. On doit obferver ici combien la {péculation qui a établi cet ordre de chofes a été fatale a la nation. Pour fe procurer de l’argent, on a créé des charges qui annoblient ; on a féduit le roturier pour les lui vendre ; on l’a dégoûté de fon état en le déshonorant, & pour quelques millions que procure lentement cette mefquine opération , on ruine le commerce en lui enlevant fes fonds , ce commerce dont la profpérité foutenue appor- teroit fans ceffe des millions à l’État. (1) Deux caufes ont finguliérement contribué à ruiner les tanneries en France; les droits confidérables impofés fuccefi- vement , depuis fupprimés en partie par prudence , & fur - tout l'inpection févere que les commis peuvent faire a chaque heure du jour & de la nuit chez les tanneurs. Rien ne

I iv

136 De la France diminue les droits énormes dont les tanneries font écrasées ( i ). SECTION IX. VERRERIES. Les verreries angloifes font très-perfectionnées, & l’Angleterre en fait un très-grand objet d'ex-

dégoûte plus de fa profesion l’homme qui a quelqu'énergie , que cette fervitude aviliffante , que la crainte , que la gêne d’être à chaque infiant troublé dans fes foyers domefiques par de méprifables fatellites qui ne vivent que du mal qu’ils font & que la certitude de l’impunité , l’intérêt & l’habitude rendent durs, infolens & fouvent parjures. On a vu des procès confidérables naître de ces vifites , & des tanneurs très-riches fe hâter de quitter une profesion , qui ne leur promettoit que des tourmens , des angoiffes , des pertes & des procès. On fera long-tems à réparer le mal que 1s ferme a fait aux tanneries. Les hommes intéreflés aux abus , qui croyent nous confoler des maux réels que nous éprouvons, par ceux qu’ils fuppofent chez nos voifins , dirent & répètent que les mêmes vexations des commis & des douanes reproduifent en Angleterre les mêmes fcenes ; quelquefois fans doute , mais il cfi une loi qui les punit, fans efpoir de grâce , quand ils fran- chifent les bornes qu’elle leur fixe, & ces bornes font bien plus plus refferrées que les nôtres. Le fait fuivant en convaincra. Deux officiers de l'Excife s’étant avifés de fuivre un panier de vin chez un particulier dans la maifon duquel ils entrèrent au mépris de la loi ; celui-ci appella les con fiables & fit arrêter les employés ; ils furent conduits pardevant l'alderman Ha- mett. Ce juge lut aux coupables l'acte du parlement & les envoya en prifon pour avoir violé les privilèges des citoyens. ( Mercure polit. — 178s, pag. 216 ). (1) Voici un apperçu des droits payés par les cuirs, foit François » foit étrangers 3 & il faut obferver ici que les cuirs de

et des Etat s-U n i s. 137 portation. L’Amérique libre doit préférer les verres Anglois à ceux des François , puifque ceux-ci les préfèrent eux-mêmes à ceux de leurs fabriques ; il faut en excepter les bouteilles communes, mieux

a France font loin de fuffire à tes befoins. Elle tire la plus grande partie de ce qu’elle confomme des colonies Elpagnolcs , Portugaifes , du Levant & de la côte de Barbarie. Les cuirs en verd , François ou étrangers, payent en entrant dans le royaume par quintal i liv. s f. Ces cuirs fabriqués ou tannés payent en fuite les droits fuivans. Cuirs & peaux ; . . . 2 f. par liv. Peaux de chevre ... 4 Dix f. par liv. ce qui donne de plus fur les cuirs 1 Sur les peaux de chevre. . 2 Prix moyen fur la totalité. 4 6 d. . . . & par quintal 2216 Traite & foraine à la ferme générale 2 Total .... - 25 1. 15 f. Les cuirs & peaux payent donc de droit par cent le tiers de leur valeur. Lorfqu'en 1759 on impofa ce droit de marque, le Roi ordonna que ces 2 f. fur les cuirs & peaux , & les 4 f. fur les peaux de chevre feroient remboursés au fabricant , quand il feroit paffer ces marchandifes à l’étranger. Mais la régie demanda & obtint de ne rembourfer que les deux tiers. Depuis on a créé une nouvelle impofition des 10 fols par liv. qui porte le droit a un fol de plus fur les cuirs & 2 f. fur les peaux de chevre. Ce nouveau droit a achevé la ruine des tanneries.

138 De la France faites en France & d’un plus beau verre que celles des Anglois. Mais quoique cette opinion bleffera fans doute l’intérêt de ceux qui ont des établiffe- mens en ce genre , il faut le dire & le répéter fouvent, la France loin de les encourager, doit délirer leur deftruction. Cette forte de fabrique détruit le combuftible, & cette deftruction rapide eft effrayante , quand on la compare à la lenteur de la réproduction. Les Anglois, affis fur leurs mines de charbons, s’inquiètent peu de la voracité des fourneaux où l’on fond le verre ; mais quoiqu’on dife que nous ayons le même avantage, il eft encore permis d’en douter. Il ne fuffit pas d’ailleurs d'avoir fous fes pieds d'immenfes mines de charbon, il faut entore pouvoir les exploiter à peu de frais. Il faut que les verreries placées à portée des mines ne foient pas trop éloignées de la mer , car les tranf- ports devenant difpendieux donneroient l'avan- tage aux Anglois qui de tous les points de leurs ides peuvent fe rendre facilement à la mer. Enfin la confommation des verreries, bien plus grande

II eft encore un autre abus qui mérite d’être obfervé , c’eft que la régie perçoit les droits en entier fur des cuirs à demi- pourris , effleurés ou demi-tannés. On doit comprendre d’après ces faits, comment les tanneurs font réduits en France à un petit nombre & font en général miférables.

et des Etats-Unis. 139 en France que celle des Anglois , eft peut-être déjà trop confidérable , fi on la compare avec les moyens auxquels la réduit la difette toujours croiffant des combuftibles (1). Mais pour achever de fe convaincre que cette Puiffancene doit pas mettre fes verreries au rang des objets d’importation dans l’Amérique libre , il ne faut que réfléchir fur la pofition actuelle des Etats-Unis. Ils ont d'immenfes forêts à renverfer ; par conféquent il leur convient infiniment d’établir chez eux des verreries & de les y multiplier autant qu’ils le pourront. — La main-d’œuvre employée à détruire les bois pour les défrichemens , en même-tems qu’elle difpofe la terre à la culture , fervira pour la production d’un objet de manu- facture très-étendue. Ainfi l’utilité de cette de- truction double pour les Américains libres (2)»

( 1 ) La difette de bois qui commence à fe manifefter devient d’autant plus effrayante , que les combuftibles effayés pour le remplacer n’ont pas encore réufi , & que le luxe & la population tendant à s’accroître , fur-tout avec le commerce , la confom- mation du combuftible doublera. (2) C’eft ce qu’on fait dans le New-Jerfey pour les forges.-- Il eft impofible , dit l’auteur du cultivateur Américain , de voyager à travers cette province fans rencontrer quelques petits fourneaux où l’on fond & où l’on forge le fer. Un propriétaire a-t-il un grand marais boifé qu’il voudroit nettoyer , il commence par faire une digue à une extêmité pour arrêter l’eau du ruiffeau qui le travere. Il établit dans cette eau les roues néceffaires à la fabrique du fer, &c. &c. & dans un nombre d’années, le voyageur qui n’avoit vu en pafant qu’un vafte

140 De la France 11 ne faut pas douter que cette confidération ne les frappe, qu’ils ne conçoivent un jour le projet de fournir eux-mêmes l’Europe de verreries , d’ajouter cet objet aux articles qu’ils peuvent échanger avec ces produits Européens qu’il ne convient pas aux Etats-Unis de cultiver ou de manufactu- rer chez eux. Il ne faut pas clouter davantage que la France ne gagnât beaucoup à voir éteindre toutes fes verreries par les verres des Américains , qui les lui vendroient en échange de fes vins, de fes draps, de fes toiles peintes, de fes foie- ries , &c. En attendant cette époque , ce feroit fans doute une opération falutaire que d’ouvrir le royaume aux verreries étrangères. SECTION X. FER ET ACIER. L A confommation de ces deux objets eft im- menfe dans les Etats-Unis ; le feul article des clous monte à des fommes confidérables. On n’en fera point étonné quand on fe rappellera que toutes les maifons , tous les enclos des Américains font en bois , qu’ils conftruifent une quantité pro- digieufe de navires , qui exigent de nombreufes réparations. étang rempli d’arbres renverfés & qui n’avoir entendu que le bruit des marteaux & des enclumes , voit des champs bien enclos , des prairies vafes , &c.

ET DES ÉTAT S-U N I S. 141 II en eft de même pour les fcies , les pelles, les houes & en général tous les inftrumens néceflai- res à l’agriculture & à la navigation. Les Américains font finguliérement recherchés dans ces inftrumens de première néceffité. Ils y portent le goût général des Anglois , ils ne veulent que du bon. En comparant ceux qu’ils fabriquent eux-mêmes avec les outils travaillés en France, on eft forcé de convenir que dans ce dernier pays on eft loin d’eux pour la perfection en ce genre. Cette perfection tient à l’aifance du laboureur & à la confidération dont jouit l’agriculture. L’imperfection eft une fuite néceffaire de la gêne & de l'aviliffement. Les Américains libres ont tenté de fabriquer eux-mêmes le fer & l’acier ; On a élevé plufieurs manufactures à New-Yorck , dans le New-Jerfey , en Penfilvanie. A la vérité elles font en petit nombre , elles vont fe multiplier néceffairement par les raifons que nous dirons ci-après. L’Angleterre exportoit ci-devant une quantité confidérable de fer & d’acier (1). Ses mines

(1) Pour favori fer fon exportation, le parlement avoit même défendu l'établiffement dans les États-Unis de moulins ou autres machines pour faire de l’acier. ( Voy. l'acte de la vingt- cinquième année de George II, chap. 29. fect. 19. ) On doit juger par ce trait jufqu'à quel point une métropole ou plutôt les monopoleurs peuvent porter l’avidité ; puifqu'ici

142 De la France ne lui ayant pas fourni jufqu’à préfent le fer con- venable pour certains inftrumens , elle avoit eu recours à celles de la Ruffie & de la Suède fur- tout , dont le fer & l’acier font les plus eftimés. Elle ne faifoit donc à l’égard de l’Amérique que le rôle d’une main intermédiaire, & ce détour augmentoit les frais du colon, fans aucun bénéfice pour lui. Il n'exiftera plus, parce que les Américains vont traiter directement avec les Suédois & les Ruffes. Le lord Sheffield calcule qu’année commune l’Angleterre exportoit 50000 tonneaux de fer étranger , dont 15 à 20000 étoient enfuite réexportés aux colonies foit en nature foit fabriqués. Le profit pour la métropole fur cette réexportation étoit fuivant le même lord de 12,000,000 1. tournois environ. Pendant la guerre & depuis la paix on a fait en ce genre quelques envois de France dans les Etats-Unis , mais ils n’ont pas réuffi. Accoutumés, d’après les principes des monopoleurs, principes , qui jufqu'à préfent ont dirigé notre commerce

Fon défendoit aux Américains de jouir des avantages que la nature prodiguoit fous leurs pieds ; le monopole ne refpecte rien. Quand on confidere fes attentats , doit-on être étonné de là mésintelligence éternelle entre les colonies & les métropoles , mé- fintelligence, qui finit ou par la ruine des unes ou par leur fépa- ration des autres ?

et des Etat s-U n i s. 145 lointain , accoutumés , dis-je, à fournir à leurs colonies des outils fragiles & très-imparfaits, les négocians François ont voulu traiter les Américains libres, comme leurs efclaves des ifles (1), & les Américains ont refüfé leurs marchandifes. Ils ont dit qu’en France on ne favoit pas même faire des clous, & à la lettre, ils ont eu raifon ; ils ont préféré le fer & l’acier anglois , quoique des droits d’exportation en augmentent la cherté. Il eft affez probable que la légiflature angloife, fuivant le confeil du lord Sheffield , les fuppri- inera , & cette fuppreffion jointe au bénéfice d’économie procuré par la découverte du lord Dundonald & de MM. Watt &Boulton, pour chauffer les fourneaux à moitié moins de frais

(1) La chambre de commerce de Marfeille, dans une inft ruc- tion très-bien faite , adreffée en 1784 aux négocians , leur avoir recommandé de fuivre le contrepied : fongez bien , leur difoit-elle, que vous n’avez pas à traiter ici avec les colons ignorans ou affervis. C'elt avec un peuple libre , & par confé- quent tendant rapidement à la perfection. Il faut , fi vous voulez réuffir , apporter la plus grande loyauté , des vues étendues , libérales , &c. Nous n’avons pas lû cette infiruétion. Un homme de lettres qui a résidé long-tems dans ce pays , nous en a donné les idées que l’on vient de rapporter. On ne doit point être étonné de trouver dans les négocians de Marfeille les lumières fur le commerce fi rares ailleurs. Moins entouré d’entraves le commerce doit offrir des idées plus faines. On retrouve le même ton , la même énergie dans un excellent mémoire fur les franchifes de cette ville, publié récemment contre la ferme géné- sale, & dont nous aurons occalion de parler.

144 De la France produira fans doute une réduction dans le prix de ces fers. Cette diminution eft une des caufes qui doit empêcher les François de tenter la concurrence fur ce point avec les Anglois ; mais il en eft une autre bien plus décifive encore. En effet les obfervations ci-devant faites fur la nécefité d’éteindre les verreries en France, s'ap- pliquent naturellement à cette branche confidé- rable d’ouvrages en fer , dont la main-d’œuvre eft la moindre dépende , & qui exigent une grande quantité de matières combuftibles. Les Etats-Unis font forcés de détruire leurs immenfes forêts , la France doit au contraire s’occuper de leur répro- duction. Ainfî les fonderies & les forges offriront dans l’Amérique libre l’avantage de mettre à profit des bois que , fans ces manufactures , il faudroit également brûler , tandis qu’en France, les bois & les charbons y devenant tous les jours plus rares & plus chers , rendent ces établiffemens plus difpendieux. Or, comme l’abondance avec laquelle la mine de fer fe rencontre par-tout ( i ) fait dépendre prefqu'entiérement le prix du fer , de celui des combuftibles néceffaires pour le fondre, il eft évident que les États-Unis ont fur les François & même fur les Anglois un avantage confidérable.

■ ( 1 ) Il eft maintenant constaté qu'il y en a beaucoup en Amérique. On y a découvert des mines d’étain & d’un fuperbe cuivre. D’ailleurs

ET DES ÉTATS-UNIS.145 D’ailleurs les forges font partie du train nécef- faire aux travaux de la campagne ; car s’il falloit •‘chercher au loin les outils d'agriculture , on feroit bientôt arrêté dans les progrès des défrichemens , les produits ne payeroient pas la dépenfe , & celle- ci feroit encore augmentée par la néceffité toujours renaifante de fubftituer des outils neufs, à ceux qu’on n’auroit aucun moyen de réparer. Or, dès qu’un peuple a des mines de fer, dès qu’il eft conduit par la nature des chofes & par la néceffité, à établir chez lui des fonderies & des forges, il n'ef pas long-tems , pour peu qu’il foit actif & induftrieux , à renoncer à des fecours étrangers , pour tous les ouvrages de fer qui appartiennent effentiellement à l’art du forgeron , à celui du ferrurier , & aux forges des maréchaux (1). Aufi , comme on l’a déjà obfervé , les Américains libres font-ils à présent pourvus de ces établif- femens ; & comme l'induftrie angloife les a créés

( i ) Il faut peut-être en excepter les clous. Leur prix femble devoir être long-tems en Europe beaucoup plus bas que dans l’Amérique libre. Si, comme l'attefte M. Smith , dans fon Traité de la richeffe des nations, un jeune homme de vingt ans peut faire 1400 clous par jour, qu’on juge à quel bas prix le bon marché de la main-d’œuvre doit les faire defcendre. Par-tout où elle eft chere , on ne peut donc faire de clous. Cependant nous lifons dans les gazettes Américaines , qu’on a déjà établi dans un des Etats une grande manufacture de clous. Réufira-t-elle ? L’avenir nous l’apprendra.

146 De la France & dirigés, tout ce qui en fort a ce degré de perfection que l’on n’a pas encore atteint en France. Remarquons ici que ces fabriques tenant à la vie agricole, travaillant pour elle, au milieu d’elle, ne peuvent avoir aucune de ces influences nuifi- bles, qu’on doit craindre de ces manufactures compliquées , concentrées dans l’enceinte des villes, & dont les travaux meurtriers épuifent le phyfique, en corrompant le moral... . Ainfi , pour réfumer cet article , loin d’encourager les exportations des fers manufacturés en France , le gouvernement doit, pour fon propre intérêt, encourager l’importation des fers étrangers, parce que ces fortes de manufactures enlevent les com- buftibles à des befoins plus preflans, & à des ma- nufactures moins deftructives , où la main-d'œuvre donne un plus grand profit. Il n’en eft pas cependant de même des ouvrages recherchés en fer, en acier & en cuivre, où la main- d’œuvre furpaffe les autres dépenfes. Ils appartiennent à cette organifation maladive, que les Américains libres ne doivent pas envier. Mais il ne faut pas fe diffimuler , que la concurrence des Anglois ne foit difficile à foutenir fur cet objet. Leur grande habileté dans la diftribution du travail, & diffé- rens procédés, dont l’invention n’a été gênée par aucune erreur (1) ou fauffe vue de leur admi- ( i ) On ne peut trop déplorer ces fauffes vues, ces cal-

et des États-Unis. 147 niftration , leur donnent un avantage confidérable. Il n’eft pas impoffible cependant aux François de le balancer. Car cette diftribution de travail & ces procédés ne font ni fecrets ni fupé-

culs étroits , ces craintes de l’ignorance , qui arrachent des mains de l’induftrie ces heureufes inventions propres à enrichir toute une nation Qui calculera les richeffes que l’Angleterre doit à la feule application du balancier , dont fon gouvernement a laifé le libre ufage à toutes les manufactures qu’il pouvoir perfectionner, en accélérant leurs travaux ? Et combien de procédés plus ingénieux & plus expéditifs cette machine n’a-t-elle pas produits? Heureufement pour l’Angleterre, il ne s'eft pas trouvé dans fon fein de ces habiles administrateurs , qui, voyant que le balancier fert à faire de la monnoie , en ont tiré la profonde conféquence , que chacun feroit de la fauffe monnoie, Gi on en laifoit le libre ufage à chacun ; comme s’il étoit facile de faire long-tems de la fauffe monnoie ! Comme fi l’ufage plus général du balancier n’éveilloit pas l’intérêt public & même privé , & ne les rendoit pas attentifs a l’abus qu’on en pourroit faire ! Comme fi cet ufage du balancier ne produi- roit pas beaucoup plus de bénéfice au fifc , que ne peut ja- mais lui en dérober une contrefaçon de monnoie , qui ne peut être ni étendue ni dangereufe ! Quand calculeront - ils donc en hommes d’Etat , ceux qui tiennent les rênes des empires 2 Il ef vrai qu’à préfent on permet aux artistes d’avoir des balanciers chez eux, en fe conformant à certaines formalités. Toujours des formalités ! Il n’y en a pas d’autres requifes en Angleterre , que celle de pouvoir faire les frais de la machine , & l’Angleterre en a-t-elle reffenti de funeftes effets? La fauffe monnoie y a-t-elle bouleverfé l’ordre public , appauvri la nation , diminué les revenus ? Avec quelles difficultés cette invention fi précieufe du balancier a percé en France ! On la doit à un François indufrieux du quinzième fiecle , nommé Briois. Perfécuté pour cette découverte , il fut obligé de fe réfugier en Angleterre ; on y accueil- K ij

148 D E L A F R A N C E rieurs à l’induftrie francoife. Que le gouvernement adopte & fuive enfin la maxime triviale : qui veut lu fin , veut les moyens ; qu’en conféquence il n'in- terdife aucun de ces moyens , & cette induftrie n’aura point à envier les fuccès de celle des Anglois. SECTION XL BIJOUTERIE, ORFEVRERIE> HORLOGERIE, &C. Si les habitans des États-Unis concentrent leurs

lit , on y exécuta fon invention. Un autre François nommé Warin , voulut en faire jouir la France dans le fiecle dernier, il éprouva une perfécution aufi abfurde & fans l’appui du chancelier Séguier , il auroit fuccombé. Nous ne nous permettons pas de prononcer fur la perfection à laquelle M. Droz prétend aujourd’hui avoir porté le balancier ; mais aux tracafferies qu’il éprouve nous jugerions , qu’en effet il a Amplifié cette machine, qu’il a rendu moins de bras nécefaires , & la fabrication de la monnoie beaucoup plus prompte & plus parfaite : deux avantages très-précieux dans cet art, car les frais ne fauroient en être trop réduits, & l'exactitude & la perfection dans \e.frap de la monnoie font les plus fûts moyens de dérouter les faux monnoieurs. Quelle eft donc le génie fatal qui pourfuit en France l'induftrie ? Celui des compagnies , des corps , des privilèges. Dès qu’une heureufe découverte attaque leurs profits , ils employent les moyens même les plus vils, pour les défendre 5 intrigues, men- fonges , féduction , tout eft licite pour eux , tandis que l’homme de génie prefque toujours feul & qui met à fon teins un trop grand prix , pour le proftituer à ces manœuvres , n’éprouve le plus fouvent que les dégoûts les plus humilians.

et des Etats-Unis. 149 travaux & leurs plaifirs dans la vie agricole, s’ils continuent à chercher le bonheur, non dans le faite , mais dans la nature même & dans la fimpli- cité des mœurs, dans cette fimplicité qui produit néceffairement l’aifance, la population & la prof- périté des États ; ces habitans rechercheront peu & dédaigneront même la vaiffelle d’argent & ces bijoux auxquels nous attachons un fi grand prix. Ils réferveront ces métaux précieux aux mon- noies & à leur commerce. Il n’eft pas préfumable cependant que cet ordre de chofes fubfifte long-tems dans les grandes villes & fur-tout dans les ports fréquentés. Les befoins & les goûts européens y font répandus (1) &l‘induftrie françoife doit s'empreffer de fuppléer à leur con- fommation , puifqu’elle peut fournir ces objets à plus bas prix que les Anglois. Mais il eft probable que la vaiffelle de cuivre plaquée d’argent, inventée en Angleterre, prendra dans les Etats-Unis la place de celle d’argent, comme les papiers peints y ont remplacé les tentures beaucoup plus coûteufes ; cette nouvelle forte de vaiffelle a, pour l’ufage, tout l’avantage de l’autre, & coûte infiniment moins. ( 1 ) On fait ufage de vaiffelle d’argent dans les États du midi. On y a de la magnificence & les voyageurs peu philo- fophes , ne manquent pas de les prôner en conféquence. Mais voyez cependant les fuites de ce luxe 5 l'efclavage y tegne & il y a beaucoup de pauvres, — Il n’y en a point dans les États du nord, n ne s’y fête pas de vaifelle d’aigent. K iij

150 De la France Comment les Anglois font-ils déjà fi avancés dans cette branche d’induftrie , tandis qu’il n'exifte en France qu’une ou deux manufactures où l’on fafle de la vaiffelle de cuivre plaquée d’un feul côté & argentée de l’autre ? Comment les Anglois ont-ils déjà porté cette invention à un très-haut degré de perfection ? Comment en ont-ils fait la matière .d’un commerce très-étendu , tandis que les François font réduits à ces deux manufactures , où l’on ne remarque aucun progrès , & où l’infériorité du travail rebute ceux qui trouveroient d’ailleurs de l’avantage à fe fervir de cette vaiffelle ? Ces manufactures ont un privilège- exclujif. — .Voilà le mot ! Le gouvernement, dans la crainte qu’on y fit de la fauffe monnoie , a même interdit d’abord le placage des deux côtés (1). Les raifonnemens feroient ici fuperflus. Il fuffit d’ouvrir les yeux, pour voir laquelle des deux ad- miniftrations a le mieux fervi fon pays ; ou celle d’Angleterre, en ne gênant pas l'induftrie , en ne ■fe livrant pas à des craintes dont un peu d’efprit de calcul démontre l'illufion, ou la Françoife, en fuivant une marche contraire. Encore une fois ap- préhendoit-on que les écus faux fe fabriquafient par millions , pour facrifier à cette crainte une induf- trie qui certainement produiroit des millions?

( i ) On afure qu’une de ces manufactures a le privilège de plaquer l’argent fur les deux furfaces.

et des Etats-Unis. 151 Lorqu’on parcourt ainfi tous les objets, où de petites confidérations mettent en France l’induf- trie aux fers, & condamnent à la médiocrité fes moyens de prospérité , quand on porte delà fes regards far l’efprit bien différent qui régit l’Angleterre , on eft tout étonné de voir qu’il exifte encore de l'induftrie dans le premier royaume , & que la nation ne croupiffe pas dans l’inertie. Que les François rendent grâces à la nature ,.elle les a richement dotés , & fa force tutélaire s'elt montrée jufqu’ici fupérieure aux malignes influences de la faufe fcience de leurs adminiftra- teurs (1). Refteront-ils encore en arrière des Anglois & des Suiffes pour l’horlogerie ? Il faudra des montres aux Américains libres. Cette admirable invention porte avec elle un tel degré d’utilité, meme pour les claffes pauvres de la fociété , qu’on ne

( i ) Un ouvrage curieux & plus utile encore feroit une hif- toire fidelle & raifonnée de toutes les cireurs, où la manie réglementaire & prohibitive a jetté l'adminiftration. Il ef très probable qu’il en réfulteroit , que le commerce François a toujours prolpéré en raifon de l'inexécution des réglemens ; qu’en les faifant exécuter avec rigueur , on a favorifé & enrichi le com- nlercc étranger. On ne s'eft peut-être jamais douté de l'eprit d’invention & d'induftrie que le régime prohibitif de la France a développé chez les étrangers, ni de l’innombrable quantité d’atteliers qui s’y font élevés, en proportion de la multiplication des privilèges exclufifs en France, Ainfi celui de la compagnie des Indes a rendu la Suiffe femblable aux Indes orientales, pour les manufactures des moufelines , des toiles & de toiles peintes. K iv

152 Delà France doit pas la confidérer comme une (impie acquifition de luxe, fur-tout dans les États-Unis, où pilkmmt des habitations en fera fentir davantage la néceflité. Mais il faut les faire bonnes & à bon marché ; ces deux conditions leur affureront un débit prodigieux par-tout où la civilifation exifte ; là , le tems eft une propriété précieufe & fon prix rend nécefaire l’inftrument qui le divife. — Or on les fera bonnes & à bon marché quand on conful- tera les artiftes habiles en ce genre (1). Cette efpece de manufacture appartiendra toujours aux grandes villes, où l’excès de la population tient la main-d’œuvre à bas prix , où la difficulté de fubfifter aflervit cette foule d’êtres

( i ) Paris en a produit de très - diftingués. Ils ont honoré leur art parce qu’ils avoient beaucoup d'inftruction & d’efpric ; mais leurs élèves , la plupart étrangers & n’ayant pas les mêmes refources pour s’attirer de la confidération , ont craint l'înjudicieufe manie des François , de méprifer les mains qui travaillent aux ouvrages mécaniques , & ils fe font éloignés. Actuellement il exifte dans cette ville un Suide , M. Breguet , dont les talens égalent, fi même ils ne furpafent , ceux des horlogers Anglois les plus célébrés. Heureufement fon caractere , fes vues élevées , fon zele obligeant commandent en quelque forte les égards, & le mettent au-deffus du préjugé. Que le gouvernement le con- fulte , & il lui indiquera bientôt des moyens certains pour que la France ait enfin une manufacture nationale d’horlogerie. Nous fommes indruits qu’il a préfenté au miniftere de France un mémoire profond fur cette matière.

et des Etats-Unis. 153 foibles & cafaniers qu’elles produifent, à la loi du riche entrepreneur. Les États-Unis font loin d’éprouver cette difficulté de fubfiftance , cet excès de population ; ils font donc loin de ces manufactures. SECTION XII. PAPIERS DIVERS ET PAPIERS PEINTS, Cet utile produit de vieux chiffons dédaignés par l’aifance & que l’indigence ramaffe avec foin, les manufactures de papier le perfectionnent tous les jours en France (1). Les Anglois eux-mêmes

(i) La manufacture de MM. Johannot d’Annonay fait maintenant déplus beau papier qu’aucune autre manufacture de l’Europe, & la preuve en eft fimple. Il y a plus de demandes de ce papier pour la Ruflie , l’Angleterre & la Hollande , que cette manu- facture n'en peut fournir. Cette rareté du papier d’Annonay explique pourquoi les marchands François font encore venir du papier d’Hollande. Pour la diminuer, ces bons citoyens ont généreufement offert de communiquer leurs procédés à tous les manufacturiers de papiers nationaux & même de former des écoles de papeterie. Beaucoup ont profité de ces offres ; les États de Bourgogne leur ont envoyé dernièrement trois élèves. Ces fabriquans ont prouvé qu’il n’étoit pas plus coûteux de faire du bon , d’excellent papier que du médiocre. M. Leclerc qui en a une grande manufacture à ETonne, s’appercevoit avec chagrin , qu’elle lui coûtoit beaucoup & ne ptoduifoit que de mauvais papier. Il communiqua fes regrets à M. Johannot. Ce dernier s’y tranfporta , y fabriqua lui-même de beau papier avec la pâte ordinaire. Voilà certainement un grand fervice rendu à la France, & c’efi un bel exemple donné à la cupidité des

1^4 DE L A F R A N C E recherchent les papiers François pour l’imprimerie , & ceux pour écrire ne tarderont pas à égaler , £ ce n'eft à furpaffer, les leurs ( i ). Mais s’il eft un objet de commerce pour lequel les Européens ne doivent pas craindre leur concurrence réciproque ; s’il eft un objet qui offre à toutes les manufactures Européennes un emploi certain & lucratif, c'eft le papier. La con- fommation en fera toujours au moins égale à la production , & fes nombreux ufages en affurent une confommation toujours plus grande, à mefure que la population , le commerce , & les lumières s’étendront. Chaque nation doit donc voir fans jaloufie, que par-tout on cherche à fabriquer le papier chez foi. Les Américains libres ne pourront néanmoins

égoffes monopoleurs, qui, ne pouvant tout faire ni tout embraffer, empêchent que d'autres fafent. Gloire en foit à ces généreux patriotes ! Puife cet exemple être imité en tout & par-tout S Cette imitation fera pour eux un éloge plus flatteur , une récom- peufe plus brillante & plus durable que ces cordons & ces rubans indignes du vrai mérite , puisqu’ils font fi fouvent le prix de l’intrigue & l’ornement de la médiocrité. — Le plaifir du bienfait & le fuffrage des honnêtes gens , font les feules récompenfes pures & inaltérables. L'artifte qui ne fait pas s’y borner, ne fera jamais rien de grand. ( i ) Les chiffons font plus rares & par conféquent plus chers en Angleterre qu’en France. Audi eft-ce un objet de contrebande cime les deux pays. Il y a des loix très-éveres contt’clk ; mais elle fe fait & fe'fera tant qu’elle offrira du gain.

et des États-Unis. 155 jouir de long-tems de cet avantage. Outré la cherté de leur main-d’œuvre, leur population ne doit pas leur fournir les vieux chiffons, dans une abondance affez grande pour établir des papeteries, dont le produit foit égal à leur conformation.

Le leur fournira- t-elle jamais ? C'eft une quef- tion difficile à réfoudre. En effet, à proportion que les nations s’éclairent & qu’on y jouit de la liberté de la prefle , on doit y confommer une quantité prodigieufe de papier ; mais la population de ce pays peut-elle produire des chiffons dans la même proportion ? Il eft difficile de l'ef- pérer , & il eft probable que les marchés Amé- ricains ne feront pourvus pendant long-tems que par les papiers Européens, & que tous y trouveront place (1). Mais puifque l’ufage du papier eft fi utile aux hommes , puifqu'il eft fi varié , il importe à chaque nation de ne regarder la confommation étrangère que comme un fupplément , que comme une porte ouverte, en cas d’engorgement du commerce intérieur. Il importe à chacun de le tenir chez foi à un prix modéré , & pour atteindre ce but, il faut s’occuper des moyens de multiplier les

( 1 ) Les chiffons font à un prix exceffif dans l’Amérique libre. L'auteur du cultivateur Américain parle cependant de papeteries établies dans la Penfilvanie qui fabriquent de très-beau papier.

10 De la FRANCE matériaux qui fervent à fa compofition & de fuivre les tentatives heureufes déjà faites en ce genre (1). Ces recherches font d’autant plus effen- tielles , d’autant plus urgentes , que l'heureufe invention des papiers peints pour tapifferie eft de

(1) Au moment où nous écrivons ceci , nous avons en main des effais bien intérfans , faits fur les végétaux & l’écorce de différens arbres pour les transformer en papier. On les doit aux recherches de M. Delille, aux foins duquel la manufacture de Montargis eft redevable d’une grande partie de fa réputation. Il a laifé bien loin derrière lui ce Scheffer que nos érudits citent avec tant d'emphase , & quand on voit les livres que M. Delille a imprimés fur du papier de guimauve & d’écorce de tilleul , quand on voit le parti avantageux qu’on pourroir tirer de cette invention , au moins pour le papier d’emballage , & les papiers peints , dont on fait une fi grande conom- mation , on defire que cette invention foit de plus en plus répandue, accueillie, adoptée, comme un moyen de remédier à la difette des chiffons & à la cherté du papier , qui doit influer] plus qu’on ne le croit communément s fur les progrès des lumieres. Il eft prefqu'impofible que cette invention ne devienne bientôt générale , & les Américains libres ont un grand intérêt fur- tout à la naturalifer chez eux. Les lefives de chaux & de potaffe & l’emploi intelligent de l’acide vitriolique font encore de grands moyens , pour réduire le chanvre & le lin a cette partie de leur fubftance extrêmement atténuée , douce & caffante , qui convient pour faire le papier. On pourroit parvenir , en employant ces moyens , à fuppléer aux chiffons par de vieux cordages. Ils ferviroient même à faire de beau papier , puifque réduits en étotipes , ils peuvent être facilement blanchis. L’atténuation à craindre pour la toile ne l’eft plus pour la matière du papier.

ET DES ÉTAT S-U N I S. 157 nature à confommer toujours plus de papier ; & cette manière de tapiffer fubfiftera long-tems , parce qu’elle donne aux appartemens une apparence agréable de propreté. On n’en connoît pas d’autres dans les États- Unis , elle y eft répandue par-tout , car prefque toutes les maifons y font propres & décentes. SECTION XIII. IMPRIMERIE, L A liberté de la preffe étant un principe fondamental des conftitutions Américaines , il femble qu’on en doive conclure que les imprimeries s’y multiplieront ; mais elles ne peuvent que difficilement exifter dans les pays dépourvus ou trop éloignés de papeteries, & nous avons obfervé que de long-tems il ne fe formera de manufactures de papier dans les États-Unis. D’ailleurs les grandes imprimeries exigent des ouvriers peu coûteux, c'eft-à-dire, de ces hommes fans propriété , fans talens , fans conduite , que les grandes villes produifent & employent aux travaux qui n’exigent ni intelligence , ni émulation, & nous avons déjà remarqué que les États-Unis , à moins que la maladie des grandes villes ne s’empare d’eux, doivent renfermer peu de ces êtres malheureux. L’imprimerie ne s’étendra donc pas parmi les

158 De la France Américains libres au-delà de celles néceffaires aux papiers publics (1). Leur débit confiant & confi- dérable permettant une plus grande dépenfe pour la main-d’œuvre , attire par conséquent autour de la prefTe beaucoup d'invidus , parce qu’ils entrevoient dans un fort falaire le moyen de devenir bientôt propriétaires ou commerçans (2). La fourniture des livres de fcience & d'amufe- ment doit donc faire un objet confidérable d’importation dans les Etats-Unis. C’efl à la France à s’en faifir & à encourager les impreffions de livres Anglois. Puifque la main-d’œuvre y efl à plus bas prix que celle d’Angleterre , puifque celle-ci employé les papiers François à fes impreffions, puifque la reliure françoife efl moins coûteufe , pourquoi n'imprimeroit-on pas en France tous les livres dont les Américains auront befoin ?

( i ) Les gazettes font finguliérement multipliées dans les Etats- Unis. Elles fe multiplieront encore avec la population 3 & c’eft un bien 3 car elles font, au moins dans les pays libres , comme le pensoit cet excellent patriote Anglois , le docteur Jebb , des fentinelles qui veillent fur la liberté publique & fur la confer- vation des vérités. ( 1 ) Cependant on imprime quelquefois dans les États-Unis des ouvrages très-confidérables , & l'édition en ef affez foignée. Nous avons vu, par exemple , les mémoires in-^. des académies de Philadelphie & de Bofton , de l’année derniere , qui prouvent tout a la fois & que l’Amérique libre n'eft pas totalement dépourvue d'établiffemens typographiques , & que fes habitans ne font pas tous des idiots, comme l’a rêvé un érudit d’Allemagne.

et des États-Unis. 159 On n’y jouit pas, dira-t-on , de la liberté de la prefle ... foit. . » mais la gêne n'eft que pour les livres François (1); car l'adminiftration ne prétend pas fans doute étendre fes principes coercitifs jufques fur les livres écrits en langues étrangères ; elle n'arriveroit pas au but qu’elle fe propoferoit, puifqu'elle ne l’atteint pas même pour les livres François (2), 8 par cette rigueur impolitique la France feroit privée d’un objet de commerce lu- cratiF, Fur & d’un accroiffement continuel.

( 1 ) Sous le règne de Louis XIV , dont l’ambition s'étendoit fur tout , on s'occupoit férieulement des moyens de rendre la langue Françoife univerfelle. Cette prétention abfurde-étoit plai- famment foutenue par la tyrannie exercée fur les livres & les auteurs. Car cette tyrannie devoir infailliblement n’en faire produire que de mauvais, & par conféquent ’ en dégoûter les étrangers. Heureufement quelques bons efprits ont eu le courage de fe facrifier & de faire imprimer leurs ouviages dans l’étranger. Ce font ces livres prohibés qui ont fait la fortune de la langue & la réputation de la littérature Françoife. Quels auteurs en effet entendez-vous citer dans tous les pays ? Rouleau , Voltaire , Helvetius , Montefquieu , &c. c'eft-à-dire , tous hommes qui ont eu le patriotifine de violer les loix de la pree. ( 2 ) La moitié , ou même plus , des bibliothèques en France ef composée de livres François imprimés chez l’étranger. Il y en a deux caufes : le bon marché & la bonté de ces livres. La feuille in-8°. imprimée fe vend communément en Suiffe au public, à 9 d. ou un fol , tandis qu’elle coûte 3 a 4 fols en France. Les livres prohibés fe vendent à Paris au même prix que les livres approuvés , ce fait prouve la cherté de l’imprimerie Françoife. Car au prix originaire des livres prohibés il faut ajouter les frais de tranport , les rifques des entrées, les pro*

160 De la France Les Hollandois fi actifs , fi vigilans pour s’emparer des branches naiffantes du commerce , ont depuis long-tems fpéculé fur la librairie dans les États-Unis. On imprime en Hollande beaucoup de bibles & de livres de prières à l’ufage des Américains ; le lord Sheffield eft obligé de convenir qu’imprimant à meilleur compte que les Anglois, ils doivent avoir la préférence. Ils pourront étendre un jour ce commerce aux livres clafiques (1). SECTION XIV. S £ £. IL ne faut pas oublier dans l’énumération des denrées à importer dans l’Amérique libre, cet article fi néceffaire pour fes habitans & fi abon-

vifions des différens agens , &c. &c. Quant à la bonté des ouvrages, les meilleurs, comme on l’a déjà remarqué , s'impriment chez l’étranger. Helvétius l’a dit avec fondement : On ne dit la vérité que dans les livres prohibés, on ment dans les autres >>. ( r ) Un homme de lettres qui avoir remarqué combien les livres anglois croient chers en France, & combien il étoit difficile d’en faire venir, imagina de faire réimprimer à Paris les meilleurs ouvrages anglois. C’étoit une {péculation vraiment patriotique ; il l’a abandonnée après avoir imprimé quelques volumes , probablement parce que la confommation en France n’étoit pas affez grande , & que celle d’Angleterre ne lui étoit pas ouverte. Il pourroit aujourd’hui la faire revivre. L’Amérique libre lui offre un immenfe débouché. dant

ET DES ÉTATS-UNIS. 161 dant en France. Les Américains feront long-tems obligés de le tirer de l’Europe ; non qu’ils n’aient des marais falans fur leurs côtes, & des faillies dans l’intérieur des terres , mais ces marais, ces falines , il faut des bras pour les exploiter, & ces bras font employés plus utilement dans les Etats-Unis (1). Le fel exporté d’Europe , fera par cette raifon, long-tems à meilleur marché que celui d’Amérique ; d’ailleurs les frais de tranf- port ne feront pas fenfibles , puifqu’on peut le charger comme lef fur les bâtimens qui viennent ou reviennent d’Europe. Les Américains libres doivent donner la préférence au fel de France. 11 eft moins acre, moins corrofif, plus falant, & par conféquent plus propre aux falaifons que tout autre fel Européen. La facilité avec laquelle on peut en faire abondamment fur les côtes de France , met fes habitans à portée de le fournir à très-bon marché ; mais on reproche à la ferme générale d’avoir détruit fucceffivement , & fous divers prétextes, les éta- bliffemens néceffaires à la production du fel pour le commerce étranger. On ne peut lire fans regrets

( i ) Le fel pendant la derniere guerre fut très-cher eh Amé- rique , & coûtoit vingt fois plus que le prix ordinaire. La privation de cet article fut très-fenfible aux Américains libres, qui confomment beaucoup de falaifons, & qui donnent à leurs filiaux une grande quantité de fel. L

162 De la France le trifte tableau des erreurs fifcales qu’il eft nécef- faire de réparer pour rendre le fel François à ce commerce : la main judicieufe qui vient de le tracer, indique en même-tems le remede à tous les abus caufés par l’intérêt dévaftateur du monopole. Ajoutons aux motifs preffans de la réforme qu’il propofe ( 1 ) , la confidération du gain prodigieux que procureroit à la France la fourniture du fel aux Etats-Unis , fi les circonstances locales rendoient très-long-tems leur propre fel rare , par la difficulté de le faire, & de le faire à auffi bon marché qu’en France. Leur population tend à un accroiffement rapide, & l’on peut évaluer à vingt livres pefant par tête la confommation du fel : c'eft du moins fur ce pied qu’elle a lieu en France dans les pays de falines. Les trois millions d’hommes que contiennent dès-à-préfent les États-Unis , confomment donc foixante millions de livres de fel, fans compter celui qu’on donne aux beftiaux, celui qu’on employé aux falaifons , dont les États-Unis confomment une grande quantité & dont ils feront un com-

( i ) Voy. les Obfervations fur la diminution du nombre des matelots en Irance & fur les moyens de les multiplier. Berlin, 1787, pag. 29. L’auteur de cet ouvrage a eu part à l'adminiftration dans des teins plus heureux , & jouit de la réputation d’un homme très-éclairé dans cette partie.

ET DES ÉTATS-UNIS. 163 merce toujours plus confidérable. Nous ne nous livrerons pas ici au calcul des richeffes immenfes que produiroit à la France la fourniture du fel faite à une population étrangère toujours croiffante. Nous devons nous tenir en garde contre les exagé- rations. On peut cependant prévoir qu’une partie confidérable des États du nord ne fabriquera jamais de fel. Il eft donc poflible que celui de France ait toujours la préférence chez eux, comme étant à meilleur marché , & le plus à leur portée ; or ces États font ceux dont la population fera la plus rapide, & le commerce le plus varié & le plus étendu. Mais manque-t-on de raifons pour faire ceffer le monopole de cette denrée ? S’il a détruit plus de vingt mille matelots qui s'occupoient du fel , doute-t-on qu’ils renaîtront avec les falines qu’il a fait difparoître ? S’il altéré la qualité du fel , jufqu a le rendre méconnoiffable & inquiétant pour la fanté , doute-t-on qu’en le reftituant à tous les commerces, il ne reparut enfin tel que la nature aidee de la libre induftrie nous le donne, c'eft-à-dire, blanc, agréable & pur ? S’il rend à l’Etat un revenu qui, fucceffivement, s’eft transformé en un impôt deftructif de la confommation , doute-t-on que de meilleurs calculs, favorables à la confommation, ne puiffent concilier tous les intérêts? Exceptons-en toutefois l’intérêt du monopole, intérêt méprifable dans fon principe & dans fa L ij

164 De la France marche, funefte dans fes conféquences ; intérêt , que toute âme honnête doit détefter , que tout gouvernement doit profcrire. Nous ne pouvons rien ajouter aux raifons que donne pour détruire celui du fel, l’auteur du mémoire que nous avons cité ; puiffe-t-il devenir l'occafion d’une réforme heureufe & confiante ! SECTION XV. Considérations générales fur ce tableau d‘importations Françoifes dans les États- Unis. Nous n’étendrons pas davantage cette nomenclature raifonnée des objets que le commerce François peut fournir aux États-Unis. Il en eft beaucoup d’autres que nous omettons , parce que les bornes de cet ouvrage ne nous permettent que d’examiner les principaux. Le lecteur éclairé les fuppléera. Nous en avons dit allez pour montrer combien ce commerce peut devenir important pour la France. Si l’on ajoute foi aux calculs du lord Sheffield & d’autres écrivains politiques, il paroît que le montant des importations de la Grande-Bretagne dans l’Amérique libre, étoit, année commune, calculée fur trois années prifes avant 1773 , de près de trois millions de livres fterling , plus de foixante- douze millions de livres tournois; & combien elles augmenteront, en fuivant la progreffion de la

et des Etats-Unis. 165 population & des défrichemens ! C’eft fur-tout pour cet état futur de chofes que la France doit préparer fes moyens. Obfervons encore que ce commerce occupoit fept à huit cens vaiffeaux , & environ 10,000 matelots. La France laifferoit-elle échapper un commerce auffi important & un moyen auffi naturel de foutenir fa marine ? Car fans commerce il ne peut y avoir de marine. C’eft un état forcé qui ne dure pas long-tems. Eh ! n’a-t-elle pas, comme nous l’avons prouvé , dans la richefe de fon fol, dans la variété de fes manufactures , dans le bas prix de fa main-d’œuvre , dans l'induftrie & le goût de fes habitans, dans fa population , dans la fituation de fes ports , n’a-t-elle pas une foule de moyens fuffifans pour y établir un commerce folide , étendu , fans avoir rien à craindre de la concurrence étrangère, fans être obligée de chercher à l’étouffer ? Car il ne faut ceffer de le répéter , fi l’on veut faire régner la paix fur la terre , il faut ufer avec circonfpection de ces mots de préférence & de concurrence, qui ne font fouvent que des fignaux de difcorde. Et pourquoi y au- roit-il ici de la jalousie ? L’Amérique libre n’offrira- t-elle pas par la fuite un champ affez vafte pour toutes les manufactures Européennes ? Mais fi l’on veut que ce commerce foit avantageux à la France, on ne doit jamais perdre de L iij

166 De la France vue la maxime, qu’on a cherché à inculquer dans cet ouvrage Sde ne faire que ce qui convient; or tout ne lui convient pas. Il ne faut donc pas avoir la folle ambition de tout embraffer ; il faut obferver quels établiffemens les États-Unis feront entraînés à faire , tant qu’il y aura des terres à défricher, & d’un autre côté voir ce que la France peut leur fournir, foit de fes productions , foit de fes ma- nufactures. Si de part & d’autre on ne s’attache pas à fui- vre rigoureufement la nature des chofes, fi les Américains libres veulent entreprendre tout à la fois, & ce qui convient à des peuples neufs , vigoureux, établis dans de vaftes contrées, & ce qui , chez les peuples vieux , eft le fruit de leur corruption , de leur luxe, & fur-tout de l'affoi- bliffement & de la dégradation occafionnés par les grandes villes ; fi de leur côté les François veulent donner aux Américains libres des goûts & des befoins qu’ils n’ont pas & qu’ils doivent re- pouffer dans leur fituation actuelle , nous ofons prédire que leurs relations de commerce deviendront précaires , leurs fpéculations fouvent incertaines & leurs pertes nombreufes. On trouvera que nous revenons fouvent à la nature des chofes ; mais on ne peut la rappeller trop fouvent. Soit ignorance , foit envie , foit pré- fomption , les hommes font finguliérement portés à s’en écarter ou à la méconnoître, & cependant

et des Etats-Unis. 167 cette nature, des chofes , eft , comme on l’a déjà obfervé , la feule régie qui doive guider les com- merçans dans leurs fpéculations , les gouverne- mens dans leurs réglemens , s’ils perfiftent à en faire. Il ne faut pas croire que cette nature exifte 5 parce qu’il exifte un ou deux rapports, une ou deux circonftances , qui paroiffent au premier coup- d’œil annoncer fa présence. Par exemple, ce ferait une grande erreur de croire, qu’un peuple doive manufacturer tout ce qui croît autour de lui, tout ce qui eft fous fa main; que , s’il recueille de la laine, du lin , du chanvre , de la foie, il doive garder ces matériaux pour les convertir lui-même en étoffes. Ce fyftême dans un État naiffant tarirait les four- ces de la population. C’eft à ce fyftême qu’on doit ces inégalités affligeantes de fortune , remarquables dans les royaumes étendus, dont toutes les parties étoient appellées à la profpérité , dont tous les individus étoient nés pour le bonheur, où l’on voit cependant des déferts d’un côté & de l’autre des amoncelemens d’hommes (1); ici des

( 1 ) On remarque que dans un pamphlet très-judicieux du célébré docteur Franklin , publié pour détourner de l’Amérique les hommes inutiles , tels que les grands feigneurs , les com- merçans , les artiftes , pamphlet traduit & imprimé dans le Journal du Licée de Londres 3 on remarque, dis-je, qu'it fuppofe un trop plein en Europe. C’eft une idée qu’il avoit déjà L iv

De la France

168 richeffes accumulées dans des villes ou dans quel- ques cantons, & la mifere dans des provinces entières ; ici une activité maladive. , & là une paralysie complété. A quoi donc fervira l’expérience , fi les Américains libres n’ouvrent par les yeux fur ces effets de la démence Européenne ? Imiteront-ils l'exem- pie de la Ruffie, où l’on femble craindre de ne

manifeftée en 1751 , dans des obfervations fur la population, adreffées à la fociété royale de Londres. La principale partie de l’Europe , y difoit-il ef pleinement fournie de laboureurs & d’artifans , & par conféquent on ne peut plus gueres accroître fa population. Le docteur Franklin étoit dans l'erreur; l'Europe eft très-éloignée de ce trop plein, puilqu'elle offre par - tout d'immenfes déferts , qui n’attendent que des mains pour pro- duire , puifque dans les campagnes cultivées on ne rencontre que peu d’individus qui , pour vivre , s'excédent de travail. Les princes , par vanité , & des miniftres trop courtifans , ont créé & encouragé des établiffemens prématurés & un genre d'induftrie qui n’auroit dû réfulter que d’un trop plein réel dans les campagnes , lequel n’a jamais exifté. On a fuppofé que le trop plein des villes exiftoit dans les campagnes ; voilà la caufe de l’erreur. C'ef celle où tombèrent ces miffionnaires de la Chine , qui voyant les hommes pulluler fur les bords des rivières & dans les villes , les multiplièrent fur le papier dans ces immenfes dé- fetts de l’intérieur, où l’on voit errer à peine quelques miférables peuplades. On ne doit pas fè laffer de combattre cette chimère du trop plein, parce qu’elle fert d’appui aux préjugés de la tyrannie. On dit que tout eft bien , que tout va bien , puifque tout eft peuplé , puifque tout eft plein. On trompe par ces fauffes apparences de population la confiance des Rois. On y attache en- fuite une grande idée de profpérité a & leur confcience fe repofe fur ces chimères.

ET DES E T A T S - U N I S. 169 pas hâter affez les productions , les établiffemens & les goûts qui préfagent & qui marquent le déclin des Etats ? Oui, nous le répétons, tant que les bras font infuffifans pour cultiver la terre & foigner les troupeaux , il eft abfurde de les détourner de cette occupation. L’Europe eft manufacturiere , l’Amérique libre doit être cultivatrice. Voilà l’état des chofes fur lequel leur commerce actuel & réciproque doit être établi & combiné. Nous infiftons & nous devons infifter fouvent fur ces obfervations , parce que la lecture des papiers Américains nous prouve que , malgré les lumières générales , on n’eft point encore dans les États-Unis affez affermi dans les principes qui doivent fonder les liaifons avec l’Europe ; on n’y con- noît point affez les inconvéniens terribles attachés aux manufactures. Une cupidité mal entendue brûle d’en élever , & reproche aux diverfes légiflatures leur indifférence. Mais cette indifférence eft fage , au moins pour toutes ces manufactures qui n'appar- tiennentpoint à la vie agricole, qui fuppofent l'exif- tence , exigent le féjour des villes. C’eft une diftinction qu’on ne fait point ; les mêmes argumens qui prouvent la nécefité de faire chez foi les bas, les toiles de ménage , &c. on les applique aux draps, aux foieries , aux manufactures les plus compliquées & les plus pernicieufes. On

170 ' De là France cite perpétuellement l’exemple de l’Angleterre ; les manufactures , dit-on par-tout, font la bafe de fa profpérité. On ne voit pas que les États-Unis font dans des circonftances abfolument contraires à celles de l’Angleterre ; on ne voit pas que les uns feroient fous d’entreprendre ce que l’autre eft forcé de faire.

et des Etats-Unis. 171

CHAPITRE VI. Des objets que P Amérique libre peut fournir en retour des importations de la France.

ARRIVÉS à cette partie de notre ouvrage, nous ne pouvons pas mieux la commencer, qu’en y confignant la lettre adreflée par M. de Calonne àM. Jefferfon, minifire plénipotentiaire des Etats- Unis d’Amérique ( 1 ) , puisqu’elle annonce l’intention du gouvernement de favorifer un commerce , dont nous nous attachons à montrer l’importance. On voit par cette lettre que déjà quatre ports francs ont été ouverts en France aux Américains ; que maintenant on examine comment les douanes & les droits de traites pourront devenir moins gênans pour ce commerce ; que les droits du nfc & de l’amirauté , dus par un navire Américain à fon entrée dans les ports de France, feront réduits & affujettis à une méthode de perception fimple & non abufive; que l’entrée des tabacs, des huiles de baleine, & de fpermaceti , eft favorifée, par

(i) Voy. cette lettre à la fin de ce volume.

172 D E L A F R A N C E des difpofitions, qui ne font pas à la vérité auffi étendues que le commerce l’exigeroit, mais dont l’exécution entraînera néceffairement l'extenfion. La lettre de M. de Calonne annonce encore que les droits d’entrée fur les diverfes potaffes , fur les peaux & poils de caftor , fur les cuirs verds, fur les bois propres à la conftruction des navires , fur les navires conftruits , fur les arbres, arbuftes & graines d’arbre font fupprimés ; qu’on fupprime auffi les droits de fortie fur les livres & papiers de toute efpece, deftinés aux États-Unis , que ceux fur les eaux-de-vie font généralement abolis ; que des fuppreffions de ce genre ont été faites en faveur des vins de Bordeaux & de Guienne , comme nous l’avons déjà remarqué , & que le gouvernement accorde des facilités pour leur fortie. Elle annonce enfin des encouragemens prochains pour le commerce des pelleteries & pour l’importation des riz de la Caroline. Il ne faut pas s’étonner fi , dans ce paffage à un nouvel état de chofes, la marche eft lente & me- furée. A chaque pas on eft arrêté par les entraves de la fifcalité. Le commerce en eft embarrafé de toutes parts. Après avoir furmonté les obftacles qu’elles oppofent, il refte encore des préjugés à vaincre ; il refte l’habitude à changer ; une foule d’intérêts divers à concilier , des contre-coups à

et des États-Unis. 175 parer , des inconvéniens à prévenir ; inconvéniens paflagers , il eft vrai , mais dont le premier effet eft toujours embarraflant , inquiétant. Les yeux long-tems privés de la lumière, n’en peuvent pas jouir au moment où ils s’ouvrent. Louons donc encore une fois la fageffe du miniftere , qui, voulant le bien, le fait avec circonfpection ; cette volonté feule , annoncée par des faits , ne peut qu’être infiniment encourageante pour les Américains libres. Le lord Sheffield a fait une énumération des articles que les États-Unis ont à fournir dès-à- préfent en échange des marchandifes qu’on leur porte d’Europe. Elle préfente au commerce François les mêmes motifs d’encouragement qu’au commerce Anglois , & , à divers égards, de plus grands encore. Le tabac , les potaffes , le fer, les bois & les provisions navales de tout genre , la graine de lin , le riz, les farines , les huiles de baleine , le fpermaceti , les produits de la grande pêche, les gaudrons , les vaiffeaux , les fourrures , l’indigo , &c. font par-tout des matières d’un très- grand commerce , & fuffifent déjà , tant par la confommation intérieure, que par les diverfes combinaifons du commerce extérieur, à payer une grande quantité de productions du fol & des atteliers François (1).

( 1 ) Le lord Sheffield a dreffé une lifte des divers articles importés dans les illes Britanniques , des diverfes provinces de

174 D E L A F R A N C E Nous ne nous arrêterons que fur un petit nombre de ces articles, à caufe de l’attention particulière qu’ils méritent. SECTION 1. TABAC. De tous les articles que la France peut tirer des États-Unis , le tabac eft le plus important pour les habitans des deux pays. S’il ne peut pas être mis au rang de nos befoins urgens, il les fuit de fi près, qu’à l’exception des cas où fa privation eft l’effet du dégoût, elle décele ordinairement le dernier degré de la mifere. On ne doit pas s’étonner d’un ufage auffi général. L’homme avide de fenfations en a trouvé une affez vive dans le tabac: c’eft peut-être la feule dont il puifle jouir à fon gré fans altérer fafanté, fans nuire à fes forces , fans fufpendre fon travail ou fes méditations. Le tabac réveille agréablement

l’Amérique feptentrionale & des ifles de Terre-Neuve , Bahama & Bermudes, depuis le commencement de l’année 1770 , au commence, ment de l’année 1771. Cette lifte préfente un réfultat de 86 millions de livres tournois. Dans la table des mêmes importations , mais feulement delà partie d'Amérique formant actuellement les Etats- Unis , ces importations s’élèvent à plus de 36 millions par an depuis 1771 à 1775 inclufivement. Ces eftimations font faites d'après les relevés des douanes Américaines,

et des État s-U N i s. 175 les efprits, & les obfervateurs qui ont fait attention au plaifir innocent , à l’efpece de foulage- ment inftantané qu’un peu de tabac procure à l’homme pauvre & courbé fous le poids de la peine, ces obfervateurs ont toujours déliré qu’une jouiffance auffi fimple , devînt de plus en plus moins coûteufe & meilleure ; & ils ne peuvent réfléchir fans horreur au crime de cette induflrie fifcale qui, enhardie par le monopole pour accroître fes profits , altéré la poudre du tabac jufqu’à la rendre funefte à la fanté. La confommation du tabac doit donc devenir toujours plus confidérable , & le commerce de cette feuille , déjà très-important, ne peut être ralenti que par la diminution de fa culture, par les entraves du monopole, & par les facrifices qu’il fait pour mieux affurer fes profits. La culture du tabac ne convient nullement aux États Européens qui ont acquis affez de population pour mettre en valeur toutes leurs bonnes terres ; la raifon en eit fenfible. Le fol de ces États eft prefque généralement chargé de taxes confidérables. Le laboureur ne peut plus l'envifager , fans mefurer avec inquiétude la quantité de fon travail qu’elles abforbent en pure perte pour lui, & fa plus haute efpérance eft d’atteindre la révolution de l’année , fans

176 De la France avoir accru fa mifere par des dettes. Il foupire après un changement d’état, & dans cette fitua- tion déplorable, il entend vanter les villes , les fortunes qu’on y fait par le commerce, les arts, la fervitude , les profesions de tout genre. Il ne voit que leur côté brillant, le trifte revers lui eft caché ; il croit aifément que s’il pouvoit être habitant d’une ville, il échapperoit à l’impôt, & qu’un travail moins pénible lui rendroit le centuple de ce que lui vaut fa charrue. Cet état de chofes ne fauroit favorifer la population des campagnes; il en doit au contraire né- ceffairement réfui ter une tendance plus ou moins prochaine à leur dépopulation, & par conféquent à la ftérilité des terres ou à leur moindre rapport. Cependant il eft important à chacun des principaux États Européens de recueillir fur leur propre foi une affez grande quantité des denrées néceffaires à la fubfiftance, pour n'être pas obligé de recourir aux étrangers ; ils doivent donc être foigneux de profcrire chez eux toute culture dont le produit ne fert ni à nourrir, ni à vêtir. Or, le tabac doit être d’autant mieux enveloppé dans cette profcription, que fa culture ne profpere que dans les meilleurs terreins , & qu’elle les épuife bientôt fi l’on n’y prodigue pas les engrais. Occupant déjà un fol qu’on pourroit mieux employer en denrées de première nécefité , le tabac

ET des États-Unis. 177 tabac prive encore le fol environnant de fa part dans la répartition des engrais. Ils fe trompoient donc ces fpéculateurs qui, fans doute animés par de bonnes vues, & regrettant les fommes confidérables envoyées dans l’étranger pour y payer le tabac , défiroient que fa culture devînt nationale. La fpéculation fifcale s’y eft oppo- fée en France : c’eft un bien qu’elle a produit au milieu des maux qu’on peut lui reprocher ( 1 ). ’ Le défavantage de la culture du tabac eft déjà fenti des Américains libres, qui jufqu’à préfent ont fourni la plus grande partie du tabac que l’Europe confomme. Les Virginiens n’en plantent plus que dans les terreins qu’ils défrichent. La trop grande abondance des fucs nourriciers, qui diftingue fur-tout les terreins qu’ils appellent low lands , ou terres baffes, ne leur permettant pas d'enfemencer un fol nouveau en graines propres à nourrir, ils y plantent du tabac pendant les deux ou trois premières années.

( 1 ) Cette erreur de quelques écrivians, qui font autorité, vient fans doute de ce qu'ils croyent qu’il y a des terreins uniquement propres à cette production : mais tout terrein propre à la production du tabac, l'eft, à plus forte raifon, aux denrées de première nécefité. Si les Alfaciens n’ont pas encore abandonné cette culture , fi même ils la prônent , c’ef que la facilité de la contrebande élève chez eux le prix du tabac à un taux extraordinaire. Mais l’adminiftrateur général d’un royaume ne doit pas être arrêté par la confidération d’un pareil profit» circonfcrit à une province.

M

178 DLLAFRANCE La production, aidée par l’extrême fertilité du fol, en eft alors avantageuse : elle ceffe de l’être, dès l'inftant que les fucs nourriciers font devenus moins abondans. Alors, fi l’habitude ou l’ignorance fait perfévérer le Virginien dans la culture du tabac , fon produit ne paye plus fa dépenfe ; fes efclaves mal nourris s’épuifent par un travail devenu plus pénible ; les enfans périffent au fein defféché des négreffes excédées de fatigues ; le maître , loin de pouvoir accroître fes jouiffances & diftribuer le bonheur autour de lui, s’endette, & bientôt la mifere , defcendue fur fes poffeffions , n’offre plus que l’image d’une dévaluation caufée par l’ennemi, ou par un incendie. Tel eft l’effet de la culture du tabac , dès qu’on ne peut plus y employer des terreins vierges , uniquement fertilifés par les débris de ces matières végétales, entaflées dans ces contrées défertes pendant une longue fuite de fiecles. Auffi la Virginie qui produifoit autrefois quatre- vingt mille boucauts de tabacs (1) n’en produit

( i ) Un boucaut de tabac pele 700 livres ; un Virginien adonné à cette culture, peut à peine en faire un boucaut en récoltant quelque bled pour fa nourriture & celle de fa famille : le boucaut lui rapporte 10 liv. argent de Virginie; il faut qu’avec cette femme il achète des habits , ceux de fa famille , & beaucoup d'autres néceffités. Aufi loin d’avoir du gain , eft-il endetté. Au contraire, un Virginien qui cultive le bled,

ET DES ETATS-UNIS. 179 plus que la moitié , & quoique la paix ait un peu ranimé cette culture par le rehauffement du prix , elle ne tend pas moins à la décadence , par l’avantage inconteitable que les Virginiens trouvent aujourd’hui à lui préférer la culture du bled, du maïs , du chanvre , du coton , &c. Cette expérience eft décifive pour la France, où l'on ne connoît aucun de ces terreins trop gras qu’on puifle , comme en Amérique, préparer à produire les denrées par une première culture en tabac. La France a donc intérêt à tirer le tabac de l'étran- ger, mais il faut qu’elle le paye avec fes manu- factures : elle peut jouir de cet avantage plus

récolté cent boifeaux à la place du boucaut de tabac , & ces cent boifeaux lui rendent 30 liv. ou pounds de Virginie; outre qu’à côté de cette culture , il peut recueillir du maïs ; du fourrage , nourrir des cochons , des beftiaux , faite des fa- laifons. Audi voit-on tout profpérér dans les poffefions dit Virginien laboureur. Les negres y font bien nourris, bien vêtus, bien portans ; ceux des planteurs font à l’extrémité oppofée , la culture du tabac ne leur laiffant point de repos , ne leur offrant aucun dédommagement, les a bientôt épuilés. Les Virginiens qui cultivent le bled payent très - facilement les taxes & ont acquitté leurs dettes. Ceux qui ne cultivent que le tabac, payent difficilement les impôts; les dettes les écrafent. Le même état de chofes exife dans le Maryland ; dans la Caroline du fud , & l’on ne verra bientôt dans ces contrées , hors les cas de défrichemens , que quelques plantes de tabac cultivées autour des habitations , comme dans quelques parties des États du nord , où l’on abandonne cette petite culture sux negres comme une récompenfc ou un encouragement. Mij

180 De la France pleinement avec F Amérique libre , qu’avec toute autre contrée. Nous n’en répéterons pas les rai- fons ; nous obferverons feulement que les Améri- cains libres , ayant une immenfe étendue de terres dont le défrichement ne peut s’opérer qu’à la fuite de plufieurs fiecles , doivent avoir long-teins du tabac à fournir à l’Europe, puifque cette production paye avec ufure les frais des défrichemens. Il eft vrai que la culture du tabac en Amérique doit s’éloigner toujours davantage de la mer, & que les frais de tranfport peuvent devenir fi confidérables que fon exportation en Europe ne foit plus avantageufe. Mais diverfes considérations reculent cette époque ; 10. En ne cultivant le tabac que dans les terreins abfolument neufs , cette culture eft beau- coup moins difpendieufe & la récolte beaucoup plus abondante; par conféquent il coûtera moins cher fur le fol nouveau , que lorqu'il exige plus de travail, & plus d’engrais. 20. L’Amérique , coupée en tout fens par des fleuves & des lacs, a des refources infinies pour rendre le tranfport par eau facile à-peu-près par-tout, & par conféquent prefque jamais coûteux. Il eft aifé d’y multiplier les canaux & conféquemment les communications : nulle partie du monde n’eft fa- vorifée à cet égard comme l’Amérique. 30. Les bords de l’Ohio & du Miffiffipi offrent des terreins immenses à défricher ; l’Ohio tombe dans le Mifif-

et des États-Unis. 181 fipi, qui tombe à fon tour dans la mer ; ces deux fleuves font navigables prefque par-tout, & les terreins qui les bordent produifent déjà & produiront long-tems d’excellent tabac (1). 4°. Enfin, quand le prix du tabac devroit augmenter par la difficulté de la culture , cette hauffe ne fera pas reffentie en France , fi les Américains libres , donnant chez eux la préférence à la culture , confervent le befoin des manufactures Européennes , & préfèrent celles de France. Dans ce fyitême l’échange entre les marchandifes manu- facturées en France , & les productions du fol Américain peut encore fe faire avec avantage, lors même que les productions Américaines fe vendroient en France au-defous du prix d’achat en Amérique. On a vu long-tems , & cette cir-

( i ) On ne fauroit trop gémir fur cette politique étroite de l’Efpagne, qui voudroit fermer aux Américains libres toute communication avec la mer par le Millifipi. Comment ne voit- elle pas que fon intérêt mercantile l’invite au contraire à fa- vorifer cette navigation par des entrepôts fur ce fleuve, voifins de fon embouchure ? Ignore-t-elle donc les avantages des villes d’entrepôt ? Et quant à fon intérêt politique , en eft-il un plus grand pour elle dans ces contrées , que de le rendre inceffam- ment nécefaire aux établiffemens Américains à portée de l’Ohio ? Faut-il attendre qu’ils prennent d’autres habitudes? Que gagne- t-on à faire naître des mécontentemens chez un peuple libre? Si l’on ne veut pas qu’il devienne puifant un jour, il faut le détruire, & fi cette barbarie n’eft pas du dix-huitieme fiecle, il faut s’en faire un ami. Les milieux font en politique un vain enfantillage. M iij

182 De la France confiance fubfifte peut-être encore , le commerce François au Levant donner de grands bénéfices 2 quoique les marchandifes apportées en retour fe vendiffent moins cher en France , qu’on ne les payoit fur le lieu même de leur production. Tirer de l’Amérique libre les tabacs que la. France peut confommer , & les payer avec fes manufactures , eft donc une fpéculation que le gouvernement François a le plus grand intérêt de faciliter. Cette feuille , dont les fermiers géné- taux ont la vente exclufive , procure au Roi un revenu net de vingt-huit à vingt-neuf millions de livres , & il a fallu , pour l’obtenir , porter la vente du tabac à un prix qu’il eft impofible d'au- gmenter , fans exciter toujours plus la contrebande, & fans s’expofer à voir diminuer la confomma- tion du tabac. Cependant le gouvernement doit s’attendre à être follicité tôt ou tard pour une augmentation de prix ; car il eft probable que le tabac renchérira fur les lieux qui le produifent. Or, on préviendra ou l’on retardera la nécefité de cette augmentation, fi l’on s’applique à le recevoir d’une manière toujours plus directe en échange du produit des manufactures ; d’ailleurs, toutes chofes égales, la faveur que celles-ci en recevraient, rem- placerait une diminution dans ce revenu , en bonifiant d’autant fes autres branches. Mais cet échange fi défirable ne fauroit exifter

et des Etats-Unis. 183 fous le régime actuel. Les fermiers généraux ne font pas commerçans. Contens d’obtenir un bénéfice certain fur le monopole dont ils payent chèrement le privilège, ils s’inquiètent peu fi ce monopole peut s’exploiter d’une manière plus ou moins défavorable à la nation : peut-être même font-ils gênés à cet égard par la réduction de leurs bénéfices , & par la guerre toujours plus coûteufe qu’ils font obligés de foutenir contre l'induftrie des fujets François dont ils combattent les intérêts. La ferme achète vingt-trois à vingt - quatre millions de livres pefant de tabac , foit la quantité de trente-trois mille boucauts, pour lefquels elle dépenfe, non compris les frais de transport, au moins fept à huit millions de livres tournois. Une plus grande quantité pourroit être fournie à la France par l’Amérique libre, fans y caufer de renchériffement , puifque la Virginie feule , réduite à la moitié de fon ancienne production , en four- niloit quarante mille boucauts. Voilà donc une valeur de près de huit millions en tabac, qui pourroit être échangée contre une valeur pareille de marchandifes Françoifes , fournies directement aux Américains libres , fi le tabac devenoit marchand ; c'eft- à-dire , fi , arrivant d’Amérique, il trouvoit en France plufieurs acheteurs en concurrence les uns des autres. Cette concurrence eft néceflaire pour délivrer

M iv

184 De la France l’armateur de la crainte de recevoir la loi du monopole , pour l’enhardir à tenter des échanges avec les Américains libres. Sans cette concurrence les tabacs ne feront jamais mis par les commercans au rang des retours affurés. Les Américains libres les apporteront avec timidité; les François feront plus timides encore à les acheter en Amérique , & le monopole intérieur néceffitera toujours une autre efpece de monopole en Amérique même , également fatal à ce commerce ; car, fi d’un côté il faut du tabac à la ferme, de l’autre, elle feule peut le vendre en France : on ne lui en portera donc que fur fa commiflion expreffe , dont un commiflionnaire unique fera toujours chargé. On ne peut rien oppofer de folide à cette con- fêquence naturelle de l’état actuel des chofes. Les encouragemens , les primes, les ports francs, les dépôts , pour éviter de vendre fi la ferme ne veut pas payer convenablement , tous ces expédiens ne font que des palliatifs auxquels l’armateur ne s’abandonne pas deux fois de fuite. Par-tout où la marchandife ne peut être achetée que par un acheteur unique & privilégié , elle ne peut y arriver que fur convention faite d’avance avec le privilégié, elle n’appartient plus au commerce général. Mais, dira-t-on, il faut toujours que la ferme

et des État s-U n i s. 185 paye le tabac qu’elle achète; les armateurs qui porteront de nos manufactures en Amérique, y trouveront par conféquent des traites fur la ferme : ils les prendront en paiement de leurs marchandifes , ils pourront même lui apporter fon tabac à fret. Cette réponfe ne peut paroitre fpécieufe qu’à ceux qui ignorent les convenances qui déterminent les commerçans. Nous avons obfervé que la commiffion des tabacs pour la ferme fera toujours , quoi qu’on fade, confiée à un feul commiffionnaire; dès-lors, on ne peut pas l’obliger à attendre pour fes rembours & pour l’expédition des tabacs, la commodité , les convenances des importateurs de marchandifes Françoifes en Amérique. On ne peut pas empêcher ce commiffionnaire de la ferme de faire d’avance des combinaifons particulières fur fes rembours, fur l'emploi des avances qui lui feront dues. On ne peut pas lui interdire des fpécu- lations relatives à fes propres expéditions; en un mot , on ne peut pas l’obliger à faire coincider fes convenances avec celles des armateurs qui auront à rapporter chez eux le produit de leurs marchandifes. Or il faut à ces armateurs, non-feulement une variété d’objets de retour qui leur laiffe du choix , mais encore que ces divers objets fe trouvent à leur portée , à l'inftant où ils en ont be- foin , & qu’ils ne reçoivent de loi à cet égard que celle du profit qu’ils recherchent. Cette loi eft fi

186 De la Franc e différente félon le moment, le lieu , les perfonnes , que l’on voit communément partir de deux villes , au même inftant & de l’une pour l’autre, de l’argent ou des lettres de change, dont l’échange auroit pu fe faire, fans les recherches & le tems perdu , que cet échange auroit exigés ; inconvéniens auxquels les commerçans ne s’expofent jamais volontairement, il feroit trop long d’entrer dans d’autres difcuf- lions. Tous les commerçans inftruits & impartiaux , conviendront avec nous que le tabac ne fera un objet de retour commode & utile au commerce général entre la France & les Etats-Unis , qu'autant qu’il fera rendu en France marchand dans toute l’acception du terme , depuis l'inftant où il arrive , jufqu'à celui où il eft porté dans la boete du confommateur. Mais comment le tabac deviendra-1-il marchand en France ? Comment le tirer des mains du monopole, & conferver en même - tems à l’État un revenu de vingt-huit millions au moins que ce monopole lui procure , & que dans les circontances actuelles il feroit bien difficile de remplacer ? Ce problème mérite d’être difcuté avec attention ; car fi la France veut férieufement établir des relations importantes de commerce avec l’Amérique , elle y parviendra d’autant mieux qu’elle fera rentrer le tabac dans la clafe des objets, dont la confommation chez elle n'ef foumife à aucun monopole.

et des États - U’N i s. 187 Un examen de cette queftion , à quelque longueur qu’il nous conduife , eft intéreffant pour les deux nations : il ne pourra déplaire au gouvernement François , car il a lui - même tellement fenti la nécefité de mettre le tabac fur un pied marchand, pour favorifer le développement du commerce entre la France & les Etats-Unis , qu’il a chargé un comité particulier de s’occuper fpécialement des tabacs fous ce point de vue. M. le marquis de la Fayette y propofa l’année derniere l’abolition du monopole de cette pro- duction. On s’imagine bien que cette propofition entraîna des difcuffions vives avec les députés de la ferme. M. le marquis de la Fayette récapitula leurs calculs , & fondant far leurs bafes même l'éta- bliflement d’un droit d’entrée de trente-deux fois & demi par livre , il démontra que ce droit fuf- firoit non-feulement aux vingt-neuf millions pour l’État, mais rendroit encore, outre fix millions pour les frais de régie & de garde contre la contrebande, un bénéfice de dix pour cent pour le régiffeur, & une fomme par-delà affez confidérable. Expofant enfuite fes propres calculs , il démontra que ce nouveau régime ameneroit une plus grande confommation du tabac, que ce tabac fe- roit tout-à-la-fois moins cher & de meilleure qua- Été, & que le royaume feroit délivré des vexations

as 188 DELAFRANCE & des défordres occasionnés par le monopole ; avantage bien grand , bien mal apprécié jufqu’à préfent, même en ne calculant que d’après le but de la fifcalité , & qu’il appartenoit à l’âme fenfible de M. de la Fayette de développer avec intérêt. Qu’il nous foit permis de nous arrêter un moment fur le fpectacle touchant & nouveau qu'of- froit cette Qu'il nous foit permis d'adreffer à ce jeune & généreux François les hommages de cette philofophie paifible , qui n’admira jamais dans les exploits militaires que le but feul louable , de favorifer la liberté , & avec elle les progrès des lumières & de la raifon. M. de la Fayette a contribué par fa valeur à venger les Américains ; il s’occupe maintenant à étendre leur commerce & celui de fa patrie. Puiffe-t-il avec un fuccès égal pourfuivre cette utile carrière ! La ferme générale a rejette les calculs de M. de la Fayette, mais fans les détruire. Nous regrettons de ne pouvoir publier ici les détails de cette difcuffion contradictoire , car c'eft peut-être lapre- miere fois que la queftion fur la meilleure maniéré de concilier l’impôt fur le tabac avec la liberté de fon commerce a été foumife à des calculs auffi précis, & notre regret eft d’autant plus grand que ces calculs éclaireroient les nôtres. Le moyen propofé par M. de la Fayette eft effentiellement le feul bon pour remplir le but

ê T des État s-U n i s. 189 que fe propofoit le comité ; mais nous croyons que l’obligation, impofée au propriétaire'ou marchand du tabac en feuille, de payer le droit entier à l’entrée du royaume, entraîne plufieurs inconvéniens. i°. Cette avance efi: confidérable fur une mar- chandife qui vaut à peine la cinquième partie du droit ; par conféquent elle décourage , elle rend plus difficile l’achat des tabacs , comme retour. Un grand principe dans le commerce eft de lui éviter des avances inutiles , lors même qu’on s’oblige à les rendre. C’eft le défaut des drawbacks Anglois. 20. Un droit de trente-deux fois & demi par livre de tabac infpire une grande tentation de l’éviter ; delà, fraudes & manoeuvres pour y réuffir. 3°. Dans ce fystême , on fera obligé , pour favo- rifer l’importation, de n’exiger le droit qu’au moment de l’expédition du port de mer François à l’intérieur du royaume, & delà réfulte la néceffité d’établir des ports francs ; mais d’un autre côté, pour gêner la contrebande, il faudra limiter ces ports & établir un entrepôt rigoureux dans chacun d’eux , ce qui entravera beaucoup le commerce & de plufieurs manieres» 40. Enfin le droit entier du tabac exigé à l’entrée du royaume, privera la France du commerce d’exportation à l’étranger des tabacs manufacturés qu’elle peut faire- & rendre confidérable. Car la méthode des rembours de droits aux frontières

19o De la France pour favorifer ce commerce étranger, ne fauroit convenir à ce royaume ; elle entraîne une foule d’embarras, d'inconvéniens & d'actes de mauvaife foi, que, par la nature des chofes, il eft également impoffible d’éviter & de punir. Trouver un moyen de divifer G de répartir ces trente- deux fois & demi, combiné de manière que , quoique le tabac devienne marchand, ce droit ne provoque point la contrebande, n oblige pas à foudoyer une armée de furveillans , n éprouve point de diminution , n en fafe éprouver aucune ni à la confommation, ni à la qualité du tabac ; telles font les conditions du problème. Nous croyons en avoir trouvé la folution : mais avant d’hafarder nos idées à ce fujet, il ne fera pas inutile de répondre à une objection devenue , fi non plus forte , du moins plus accréditée par l’efpece d'affentiment qu’on lui a donné dans un ouvrage juftement célébré. On objecte donc contre la liberté de ce com- merce , qu’elle établit une concurrence aux achats dans l'étranger , laquelle occafionne le renché- riffement de l’objet, & par conféquent une plus grande dépenfe pour l’obtenir, que fi la faculté de l’acheter étoit concentrée dans une feule main. Mais les faits & la nature des chofes, confi- dérés dans toute leur étendue , font abfolument contraires à cette objection. Elle n'eft pas même

> , - et des Etat s-U n i s. 191 Vraie à l’égard des productions dont la quantité fe- roit irrévocablement limitée ; car alors les acheteurs en concurrence , favent bientôt fe réunir pour n'oppofer qu’une feule offre à un feul vendeur , & le plus fouvent celui-ci eft dupe de fon avidité, lorfqu’il veut abufer de la poffefion unique de pareilles productions, pour faire la loi aux acheteurs. Quoi qu’il en foit , les tabacs ne font pas dans ce cas : c’eft une production dont la quantité eft illimitée : elle peut être réduite ou augmentée félon les convenances du cultivateur. S’il y a peu de demandes , les prix baifferont & la culture diminuera , auffitôt que cette baiffe attaquera effentiellement le profit du cultivateur ; fi la demande eft confidérable , elle fera hauffer les prix ; cette hauffe augmentera la culture par l’appas du profit, & cette augmentation ne tardera pas à rétablir la modération dans les prix (1). C’eft la loi immuable de l'action & de la réaction en-

(i ) Par-tout ou il y aura des exceptions à cette règle, à ce fait , vous trouverez que la liberté eft gênée par quelqu'atteinte plus ou moins cachée ou redoutée. C’eft un mal-entendu volontaire ou involontaire à ce fujet , qui éternife la queltion fur la liberté du commerce des grains. Il femble qu’on craigne de paffer pour ignorant en ne tirant des corollaires que de la Ample nature des chofes. On diroit qu’en matières d’économie politique, l'eprit humain ne peut s’honorer de fes conceptions qu'en raifon de leur éloignement des règles de l'arithmétique.

192 De la France tre la production & la confommation des objets de commerce. Laiffez-les à une entière liberté , & la quantité des productions fe mettra toujours dans un tel rapport avec la confommation , que les travaux & les avances néceffaires pour la pro- duction, ne rendront jamais que des profits très- rapprochés des befoins raifonnables des auteurs de ces travaux & de ces avances. S’il arrive quelques exceptions momentanées à cette loi, c'eft en ignorant ou diffimulantleur vraie caufe, qu’on en tire desargumens fpécieux contre la loi même. Il eft bien clair , par exemple, que fi l’on n’a pas prévu l’inftant où le privilège d’une compagnie ceffe , l’affluence des commerçans qui fe partagent tout-à-coup fon commerce, caufe au pays , où fe font les achats, un ren- chériffement de la marchandife qui auparavant n'étoit achetée que par le privilégié ; mais cette même avidité, qui fait que chacun de ces nouveaux venus veut en avoir le plus poffible , ne les abandonne pas lorfqu’il faut vendre , & la concurrence défavantageufe qu’ils le font encore à la vente, leur enfeigne bientôt les proportions dans lefquelles ils doivent fe renfermer à l’avenir. Il arrive auffi que la liberté rendue découvre les moyens d’une plus grande confommation, & que cette circonftance maintient les prix hauts; mais cette hauffe ne dure que le teins néceffaire pour que la production fe mette au niveau de cette con- fommation

et des États-Unis. 193 fommation nouvelle , & ceux qui connoiffent les hommes & les chofes, fa vent bien que ce moment ne tarde pas à paroître .... Mais quand la fin d’un monopole eft prévue , quand on eft certain qu’il ne fe renouvellera pas , il arrive presque toujours, qu’au pays où il faifoit les achats, on y fait de grands préparatifs pour le moment de la liberté , tels même qu’ils furpaffent encore les quantités que peuvent acheter les divers con- currens qui fuccédent à la compagnie privilégiée , & alors aucune augmentation de prix ne fe fait fentir. Mais, encore une fois, que ceux qui fur cette matière réfiftent à l’évidence (1), confidérent

(i ) Dans le fait, le défaut de concurrence à l’achat empêche le plus Couvent qu’il fe faite à bas prix. On ne peut nier que les manufacturiers ainf que les cultivateurs , ne foient naturellement portés à produire au-delà des demandes des acheteurs, quelque grand que fort leur nombre , dès que ceux-ci font en. concurrence. Il faut également convenir que les manufacturiers & les cultivateurs bornent leurs travaux en-deçà du befoin & de la demande , lor r qu’ils craignent la loi d’un feul acheteur ; car ils n’ont que ce moyen d’échapper à fa tyrannie , & cette circonftance tend néceairement à foutenir les prix hauts, puifqu’il y a moins de produit que de befoin : par conféquent la queftion eft décidée contre les compagnies privilégiées. Audi dans quelle mifere les Anglois r?avoient-ils pas réduit l’Irlande en lui interdifant le commerce extérieur ? Les manufacturiers craignant la tyrannie des Anglois , feuls acheteurs ou confommateurs , déferterent bientôt leurs atteliers, & le petit nombre des perléverans vendoit très - chèrement pour la con- N

194. De la France l’état général des importations étrangères : les objets de ces importations laides à la liberté du commerce , font en beaucoup plus grand nombre que ceux qui fe trouvent enveloppés dans le filet du monopole. On devroit donc remarquer au-de- hors une cherté artificielle fur-tout ce qu’on ne peut y acheter qu’en concurrence, comme on voit une femblable cherté exifter au-dedans fur toute pro- duction étrangère vendue par le monopole. Cependant l’expérience prouve le contraire. Un grand nombre de marchands achètent en concurrence au-dehors , pour revendre en France, bien des fortes de matières premières néceflaires à fes manufactures , ou à d’autres confommations habituelles , & l’on ne voit pas que cette concurrence à l’achat les rende plus cheres que ne le

fommation intérieure de leur pays , de la mauvaife marchan- dite, dont il craignoit encore de fabriquer une trop grande quantité. Les fertiles contrées du Bengale & de l'Indofan tendent à ce d'périfement par l'effet néceffaire du monopole de la compagnie Angloile. Les belles toiles, les belles moufelines y font aufi rares qu’elles y abondoient autrefois. Encore fi ces compagnies , qui portent leur influence deftructive fur le lieu de la produlion , favorifoient , par les hauts prix qu’elles exigent, les manufactures nationales, le bien intérieur naîtroit peut-être du mal extérieur ; mais elles font infatigables dans leur guerre générale contre tout ce qui peut s'oppofer à leur avidité. Il n’y a aucune perfonne expérimentée, qui doute, par exemple, que le manufacturier François n’ait tout à craindre de la nouvelle compagnie privilégiée des Indes,

ET DES É T A T S-U N I S. 195 comportent les falaires , les avances, les intérêts & les profits fuffifans pour donner l’exiftence à ces matières. Si l’on objectoit encore que ces matières ne font que des fupplémens à celles que la France produit elle-même , & que par conféquent cette production intérieure établit un contre-poids qui empêche le trop haut prix de la production étrangère , nous répondrions qu’il y a des matières confom- mées en France, qui ne jouiffent pas de ce contrepoids , & qui n’offrent cependant rien d'extraordi- naire dans le prix auquel on les acheté au-dehors. Ajoutons que quoique la culture du tabac foit profcrite en France & doive l’être , on y aurait bientôt des tabacs, venant d’autres pays que de l’Amérique, fi la liberté de l’achat (1) laiflée dans les Etats-Unis à tout armateur, y caufoit un renchériffement fenfible dans le prix de cette feuille; carl’Eftde l’Europe offre auffi d'immenfes contrées, où la civilifation s’étend & où il y aura long-tems de la convenance à cultiver des tabacs comme en Amérique.

( 1 ) Le lecteur fe rappellera que la liberté à l’achat n'ef rien fans la liberté à la vente. Tout armateur peut acheter des tabacs en Amérique 8c les apporter en France , mais il ne peut les y vendre qu’à la ferme générale , ce qui équivaut à une défenfe d’en acheter , défenfe plus religicufement obfervée que toute autre ; car elle eft prononcée par l’intérêt de l’armateur. N ij

196 De la France Non, les partifans de la liberté du commerce, qui affirment qu’elle feule produit, non-feulement les proportions les plus juftes entre les quantités & les befoins, mais encore les prix les plus équitables , ne font pas entraînés par l'empire, des mots , comme on les en accufe trop légèrement. Ils ont pour eux les faits, la logique & les leçons de l’expérience (1). Convaincus donc que le fyftême de la liberté du commerce réunit tout en fa faveur & ne blefe que les intérêts du monopole , nous expoferons notre idée, quelqu'imparfaite qu’elle puiffe être, fur la manière de percevoir le droit d’entrée fur le tabac en feuille, propofé par M. le marquis de la Fayette (2).

(i) Si le fyltême de la liberté n’a pas encore prévalu, c'ef qu’il faut, pour s’y affermir , de la perfévérance & beaucoup d'abitude d'obferver & de réHéchir. Sans cette habitude il ef difficile de fuivre à la trace, dans le train des affaires, toi.ses les circonftances équivoques qui appartiennent quelquefois aux intrigues du monopole, & le plus fouvent aux fauffes notions & à la manie réglémentaire dont aucune nation commerçante n’a encore fa fe garantir 5 circonances que les partifans du fyftême coercitif ne manquent pas de donner hardiment pour les effets de la liberté. ( a ) Sans doute que l’impôt direct feroit préférable à toutes ces inventions, qui, quelque heureufes qu’elles puiffent être, auront toujours de grands inconvéniens , dont l’impôt direct feroit exempt. Sans doute que l’impôt fur le tabac, quelque vanté qu’il foit , n’eft au fond qu’une impofition territoriale , donc le déguifement double & triple la «barge fur la terre »

et des Etats-Unis. 197 Plus le droit impofé fur une production eft confidérable & plus il invite à la fraude , & la fraude eft ici d’autant plus féduifante , d’autant plus grande & plus difficile à réprimer , que le prix d’achat du tabac eft peu confidérable comparativement au droit. La livre du tabac , mis en état d’être vendu au confommateur , coûte à peine douze fois à la ferme générale , tandis que le confommateur la paye quatre livres. Elle laifle par conséquent un bénéfice de foixante-huit fois. Peut-on offrir un appât plus grand à la contrebande ? Combien de profeffions honnêtes font moins lucratives que le métier de fraudeur de tabac ? Eft-il furprenant qu’il ait fallu dreffer des gibets pour le réprimer , & que ces rigueurs , plus criminelles cent fois que le délit , aient toujours été inutiles ? La ferme générale en vend environ quinze millions de livres pefant: ces quinze millions fuppofent, à caufe du déchet à la fabrication, qu’elle en achète vingt - trois millions quatre cens mille livres en

fans porter dans les coffres de l'Etat ce qu’elle paye pour cet objet. . . Mais la grande révolution qui placera l'impôt immédiatement fur fa véritable bafe , eft elle prochaine ? Il eft permis d’en douter, & en l’attendant, c’eft travailler a la diminution du poids des impôts de tout genre , que de chercher .pour quelques-uns , des formes qui fe concilient avec la liberté du commerce; car les refources de celle-ci, pour enrichit l'Etat । font infinies. N iij

198 De la France feuille : c’eft ce tabac en feuille que M. de la Fayette a proposé d’affujettir à un droit d’entrée de trente-deux fois fix deniers par livre pefant ; & c'eft ce droit qui produiront trente-huit millions cent quatre - vingt - fept mille cinq cens livres tournois ; defquelles , prélevant trente millions pour le Roi, on voit qu’il en refteroit encore plus de huit millions pour les frais de régie de ce nouveau régime, & pour les bénéfices des fermiers ou régiffeurs (1). On voit donc au premier coup-d'œil que M. de la Fayette propofoit un régime fimple , qui, en rendant le tabac au commerce libre, augmentoit, loin de la diminuer, la finance que l’Etat en retire.

Pourquoi fa proposition n'a-t-elle eu aucun fuccès ? Nous l’ignorons ; mais nous avons ob- fervé que ce droit laife à la contrebande un appât encore trop puiffant. Il entraîne donc la nécef- Eté de conferver un grand établifement de gardes destinés à prévenir la fraude. Cette nécefité aura fans doute fourni à la ferme générale un prétexte fpécieux pour rejetter ce changement. En effet , dès qu’il faut garder , & garder à grands frais , la ferme générale, ayant à fes or-

( i ) Les frais de la ferme générale pour les tabacs , ne vont pas à fix millions : elle n’en dépenfe pas même plus de huit pour fon état de guerre contre tous les contrebandiers.

ET DES ETATS-UNIS. 199 dres une armée de furveillans , qui continueroit de lui être néceffaire , lors même qu’on lui en- leveroit les tabacs, offre une économie en employant les mêmes foudoyés contre les fraudeurs de tabac ? Mais comment la ferme y confen- tiroit-elle pour d’autres intérêts que pour les liens ? Cette confidération la mettoit donc en état de contraindre l'adminiftration à ne confier qu’à fes mains la perception du nouveau droit ; & dès- lors , il n’eft pas étonnant que fon refus de concourir à aucun changement, joint à quelques autres circonftances , ait conduit à laiffer fubfifter l’état actuel des chofes. Il feroit donc avantageux de pouvoir donner à la perception de ce droit une forme, qui tout- à-la-fois affurât le revenu de l’Etat , & rendit inutile l’intervention de la ferme générale. Cette forme feroit celle fans doute, où les fabricans & les débitans du tabac auroient eux-mêmes intérêt à veiller à la contrebande , & où du moins elle ne pourroit jamais devenir pour eux un fléau décourageant. Tel eft le but qui nous a guidés dans le fyftême d’impôt fur le tabac que nous propo- fons. Le lecteur jugera fi nous l'avons atteint. Ce fyftême offre un grand avantage : il permet d’efpérer qu’un jour le droit même de trente- deux fois fix deniers, propofé par M. le marquis de la Fayette, feroit réduit, puifque , dans ce fyftême , on n’a pas befoin d’un droit aufi N iv

200 De la France fort , pour procurer à l’Etat le revenu qu'il tire maintenant de l’impôt du tabac. Cependant pour mettre les efprits à portée de comparer notre méthode avec celle de la ferme, & avec celle de M. de la Fayette, & pour en faire fentir l’avantage , nous prenons les mêmes bafes que lui, & nous partons du droit des trente-deux fols Ex den. Voyons d’abord par quel moyen on évitera plus fürement cette contrebande que M. de la Fayette s'eft propofé de détruire. Si la contrebande du tabac eft féduifante par le profit qu’elle offre , il faut d’un autre côté convenir qu’il n'eft pas bien difficile de l’empêcher. L’odeur de cette production eft affez forte pour que le contrebandier en craigne la trahifon ; par conféquent il ne peut l’introduire que lentement & par petites parties. Impofer un droit très - modéré à l'entrée du tabac , eft le vrai moyen de prévenir la contrebande du tabac en feuille. Il eft lourd & volumineux ; les frais & les rifques font dans ces cas très-confidérables. Or beaucoup de frais, beaucoup de rifques, & peu de gain fuffifent pour empêcher la fraude. Cinq fois par livre pefant de droit d’entrée fur le tabac en feuille, produiront déjà , fans offrir un appât à la contrebande , un revenu de cinq millions huit cens cinquante mille liv. Cet impôt

ET DES ÉTAT S-U N I S. 201 modéré offre un double avantage. Il difpenfe de hériffer les frontières de ces furveillans toujours odieux ; &, ne grévant pas les importateurs du tabac en feuille par une grande avance, il ne gêne pas ni ne décourage pas les armateurs de choifir en Amérique cette production pour objet d’échange. La contrebande dans notre fyftême ne fera pas plus à craindre pour le tabac manufacturé ; car il ferait impoflible qu’il s’établît aucunes manufactures de tabac dans l’intérieur du royaume, fi le gouvernement ne vouloit pas les permettre. Elles exigent affez d’efpace & d’ouvriers pour exclure la poflibilité du fecret. On peut donc empêcher, prefque fans frais, qu’aucune fabrique de tabac ne s'établiffe fans permifion , & cette permiffion peut être vendue. La ferme générale a dix manufactures qui four- niflent entr'elles à la vente intérieure de quinze millions de livres pefant de tabac manufacturé. On a vu que ces quinze millions fuppofoient l’achat de vingt-trois millions quatre cens mille livres, en feuille. En affujettiffant les manufacturiers, qui obtiendront une permiffion, à une finance équivalente à dix fois pour chacune de ces livres de tabac brut, on aurait un produit de onze millions fept cens mille livres , & voilà déjà quinze fois trouvés dans les trente-deux fois & demi qu’il s’agit d'impofer. Dans ce régime , le tabac non-manufacturé ,

102 De la France rendu à la porte du fabricant ne lui coûte que vingt-un fols huit deniers la livre ; mais là il doit acquérir une augmentation de valeur par la main- d’œuvre qui le met en état d’être confommé. Nous n’avons pas des connoiffances fuffifantes pour apprécier avec exactitude cette augmentation. Elle doit être composée du montant du déchet opéré par la fabrication du tabac brut , des dépenfes du fabricant & du gain qui lui eft dû. Mais d’abord comment calculer ce déchet ? Nous ne le pouvons que par approximation. Or nous favons que, dans les manufactures étrangères, on ne l'eftime pas à plus de trente pour cent (1) ; & nous croyons ne pas nous écarter de la vérité , en allouant pour ce déchet, pour les frais de préparation , & pour l’augmentation à faire fur les quinze fois de droits , déjà payés , qui

(1) Ce déchet de 50 pour cent eft réduit à peu de chofe dans l’étranger. Il provient des côtes de la feuille. On les brûle à la ferme générale par des raifons que nous ignorons. Dans les manufactures étrangères on les employé. On en fait du tabac en corde , à l'ufage de ceux qui le mâchent. Les gens de mer & les habitans des ports confomment beaucoup de ce tabac ; on regarde cette habitude comme utile à la fanté , du moins elle n’a pas paru jufqu'ici lui être contraire. La ferme fait donc une perte gratuite de 30 pour cent fur la feuille du tabac , que les fabricans en concurrence ne feroient certainement pas. Il y a d’autres fecrets de manipulation dont le bénéfice , entre les mains de la concurrence, tourneroit au profit du public & de l'cxtension du commerce.

et des États-Unis. 205 doivent fe retrouver fur une quantité réduite par la manipulation , neuf fois quatre deniers par livre de tabac fabriqué. Celui-ci revient donc à trente- un fois la livre au fabricant. Une marchandife d’un ufage auffi général ne refte jamais long-tems en magafin. Ainfi, en fuppofant que le fabricant ne prenne que quinze pour cent pour fon bénéfice de fabrication & pour fes avances , c'eft fuppofer l’extrême ; il pourra donc vendre fon tabac fabriqué au débitant à trente-cinq fois fix deniers la livre (1). Mais il refte encore dix-fept fols fix deniers à appliquer du droit de trente-deux fois & demi fur le tabac brut ou en feuille. Ces dix-fept fols fix deniers doivent être produits par le débit de quinze millions de livres pefant , puifque la ferme générale ne vend que cette quantité de tabac manu- facturé dans les provinces foumifes à fon bail.

( 1 ) On vient de voir dans la note précédente , que le déchet de 50 pour cent n'eft pas une perte 3 mais nous avons exagéré ce déchet : car nous fuppofons ici que la quantité de vingt- trois millions quatre cens mille livres pefant de tabac ne rend que quinze millions de livres pefant manufacturées; & à 30 pour cent de déchet, cette quantité en doit rendre 16 millions trois cens quatre - vingt mille livres , ce qui laiffe en faveur de notre calcul un rabais de dix pour cent à faire dans nos eftimations fur tout ce qui n’appartient pas au droit d’entrée. Nous ne faifons point entrer dans nos calculs l'humectation du tabac > la concurrence ne peut fur ce fecret qu’être avantageufe au public.

104 De la France Ces dix-fept fols & demi fur le tabac brut portent la livre du tabac manufacturé , de trente-cinq fois fix deniers, prix du fabricant, à trois liv. deux fols neuf deniers & une fraction , fur quoi il faut encore ajouter le bénéfice du débitant. La ferme générale lui remet le tabac en poudre à trois liv. douze fois la livre de dix-fept onces.— Il le vend quatre francs la livre de feize onces. — Il pourroit donc le donner à meilleur marché dans ce nouveau régime. Mais comment fe fera la perception de ces dix-fept fols & demi, foit de vingt millions quatre cens foixante - quinze mille livres qui manquent pour compléter le produit du droit de trente- deux fois & demi ? Le voici : Nous avons obfervé qu’il étoit impoffible que le tabac pût fe fabriquer fecrétement ; il eft encore impoffible que le débit en foit fecret & qu’il s'établiffe par conféquent aucun débitant public de tabac fans la permiffion du gouvernement. Voilà donc de nouvelles permiffions à vendre. Or, il y a dans le royaume au moins quarante mille de ces débitans ; & puifqu'ils achètent le tabac à trois liv. douze fois la livre , de la ferme générale , ils ne feront pas grevés en achetant une permiffion de le débiter, qui ne fera au fond qu’un à compte fur le prix du tabac. Ils pourront d’autant mieux faire cette avance , que le fabricant ne leur

et des États-Unis. 205 vendra le tabac manufacturé qu’à trente-cinq fois fix deniers la livre & même à moins. Vingt millions quatre cens foixante - quinze mille livres , divisées par quarante mille , font un peu moins de cinq cens douze livres. Les permiffions de vendre du tabac , coûteront donc cinq cens douze livres l’une portant l’autre (1). Mais qui diftribuera ces permiffions ? Les fabri- cans & à leurs rifques. Car s’ils n’en étoient pas chargés, ils auroient eux-mêmes la facilité de vendre du tabac à d’autres qu’à des débitans au- torifés, & de fe fouftraire au droit de vente, dont leur fabrication n'ef pas chargée. Ainfi les fabricans auroient deux fortes de permiffions à acquérir , celle de fabriquer, calculée à raifon de dix fois par livre de tabac en feuille , & celle pour débiter ou faire débiter le tabac manufacturé. Ces dernieres feraient créées d’avance au nombre de quarante mille, & d’après des divifions qui les rendiffent convenables aux quarante mille bureaux, débitant actuellement le tabac de la ferme.

( i ) On fent que les répartitions de cette femme doivent Être faites en portions inégales ; car le débitant d’un petit village n’acheteroit pas une permifion dont le prix excéderoit la quantité de fon débit. Les connoifances néceffaires pour faire ce tarif nous manquent, & d’ailleurs ce travail feroit ici parfaitement inutile.

206 De la France De cette manière le tabac ne pourroit être ni fabriqué , ni vendu dans le royaume , fans en avoir préalablement obtenu la permiffion à prix d’argent ; & comme le gouvernement fe borne- roit à s'affurer d’une recette de trente-huit millions , il ne délivrerait aucune permiffion de fabriquer & de vendre , qu’il n’eût préalablement reçu le nombre de foumifions qui , tant en per- miffions de fabriquer que de débiter, lui affuraf- fent cette fomme ; moins le produit du droit d’entrée à raifon de cinq fois par livre pefant , lequel droit feroit toujours perçu aux frontières. On ne limiteroit pas d’avance le nombre des fabriques ; mais aucune ne commencerait fon établiffement que le gouvernement n’eût des foumiffions fous caution , pour un nombre de fabriques fuffisant pour remplir fon objet. Ainfi les foumiffions détermineraient le nombre des fabriques , & ce nombre réitérait enfuite fixé pendant un teins affez long , afin de laiffer aux fabricans l’efpoir , non-feulement de tout le débit qui fe trouveroit partagé entre eux , mais encore de l’augmentation de débit que leur procurerait leur induftrie. Il eft important , & néceffaire dans ce régime, de porter ces fabriques à un nombre plus confi- dérable que celles de la ferme générale ; car la modicité du droit d’entrée des tabacs en feuille , permettant de l’admettre dans tous les ports

et des États-Unis. 207 du royaume, & à toutes les frontières, il s’enfuit qu’il doit y avoir, autant qu’il eft poflible, des manufactures voifines des principales entrées, pour éviter de trop grands frais de voitures. Chacune de ces manufactures pourroit établir fa principale confommation autour d’elles (1). Un certain nombre de manufacturés eft encore néceflaire pour entretenir l’émulation qui étend & vivifie toute efpece de commerce , & pour prévenir les inconvéniens plus ou moins grands attachés à toute limitation de ce genre. Il ne faut point craindre d’être arrêté par les difficultés qu’entraînent les établiffemens vaftes & difpen- dieux ; la préparation du tabac , même la plus recherchée , n’exige aucun attelier dont les frais ne puiffent fe proportionner, fans désavantage , avec les quantités. Nous n’entrerons pas dans de plus grands dé-

( 1 ) Il y a près de 600 entrepôts de tabac dans le royaume, outre les fabriques & les débitans ; ce qui prouve la nécefité de beaucoup multiplier les fabriques. Cent feroient annuellement, fur le pied adtuel du débit , pour au moins quatre cens cinquante mille liv. d'affaires , l’une portant l’autre. Si on ajoute le produit de la confommation étrangère , que ce nouveau régime donne le moyen d’ouvrir , on voit que le nombre des fabriques peut être porté à deux cens. S’il n’y avoir que deux cens fabriques, le droit de fabrique coûreroit à chacune annuellement, cinquante-huit mille cinq cens liv. qu'il feroit aifé d divifer en plufieurs paiemens , & chacune d’elles répondroit des quatre cens permifions de débiter , qu'elle auroit à diitribuer.

208 De la FRANCE tails , ils feroient inutiles & faftidieux. Si cette forme de perception du droit d’entrée offre des avantages réels , nous en avons dit affez pour montrer qu’aucune difficulté importante ne s’oppofe à fon exécution. Or les avantages nous en paroif- fent évidens. Tout ce qui peut mettre des entraves à l’arrivée en France des tabacs, à la libre fpéculation fur l’importation de cette feuille , eft prévenu, en ne l'affujettiffant qu’à un droit d’entrée de cinq fois par livre ; & ce droit ne peut pas encourager à la contrebande d’une marchan- dife suffi volumineuse que les tabacs en feuille relativement à leur valeur. Un boucaut de cette marchandife fera toujours difficile à cacher. La contrebande du tabac manufacturé eft de même trop difficile, pour exciter des craintes; car ces fabricans multipliés & ces nombreux débitans , tous affujettis à une finance, font autant d’argus très - intéreffés à veiller eux-mêmes fur la contrebande ( 1 ) ; ils le font d’autant plus que ce régime laiffe à chacun d’eux la propriété en-

(1) Quarante mille débitans forment un bon nombre de •aides 5 il ne faut que les intérefer a la furveillance. Or, comme ils font affujettis à payer une permifion , leur relâchement leur cauferoit une perte plus fenfible que dans l’état actuel , où le rfque des débitans ne confifte qu’en un manque de gain. Ces derniers peuvent même faire la contrebande : dans notre plan, elle s’appercevroit bientôt par le fabricant diftri- buteur & caution des permiffions.

tiere

ET des Etats-Unis. 209 tiere du profit de fon induftrie par delà le prix des permisfions , lequel, nous le répétons, ne doit être fixé que fur la confommation actuelle. Il refte une affez grande carrière à cette induftrie pour engager des fabricans à fe préfenter : les permisfions de débit dont ils devront être difpen- fateurs & cautions, ne les embarrafferont pas , puifque les débitans exiftent. Nul doute que la confommation du tabac rendu au commerce ne s’accroiffe. Celle du tabac de la ferme générale fe fait dans une étendue couverte de vingt-deux millions d’ames, & ne va qu’à quinze millions de livres pefant. L'activité de la concurrence doit efpérer de trouver dans cette foible proportion, une augmentation de débit d’autant plus affurée , que la nature & les propriétés du tabac font favorables à fa confommation. Il y a plus : les fabricans , pouvant faire des envois de tabac dans l’étranger, à un prix même, au-deffous de trente-cinq fois & demi la livre, cette nouvelle confommation ne manqueroit pas de s’établir. Elle eft toute à l’avantage du royaume ; elle payerait à l’État le droit d’entrée & celui de la fabrication. La France ferait ainfi l'acquifition d’un commerce nouveau, dont le monopole de la ferme la prive , contre la nature des chofes. Qu’on ne dife pas que le droit de quinze fois par livre , perçu pour l’entrée & la fabrication, conferveroit au tabac François une défaveur qui O

210 De la France continueroit à mettre obftacle au débit dans l’étranger. Ces quinze fols fe compenferont facilement par l’avantage d’une manipulation perfectionnée. Le tabac rentre à cet égard dans la clafe de ces objets, dont le renchériffement modéré ne prévaut pas fur la réputation, & n’interrompt ni le débit ni fou accroiffement. La ferme générale elle-même a des demandes de l’étranger, malgré un prix beaucoup plus confidérable (1). Mais le tabac manufacturé par des fabricans qui n’ont à rendre compte qu’à eux-mêmes, & qui ont une concurrence à foutenir, vaudra-t-il celui de la ferme générale ? C’eft demander, fi, en Hollande où il n’y a ni ferme générale , ni manufacture privilégiée , on prépare de bons tabacs. C’eft demander, fi en France, ces milliers de productions deftinées au goût , à l’odorat , en un mot à la fenfualité , ont befoin d'être miles en ferme pour être rendues plus exquifes (I).

(i) Ces demandes doivent refter bornées, parce qu'il ne convient pas à la ferme de diminuer fon prix- Elle verroît alors rentrer fes propres tabacs en contrebande , car fa garde n’aura jamais, pour l’empêcher, autant d'efficacié qu'une grande multiplication d’individus directement intéreffés à la prévenir. Et comment la France ne vendroit-elle pas fon tabac dans l’étranger en confervant le droit de 15 fois? Le bon tabac râpé de la Flandre Autrichienne s’y vend au détail, 52 fois la livre, moins forte que celle de France. En Alface le tabac d’étrenne fe vend trois francs la livre, & cependant le tabac eft marchand dans ces provinces.

(i ) Les arrêts rendus en 1784, par les parlemens de Grenoble

ET des État s-U N 1 s. 211 La confommation des tabacs François fe fera donc dans l’étranger , & cet avantage eft loin d’être indifférent. Il augmentera les exportations d’Amérique en France , & par conféquent les importations de France en Amérique .... Qui fait même fi l'accroiffement de la recette dans la partie du droit d’entrée que la confommation étrangère procureroit , ne permettroit pas bientôt une diminution dans le droit de fabrication & de débit ? Et alors n'eft-il pas évident que la confommation intérieure & extérieure augmen- teroit encore , & finiroit par réunir deux grands avantages , l’accroiffement progrefif de la recette du fifc fur les tabacs , & une diminution fur le prix de cette production ? Avantages, qui feraient dus à la manière dont nous propofons d’établir le droit d’entrée, auquel M. le marquis de la Fayette a attaché le commerce libre des tabacs. Objecteroit-on l’incertitude de trouver à placer quarante mille permiffions de débiter le tabac manufacturé , quoique le prix de ces permiffions repréfente une partie du débours actuel des débitans ?

& d'Aix , ne prouvent pas en faveur de la manipulation du monopole. Les procès-verbaux dreffés en Bretagne conftatent que le tabac faid étoit une maffe compacte, femblable à des morceaux de terre glaife qu'on tire des carrières ayant une odeur aigre & défagréable, produite par la fermentation.

Oij

DELAFRANCE Ce feroit une fauffe crainte. Car indépendante ment des débitans actuels , qui n’aurcient que plus de raifons de conferver ce genre d'induftrie , la vente du tabac convient à toutes les boutiques où l’on détaille ces nombreux articles compris dans le commerce d’épiceries. On s’y pourvoiroit d’une permiffion, non pas tant pour le bénéfice que donneroit le tabac, que pour réunir à leur affor- tinrent tout ce qui peut les achalander. Il eft connu que dans tous ces magafins, plufieurs articles (1 ) ne procurent au marchand d’autre avantage, que celui de multiplier les occasions de venir à fa boutique. Si les fels fe vendoient de la même manière, au moyen d’une permiffion taxée, tous les épiciers vendroient du fel. Il eft tems de fe réfumer. Quel que foit le jugement porté fur le mode nouveau que nous propofons , pour percevoir en France l’impôt fur le tabac , en en rendant le commerce libre ; quel que foit le parti qu’on prenne à cet égard, il fera toujours vrai que cette branche de commerce eft au rang des plus importantes pour la France & pour les Etats-Unis. Pour ne laiffer à cet égard aucun doute , nous obferverons qu’avant la révolution de l'Améri- que"Angloife, l’Angleterre recevoir, année commune , environ cent mille boucauts de tabac ,

(1) Tel eft le fucre , par exemple.

et des Etat s-U n i s. 213 dont dix mille fuffifoient à fa confommation in- térieure , & quatre-vingt dix mille entroient dans fes échanges avec la France, la Ruffie, l’Allemagne , la Flandre & même le Canada. Le lord Sheffield fait du tabac le principal article du commerce Américain. On ne voit pas s’échapper un objet de trafic auffi confidérable , fans faire des efforts, foit pour le retenir, foit pour le rappeller. Audi l’Angleterre vient-elle , pour faciliter l’entrepôt du tabac Américain dans fes douanes , de fupprimer les droits considérables qu’on y exigeoit ci-devant à leur entrée. Le négociant importeur de cette pro- duction eff maintenant admis à l’y dépofer, en donnant Simplement caution du paiement des droits, fur ce qui fera deftiné à la confommation intérieure. Cette conduite fage des Anglois doit engager toutes les nations qui peuvent ouvrir un commerce direct avec les États-Unis, à enchérir fur les commodités & les facilités offertes par les entrepôts Anglois ; car un peuple libre eff plus ailément rebuté que tout autre par les gênes fif- cales. Mais fi le commerce du tabac n'eft pas rendu libre en France, toutes les facilités actuellement offertes à l’importation de cette feuille, ne produiront aucun effet ; leur fuccès, fi même elles en ont, ne O iij

214 DE LA France fera que momentané, & tous les effais par lefquels on voudra concilier les intérêts du commerce François avec ceux du monopole (i) feront in- fructueux, inefficaces ; nous l’avons démontré. Nous avons démontré que le monopole s'op- pofe aux échanges recherchés & fuivis ; qu’il écarte de la fpéculation générale les objets dont il s'eft rendu maître. Nous avons démontré que la liberté ne renchérira point le tabac ; qu’elle tend à le perfectionner ; qu’elle procurera dans fa manipulation des économies qui permettront de le livrer à un prix plus bas que celui de la ferme; & que par conféquent le débit s’en étendra davantage. Nous croyons avoir démontré la poffibilité de concilier tous ces avantages avec le revenu actuel de l’Etat, même d’augmenter ce revenu , en impofant un léger droit d’entrée fur le tabac en feuille , un droit plus fort fur fa fabrication 2 & un plus fort encore fur fon débit. Notre article eft long, nous le répétons ; mais il eft important. — Il paroîtra tel fur-tout aux

{ i ) On peut mettre au rang de ces effais , la prime de 24 liv. que la ferme eft convenue d'accorder par tonneau de marchan- difes Françoifes exportées en retour par les vaifeaux Américains qui apportent le tabac. Il en eft de même de cet engagement qu’elle a pris d’acheter des particuliers autres que M. Morris , une certaine quantité de tabacs. Vains palliatifs!

et des Etat s-U n i s. 215 perfonnes qui étendant leur vue au-delà du pré- fent, ne peuvent s’empêcher de délirer que leur patrie affermifle fes relations avec des États nouveaux , dont les principes d'activité, & l’étendue du fol préparent de fi grands développemens au commerce & des relations intéreffantes avec l’Europe. SECTION II. PÊCHERIES , HUILES DE BALEINE , &c. CHANDELLES DE SPERMACETI. Par-tout où la propriété fera affurée , partout où des lois barbares n’aviliront pas les hommes , ils fe multiplieront en proportion des fubfiftances. C'eft une vérité prouvée par l'hiftoire. Il n'eft qu’une tyrannie abfurde qui puiffe arrêter la fécondité de l’efpece humaine dans les lieux où les fubfiftances abondent, & font peu coûteufes. Et que manque-t-il aux États où la population eft nombreufe , où tout concourt à fon accroiffement ? Si le gouvernement y éprouve des befoins fubits, combien le fardeau n’en eft- il pas léger & facile à fupporter , quand il fe diftribue fur tant de têtes ? Quel befoin a-t-on alors de l’art ténébreux & menteur de la fifcalité , lorfqu’on a le fecret de la population ? Et, encore une fois , quel eft-il ce O iv

216 De la France fecret ? Refpectez la dignité de l’homme , soyez juftes , & ne gênez point par des entraves la réproduction des denrées. Subfiftance aifée , population nombreufe , voilà l’invariable fyftême de la nature. Entre les fubfiftances que la nature a prodiguées aux hommes, le poifion eft une des plus abondantes , des plus faciles à fe procurer, & des plus propres à entretenir leur vigueur & leur fanté (1). Par quel fatal privilège cette nourriture n'eft-elle en France que le partage du riche ? Pourquoi ne voit-on pas le poifion abonder par-tout où ce tribut de la mer pourroit arriver fans s’altérer ? & fans être chargé des frais d’un transport trop lointain ? On fait fi bien qu’il eft avantageux pour un État, d'appeller chez foi , & pour toutes les claffes d’hommes , l’abondance & la variété des comeftibles , d’où qu’ils viennent, quelle que foit leur nature , pourvu qu’ils foient fains & à bas prix ; pourquoi s’écarter de cette règle politique à l’égard du poiffon , de cet aliment que la nature reproduit par-tout avec tant de fécondité ? Quels que foient les motifs qui peuvent le repouffer , en le furchargeant de droits , ils ne

( i ) Telle eft la puiffante influence fur la population de l’abondance des fubfiftances & fur-tout de celle du poion, que c’eft à elle principalement que l’empire de la. Chine doit le nombre incroyable de fes habitans.

et des Etat s-U N i s. 217 peuvent être que le fruit d’une ignorance blâmable. Pleinement convaincus du bien qui doit réfulter pour l’humanité de l’abondance des denrées , & de la facilité de faire naître cette abondance, en recevant de chaque nation, le fuperflu que la nature lui a prodigué plus qu’à une autre , nous nous garderons bien de copier le fyûême étroit du lord Sheffield , à l’égard des pêcheries. Il convient que les Américains libres réunifient pour la grande pêche des avantages naturels , contre lefquels il ef impoffible aux Européens de lutter. En effet , ils font voifins des parages où les grands poifions abondent ; ils ont donc moins de chemin , & par conféquent moins de dépense à faire. S’ils éprouvent desaccidens, ils font bientôt réparés; toutes leurs opérations font plus promptes & plus sûres; ayant une plus grande connoiffance de ces mers, ils font expofés à des rifques moins grands ; enfin le peu de chemin qu’ils ont à faire leur affure des provifions plus fraîches (1) , & les met à portée de les renouveller plus fouvent ; leurs pêcheurs jouiflent par conféquent d’une fanté

(1) L’avantage des Américains ef tel qu’ils fournient de vivres les pêcheries fédentaires des Anglois. Selon le colonel Champion , ceux d’Europe font plus chers & moins bons 3 la différence en faveur des Américains, cfc comme de quatre à fept; & cela doit être.

218 Delà France

plus confiante, ils ont plus de vieux officiers & matelots dans leurs équipages : que d’avantages précieux pour la grande pêche ! Les Anglois ont bien peu de ces avantages ; les François n’en ont prefqu'aucun. Mais doit-on conclure de cet ordre de chofes, avec le lord Sheffield , qu’il faille charger de droits le poiffon Américain afin de foutenir la pêche nationale contre cette concurrence ? La nature des chofes dicte à la France un confeil plus fur & plus avantageux. Le poiffon nourrit ; ce qui nourrît féconde : fi l’Américain pêche à moins de frais que le François , tant mieux pour le François , le poiffon fera plus abondant & à plus bas prix en France. Que le gouvernement foit affez éclairé pour lui ouvrir fes ports ; l’Américain y apportera le poiffon, il fe payera en productions ou du fol ou de l'induftrie Françoife ; & la population que cette abondance & ce bas prix favoriferont, augmentera les produits de cette même induftrie. D’ailleurs, ou il faut renoncer au commerce extérieur , ou il faut confentir à ce que des deux parts ont ait quelque chofe à échanger. Vouloir établir, encourager un commerce avec une nation étrangère, & ne lui pas laiffer le foin de fournir ce qu’elle recueille avec plus de facilités , c’eft une contradiction manifefte. La politique éclairée du commerce n'eft pas d’en envahir toutes les

et des Etat s-U n i s. 219 branches, mais de ne faire que ce qu’on peut faire, que ce qu’on eft fur de faire mieux & à meilleur marché que tout autre. Ainfi puifque les Américains ont le poifon fur leurs côtes, puifqu'ils font dans le voifinage de Terre-Neuve, laifons à leur induftrie cette branche que la nature leur donne préférablement; ne la leur difputons pas, d’abord parce que ce ferait en vain, & enfuite parce que la France peut, fans pécher, recueillir plus avan- tageufement le fruit des pêcheries Américaines. Mais, dit le lord Sheffield, il faut des matelots pour la marine militaire, la pêche en eft la pépinière, donc il faut foutenir la pêche, donc il ne faut confommer de poifion que celui que nous pêchons nous-mêmes ; donc les primes font néceflaires. Sans doute que les matelots fe forment à la pêche, mais ce n'eft pas en jettant des filets ou des hameçons, en curant & préparant du poil- fon, que le matelot fe forme ; c'eft en s’exerçant fouvent & long-tems fur le vaifleau à une manœuvre pénible , c’eft en vivant , pour ainfi dire , au milieu des. écueils & dans des mers que le voifinage ou le raprochement des côtes oppofées rendent continuellement dangereufes. Or cette exercice de vigilance , d'agilité & d’intelligence, le matelot le fait dans le cabotage, & en pêchant fur les côtes de fon pays. Que ce cabotage foit fréquent, que cette pêche ne foit

220

De la France

pas découragée en France , & il ne fera pas néceffaire , pour former des matelots , de les envoyer au loin pêcher du poifion qu’ils ne peuvent rapporter qu’à grands frais, dont la confom- mation eft par conféquent bornée, & qui nous prive de l’avantage ineftimable de recevoir avec abondance celui que les Américains libres peuvent pêcher à beaucoup moins de frais. Sans doute que l’exercice des pêches du Nord forme d’intrépides matelots; mais il faut confentir à cette vie fi dure & fi pénible. Or quand la nature a placé l’homme fous un climat & fur un fol, où il n’a que quelques pas à faire dans l’intérieur des terres (1) , pour y trouver une occupation exempte de dangers & beaucoup moins fatiguante , quand il peut gagner fon pain fous un ciel pur St tranquille, fur la terre ; comment, s’il raifonne, l’engagerez-vous à confier fa vie à des planches , à affronter les mers glaciales, à s'expofer pendant les plus beaux mois de l’année aux orages perpétuels qui afliégent ces bancs poif- fonneux fi fouvent teints, par la plus funefte, des erreurs, du fang Européen ?

( r ) Les François ne pêchent qu'une partie de l’année ; la plupart des pêcheurs font des journaliers attachés a la terre, qui la quittent au mois de février & reviennent enfuite en j uillct.

E T des Etats-Unis, ni Par des primes (1), par des privilèges, des pro- hibitions , ou des furcharges de droits équivalentes,

(1) L’Angleterre accorde des primes affez considérables h fes - pêcheurs. Mais les inconvéniens & les abus qui les fuivent , en rendent l’effet prefque nul. Ces abus font détaillés d’une manière frappante dans l’ouvrage nouveau de M. Anderfon, qui a pour titre : An account uf the prefent fiate of the hebrides & ■Wijiern cafi of fcotland, &c. Les principaux font les fuivans: Dépenfes confidérables & inutiles que ces primes occaionnent à ceux qui veulent les gagner ; il faut fe rendre à un certain port ; il faut que l’équipage foit paffé en revue par les officiers de la douane ; il faut que le bâtiment complété fa cargaifon ou paffe trois mois en mer pour la compléter , en forte que fi la première femaine lui procuroit les neufs dixièmes , il feroit obligé de tenir la mer pour l'autre dixième. Le bâtiment ne peut prendre d’autres inftrumens que ceux propres à la pêche à laquelle la prime s’applique ; il ne peut décharger le produit de fa pêche que dans un certain porc ; il a des formalités générales à remplir pour le fel qu’il emporte, qu’il rapporte 5 il eR expofé à des vexations de la part des douaniers , à des procès , qu’il ef obligé de foutenir dans des tribunaux fort éloignés de fes foyers. Qu’on juge fi un pauvre pêcheur peut s’expofer à tous ces inconvéniens; & voilà ce qui a fait décliner les pêcheries, fur-tout celles d'Ecofe. Voilà ce qui a donné tant d’afcendant aux Hollandois, qui cependant n'ont point de prîmes. Voilà ce qui rend toutes les primes inutiles. On copie cet ufage des primes dans les autres gouvernemens. On y attache les mêmes difficultés, & on eft tout étonné que les chofes n’en aillent pas mieux. Quand d’ailleurs les Anglois auroient quelques fuccès en encourageant leurs pêcheries par des primes, la France devroit- elle fe laiffer féduire par cet exemple ? Les circonstances font différentes entre ces deux nations. Les Anglois ont plus de motifs de fe livrer à la vie maritime , ils y font même nécefités par leur situation , & cette néceffité n'exifte pas pour la France.

222 De la France mifes fur l’induftrie étrangère, nous répond-on. Mais n’oubliez donc pas qu’il s’agit ici de fubfiftances , que ces moyens forcés les renchériffent, que dès-lors leur confommation eft bornée & leur effet reftreint ; qu’en forçant ainfi la nature, c’eft aux dépens de la population , car par ce régime barbare vous tuez des hommes au lieu d’en produire, tandis que laiffant venir dans vos ports avec abondance, le poifion de ceux qui n’ont pas mieux à faire qu’à le pêcher, vous accroiffez infailliblement votre population. Dailleurs , ces primes & toutes ces autres faveurs avec lefquelles vous voulez lutter contre la nature des chofes, fur qui fe répandent-elles? Eft-ce l’individu même dont vous voulez faire un matelot qui en profite ? Ne vous y trompez-pas , elles font la proie de ce navigateur , qui ne fort de fon cabinet que pour fe promener fur la terre, ou fur les bords de la mer. Il commence par faire fa part, & foyez affuré que le gage qu’il offrira aux journaliers pour manœuvrer dans fa péril- leufe entreprife, fera taillé avec parcimonie. Ainfi votre but eft manqué. Si vous avez abfolument befoin de matelots qui faffent leur noviciat autour des écueils de Terre-Neuve & dans les mers du nord, un moyen plus fimple, moins coûteux, plus sûr, & fur-tout exempt de fâcheufes conféquences, s’offre pour les former. Choififfez dans d’honnêtes familles des

Ë T D E S É T A T S - U N I S. 223 jeunes gens, robuftes , intelligens ; affurez-leur une récompenfe perfonnelle , fi après un certain nombre de voyages, faits fur des vaiffeaux pêcheurs, ils en rapportent des certificats de bonne conduite & d’expérience acquife par le travail. Obligez-les à ne monter que fur les vaiffeaux des nations ou des villes pour lefquels ces pêches difficiles font une reffource néceffaire. C'eft là qu’ils acquerront de véritables lumières , & que joints enfui te à vos matelots exercés par le cabotage & la pêche fur vos propres côtes, ils formeront pour votre marine militaire des matelots expérimentés. Ces mefures ne feront pas traverfées par l’avidité des armateurs, & fi vous les fuivez de maniéré à ne jamais perdre la trace de vos jeunes voyageurs, fi vous avez attention de n’en pas faire des importuns, fi vous leur infpirez & à leurs parens une jufte confiance dans l’œil tutélaire que vous aurez fans ceffe fur eux & dans votre générofité, il eft impofible que cette marche ne réuflifle mieux & ne vous coûte moins, que tous les armemens favorifés par des moyens furnaturels, moyens, fans lefquels cependant l’expérience les a démontrés impoffibles (1).

(1) Rien n'eft plus cafuel pour la France que la pêche de Terre-Neuve ; voici deux années qu’elle eft malheureule. En 1785 , une quantité de bâtimens François plus considérable qu’à l’ordinaire , a cru , pour accélérer la pêche , devoir prévenir la faifon. Ils ont effuyé d'affreufes tempêtes. Les vaifeaux dé-

224 De la France Si nos obfervations font fondées, s’il eft vrai 2 comme le lord Sheffield en convient lui-même (1), que l’Amérique libre un jour l’emportera dans la pêche fur toute l’Europe, & fournira du poifion falé à très-bas prix dans tous les marchés, la France doit fe hâter d’attirer chez elle , par la plus grande liberté & une franchife complette , le poif- fon Américain. Elle doit profiter des circonftances actuelles où les plus courts voyages font fans con-

labiés ont gagné Terre-Neuve avec peine, & une partie du tems deftiné à la pêche , ayant été employé en réparations , elle a été moins confidérable & a caufé beaucoup de pertes. Voilà des matelots bien chèrement & bien triftement formés. Des pépinières fi peu abondantes ne fauroient être bien fécondes en hommes. (1) Le lord Sheffield , pour confoler fa nation & l’encourager au monopole de la pêche , prétend que la Nouvelle- Ecole , le Canada & l’Ifle St. Jean furpaferont les Etats- Unis dans leurs pêcheries. Il eft difficile de croire que ces établifemens profpérent plus que les Etats-Unis , que même le voilinage de ceux-ci ne ralentiffe pas fans ceffe les progrès de ces établiffemens, tant que la domination Angloife s’y fera fentir. Le colonel Champion eft d’un avis contraire à celui du lord Sheffield. Ce lord paroît ne devoir être cru que dans les avantages qu’il accorde aux autres nations ; car c’eft bien à regret qu’il en convient , & il montre une crédulité enfantine pour tous les contes de vieilles femmes fur les défavantages des autres nations. Trifte manie de rivalité qui aveugle les gouvernemens de tous les pays, qui les tranfporte fans celle hors de chez eux » tandis qu’ils ont tant à faire, tant à conquérir dans leur propre enceinte; tandis que fe reunifant tous pour affranchir le commerce , pour mettre fin aux monopoles, tous y gagneroient 3 car l’arene du commerce eft vafte comme le champ du bonheur. tredit

ET DES ÉTATS-UNIS. 225 tredit ceux qui Conviennent le mieux aux Améri- cains libres. Ils portent beaucoup de poiffon en Efpagne, en Portugal. Il ne feroit pas impofible , que, pouvant trouver en France des retours plus variés, ils n’y portaient même les provisions deftinées aux Efpagnols & aux Portugais. Elles feroient alors voiturées par des caboteurs François, qui atten- droient les vaiffeaux Américains à leur arrivée, & les déchargeroient promptement du poiffon que la France ne pourroit pas confommer (1). Les Américains libres ne peuvent être attirés en Efpagne & en Portugal que par les vins de liqueurs. Ces vins ne nuifent pas à la confommation des vins François, ils font affortiment. Il faudroit donc dans le nouveau cours de chofes que nous pro- pofons, qu’il y eût dans les ports François des dépôts commodes & non coûteux de ces vins recherchés dans tous les pays par les gens aifés, & regardés comme des cordiaux néceffaires , plus encore que comme des jouiffances de la fen- fualité. Les magafins les mieux affortis font ceux où le commerce fait abonder les denrées de toutes parts, & fa liberté feule les forme.

(1) Dans l'état préfent des chofes , le produit de la pêche Françoife ne peut paffer en Efpagne & en Italie que chargé par la ferme générale de droits d’entrée & de fortie. Le moyen de foutenir la concurrence des Américains dans les pays étrangers 1 P

226 De la Frangé Le lord Sheffield fait monter à 15 millions de livi tournois en y comprenant le fret, le produit du poiflon envoyé dans les marchés Européens fur des vaiffeaux Américains ou Anglois ; fomme qu’il prétend avoir été prefqu’entiérement remife à l’Angleterre en échange de fes manufactures. On doit croire que la part des Américains libres dans ce produit étoit confidérable. Cet échange aura lieu dorénavant par-tout où les Américains trouveront plus d'avantages. La France doit s'empref- fer de leür en offrir, fi elle veut obtenir la préférence pour ces échanges. Elle doit par conféquent affranchir de tous droits le poiffon des Américains libres. Elle peut même fans leur nuire , affranchir celui des autres peuples pêcheurs (1). Les Américains pourront toujours pêcher à meilleur mar-

( 1 ) Les pêcheurs François ne peuvent pas fournir à la France la morue qu’elle confomme ; les Hollandois en fourniens beaucoup par Dunkerque & les Trois-Evêchés. Les François n’ont point d'établiffement à Terre-Neuve. Les bancs où ils peuvent pêcher ne font pas les plus abondans en poifon. Les Américains feuls peuvent pêcher toute l’année. Quand les François ne renonceroient pas a cette pêche éloignée, fort produit ne fuffiroit pas encore à leur confommation; c’eft donc une nécefité pour eux d’ouvrir leurs ports aux Américains. La pêche du hareng & du maquereau eit une des plus abon- dantes pour là France. Son produit eft cependant loin d’égaler la confommation. Les Anglois & les Hollandois font plus a portée des lieux où fe fait cette pêche.

ET DES ÉTAT S-U N 1 8. 227 ché que toute autre nation; il n’en eft aucune qui puifie vendre à plus bas prix qu’eux , & par conféquent aucune qui puiffe nuire à l’importation en France du produit des pêcheries Amé- ricaines. En laiffant ainfi l'introduction libre à tout lé poifion étranger, on l'attirera , on le rendra très- abondant en France, particulièrement dans fes ports & fur les côtes. Elles offrent une pépinière d’hommes fi précieux ! On en favorifera le développement & la multiplication, en rendant la fubfiftance facile , même à la claffe la plus miférable. Peut-être fera-t-on arrêté par la confidération que les productions de la terre font grévées d’impôts très-onéreux. Peut-être même en con- dura-t-on que par juftice & pour l’intérêt du propriétaire terrien, le poifion doit en fupporter une partie. Ce feroit une erreur. Car en exemptant le poifion de droits, il devient pour tous Un foulagement , un moyen de mieux fupporter les charges territoriales. Si vous pouvez faire parvenir dans la cabane du laboureur des harengs, de la morue à très-bas prix, ne le fou- lagez-vous pas ? Ne lui laiffez-vous pas d’autant plus de fes propres productions à vendre pour payer l’impôt ? La fifcalité toujours cruelle dans fes projets extendeurs, fait intervenir jufqu’à la jaloufie pour en pallier l'injuftice & le danger. On confole de l’impôt fur la terre , par l’impôt P ij

De la France

128 fur la mer (1); c’eft confoler un malade en don- nant la même maladie à ceux qui peuvent encore le fervir. Mais, dit-on encore, fi l’on peut fe nourrir 6 au bord de la mer à meilleur marché que dans les terres , l’on s’y portera en foule & les terres feront défertes... Cette inégale répartition a déjà lieu dans tous les États qui ont des côtes , & le commerce en eft la caufe. Il eft plus varié, plus fécond dans les ports de mer , que dans l’intérieur des terres ; il offre à l’imagination plus de ref- fources que la culture, & nous avons déjà remarqué , à l’article du tabac, que lorfque les terres font chargées , l'induftrie des villes & toutes leurs illufions fuffifent pour y attirer les habitans de la campagne. Mais quel eft le remede, contre ces émigrations? Encore une fois, ce n’eft pas,certainement de dévouer à la mifere les habitans des côtes , parce que les cultivateurs font miférables. Il eft un moyen plus naturel. Il confifte à faire

( i ) On trouve dans les droits perçus en France fur le poifon, la même confulion que dans les autres branches d’impôts. Il y a trois ou quatre droits tant fur les pêches nationales que fur les étrangères. Il y a même des différences entre les pêches Françoifes ; ainli les habitans du Havre & de Dieppe payent deux tiers moins que ceux de St. Valéry. Pour éviter les chicanes & les concuffions des commis, auxquelles jamais un peulpe libre ne peut s’accoutumer , il faudra néceffairement Simplifier ces droits.

et des États-Unis. 219 fervir la population des ports de mer, & l’induftrie qui peut s’y développer , à procurer des fubiif- tances à très-bas prix & en fi grande quantité , qu’elles puiffent être facilement envoyées au fe- cours des habitans de l’intérieur. Les rivières & les canaux qui tendent à la mer, en rendront le tranfport facile , & s’ils pouvoient être chargés des dépouilles de la mer , fans qu’aucun droit en augmentât le prix , qui doute qu’elles porteroient la joie & l’encouragement dans les campagnes ? L’huile de baleine tient aux pêcheries. Elle eft encore un des grands objets de .commerce avec les États-Unis. Cette huile n'eft pas uniquement produite par les baleines ; on en tire abondamment des veaux marins, & peut-être d’autres efpeces de poiffons. L’ufage de cette huile eft fort reftreint en France (1). On y connoît peu celui du blanc de baleine , dont on fait de fi belles chandelles. L’ufage de l’huile s’étendra. Un particulier en a fait une entreprife confidérable pour éclairer Paris , & fans doute qu’il ne s’eft déterminé qu'après des

(1) Par des états qui méritent quelque croyance, il paroît qu’en 1784 l’importation en France de l’huile de baleine & des autres poiffons pêché; par les François 5 a été de .... 1,610,669 liv. Etrangère ,...., 2,748,099 Le Portugal avoir prefque fourni la moitié de cette derniere importation. P iij

230 De la France effais qui en ont prouvé la parfaite convenance 9 puifque le gouvernement fécondé cette entreprife. Le lord Sheffield prétend encore que la faine politique fait aux Anglois la loi de prohiber ou au moins de décourager par des droits l’huile des Américains. C’eft dans cet efprit que , pour favori fer celle du Canada & de la Nouvelle-Écofle, le gouvernement Anglois a impofé 450 liv, tour- nois par tonneau fur les huiles importées par les Américains libres. Cette rigueur doit faire accueillir en France cette production jufqu'ici profcrite. Cette introduction eit d’autant plus néceffaire , que la pêche Fran- coife de la baleine eft ruinée, Bayonne, fi célebre autrefois pour cette pêche, l’a abandonnée ; Dunkerque qui continue d’armer, ne fournit que peu de cette huile, & elle eft chere. Soit que les François aillent au Nord, foit qu’ils aillent vers le B réfil, ils ont du défavantage. Sans afile en cas de malheurs, leur navigation eft d’ailleurs plus longue & plus coûteufe que celle des autres nations qui pêchent la baleine. Il eft donc fans contredit plus avantageux pour la France de recevoir l’huile des Américains libres, & de la payer avec fes vins & fes manufactures. Le gouvernement François a bien fenti la né- cefiité d’accueillir très - promptement les huiles. Américaines. S’il ne l’eût pas fait, il en feroit ré-

et des États-Unis. 231 fulté une émigration des pêcheurs Américains dans le Canada & la Nouvelle-Écoffe. C’eft ce qui fut fur le point d’arriver, quelque tems après la paix , dans cet ifle de Nantucket , dont M. de Cre- vecœur a fait une description fi intéreffante. Dé- fefpérés de fe voir les ports de l’Angleterre fermés, & ne fachant où vendre leurs huiles, qui feules fourniffent à tous leurs befoins, la plupart de fes habitans avoient réfolu de paffer dans la Nouvelle-Écoffe , lorfqu’au moment du départ, ils reçurent une lettre de M. le marquis de la Fayette, qu’ils regardent, à jufte titre, comme leur patron, comme leur pere. Ils les engageoit à prendre patience en attendant que l'adminiftration fupprimât ou réduisît les droits fur les huiles, & les droits ont été réduits pour un tems limité à la vérité ; mais pendant ce tems les Américains libres doivent jouir pour leurs huiles de toute la faveur accordée aux nations étrangères les plus favorisées (1), & cette faveur ne peut manquer , en fe joignant à tous leurs autres avantages , de leur donner une grande ( i ) Tels font les droits fur les huiles & dépouilles de baleine, perçus en France fuivant les tarifs de 1664 & 1667. La baleine coupée & apprêtée par les François , 30 fols.-le cent pelant ; les fanons , 3 liv. par cent ; la barrique d’huile de cinq cens livres , 3 liv. La baleine de pêche étrangère paye dans le premier cas 19 liv. dans le fécond 30 liv. & 12. liv, dans le troifieme. Les villes Anféatiques payent dans le premier cas 9 liv. dans le troifieme 7 liv. 10 fols.'G’eft ce dernier droit que les huiles Américaines doivent payer. Voyez d’ailleurs la lettre de M. de Calonne 'a M. Jefferion. P iv

232 De la France fupériorité dans cette branche de commerce, auffi avantageufe pour la France que pour eux. On ne peut pas fe faire d’après l’ouvrage du lord Sheffield , qui paroît avoir tout calculé, une idée de la valeur de cet objet. Il dit, pag. 61 , fixieme édition, qu’il en a été importé dans la Grande-Bretagne , venant du nord de l’Amérique & des poflesfions reliées aux Anglois, 4862 tonnes par an depuis 1768 à 1770, & il évalue cette quantité à dix - huit millions de livres tournois en Amérique , & à vingt - cinq millions fur le lieu de la vente : puis à la pag. 62, il dit que les habitans de Nantucket ont gagné à la pêche de la baleine , depuis 25 jufqu'à quarante-cinq millions de livres tournois par an. Il eft impofible qu’il n’y ait dans ces calculs de très- grandes inexactitudes. Quoiqu’il en foit, les huiles de baleine offrent au commerce de France avec les États-Unis un objet d’échange confidérable & qui mérite d’être favorifé (1). (1) Il ne faut pas contrarier les faveurs accordées aux huiles Américaines, en s'obitinant malgré la nature, à vouloir, par d’autres faveurs , foutenir les pêcheries Françoifes. On a beaucoup parlé dans ces derniers tems du projet d’encourager les baleiniers Américains à venir s’établir fur les côtes de la France, & à former fes matelots à cette pêche. Les gazettes mêmes ont annoncé qu’invitées par le gouvernement , quarante-cinq familles de Quakers de Nantucket étoient venues dans ce deffein fe fixer à Dunkerque,

et des Etats-Unis. 233 Il faut y joindre le blanc de baleine, & les chandelles faites avec cette fubftance ; elles font connues fous le nom de chandelles de fpermaceti , & tiennent lieu de très-belles bougies. Les colonies Américaines en ont exporté, fuivant le lord Sheffield , pour près de cinq cens mille livres tournois, dans les années 1778, 1769 & 1770 , en les calculant à 32 fols la livre. Il eft probable que ces chandelles feroient mieux fabriquées en France.

La nouvelle des gazettes eft un conte, & le projet une chimere; il faut dire pourquoi ; car il n’ef rien de fi abfurde que les faifeurs de projets ne parviennent à perfuader & à faire fanc- donner. D’abord les baleiniers Américains établis en France , ne rapprocheront pas de fes cotes les lieux où fe fait la pêche de la baleine & de la morue , & c'eft la diftance , c’eft le defaut d’afile qui occafionne les faux frais, les avaries, les dépenes énormes. D’ailleurs ceux qui connoient la pêche de la baleine, favent que, pour être faite avec fuccès, ou au moins telle qu’elle fe fait par les Américains, cette pêche exige des mœurs particu- liezes , une efpece de fraternité entre tous les matelots & les officiers, un intérêt pour chacun au moins proportionnel au fuccès de la pêche , de la fobriété , de l’attention , de la propreté même. Les François font-ils fulceptibles de prendre tout d’un coup ces mœurs ? Ceux encore qui connoient les Quakers , voient l'impoffibi- lité de pouvoir, finon les attirer , au moins les fixer en France ; ils quitteroient bientôt ou ils cefferoient d’être Quakers,

234

De la France

SECTION I I L B L E D S , F A R I N E S , &C. Les bleds & les farines étrangers entrent en France, en payant un droit trop léger pour les renchérir fenfiblement. Les principes développés dans l’article précédent, à l’égard des fubfiftances, font mis en pratique pour cette denrée. Nous ob- ferverons encore ici, que, fuivant les mêmes prin- cipes, les produits de la pêche devroient, à plus forte raifon , jouir de la même faveur. En effet, les encouragemens doivent avoir plus d'influence fur les produits de la pêche , que fur les récoltes des champs. Les premiers produits font journa- liers, faciles, n’exigent ni de grandes ni de ion» gues avances , & ils payent à l'inftant même la peine du pêcheur ; tandis que la nature ne double pas dans une année les moiffons, qu’elles font incertaines , qu’elles exigent de grandes avances, & que leurs produits font lents. Les encouragemens & fur-tout l'admifion du poiffon étranger , multiplieroient donc le produit des pêcheries avec bien plus de rapidité & de fé- condité que celui de tout autre travail. Il feroit fuperflu de retracer ici les avantages de l’admifion en franchife des bleds étrangers; on a fuffilamment écrit fur cette matière. Il ef démontré que l’uniformité de prix que cette ad-

et des États-Unis. 235 mislion contribue à entretenir, eft tout à la fois avantageufe au laboureur & au confommateur. Mais la franchife des bleds étrangers a fervi de prétexte, pour empêcher ou pour arrêter, félon les circonftances, la libre circulation en France des grains nationaux, d’où il eft fouvent réfulté que la difette fe faifoit fentir dans des provinces maritimes, en attendant que les bleds étrangers y arrivafent ; tandis que la province intérieure & même limitrophe , étoit dans l’abondance : régime tout à la fois abfurde & barbare. Car la province où les grains abondoient , n’en four- niffoit pas moins à l’autre, mais par le miniftere des monopoleurs fecrets qui, achetant furtivement , ne payoient le bled qu'à un prix beaucoup plus bas qu’il ne fe feroit établi par un commerce libre, & le vendoient dans la province affligée de la difette beaucoup plus chèrement, que ce commerce ne l’auroit fait. Ces erreurs font trop groflieres & trop funeftes pour durer toujours. La pleine, entière & confiante liberté du commerce des grains , doit enfin, prévaloir par-tout. Mais qu’on ne s’y trompe pas : elle n'exiftera , elle ne produira tous fes bons effets, que lorfqu’elle fera rendue inaltérable, quelles que foient les circonftances. Peut-être n’eft-on pas encore arrivé en France à ce point. Les timides fuppofitions des efprits peu généralifateurs en impofent toujours plus ou

236 De la France moins à l’adminiftration. Le marchand de grains, le plus utile de tous les marchands, quoi qu’en pen- fe le vulgaire, qui, par défaut d'inftruction , confond toujours le marchand de bled avec le monopoleur; ce marchand, craint toujours des exceptions arbitraires, des défenfes fubites, des coups d'autorité inattendus. Cet état d’incertitude arrête l'établiffement folide du fyftême de la véritable liberté, & delà réfultent des inconvéniens nombreux , que n'entraîneroit pas même tout autre régime, pourvu qu’il fût fixe & qu’il offrît des bafes, certaines au calcul. Mais comment pourroit-on former une légifla- tion fur les grains, qui ne fût pas celle de la liberté, & qui cependant offrît de pareilles bafes ? Cette en- treprifeeftinexécutable. Chercher d’avance, quelles feront les règles particulières pour tous les cas, quand ceux-ci font de nature à mettre en défaut la prévoyance , c'eft chercher une chimere. Il faut, pour ne pas tomber en contradiction , opter ici entre l’arbitraire & la liberté. Mais l’arbitraire ne préfente qu’une perfpective néceffairement décourageante. Aucune propriété n'eft certaine fous ce régime. Quand il exiffe, le marchand & le cultivateur font forcés d’expofer leurs fonds à une loterie dont les chances font incalculables; car il faut qu’ils pré- voyent les fauffes informations, les erreurs, les manœuvres d’un intérêt différent du leur & même de l’intérêt public, les attentats de la force, &c. & fi

ê T DES États-Unis. 237 toutes ces confidérations doivent entrer dans les élémens de leurs calculs, comment fonderoient- ils des efpérances fur des bafes suffi variables ? La liberté confiftant au contraire dans le choix que chacun peut faire du parti qui lui convient le mieux fuivant la circonftance du moment, offre un point fixe. C’eft une règle générale : elle s’applique à tous les cas, & l’efpoir du gain eft toujours accompagné de la certitude déterminante, qu’on fera maître de toute fon induftrie , maître de combiner fes fpéculations, d’après des caufes que le pouvoir humain ne peut enchaîner. De cette vérité démontrée ; qu’en tout état de caufe , le premier befoin du commerce des grains, eft une réglé fixe ; réfulte la nécefité d'em- braffer le fyftême de la liberté, & de le protéger dans toute fon étendue, fans y appofer aucune condition qui la reftraigne ( 1 ). Cette nécefité d’une règle fixe, devroit feule déterminer les gou- ( i ) Un adminiftrateur a propofé d’introduire la liberté du commerce des grains, avec la faculté réfcrvée aux provinces de réclamer , dans certains cas contre l’exportation à l'étranger. Mettre une pareille claufe au fyftême de la liberté , c’eft détruire d’une main ce qu’on bâtit de l’autre. Point de condition ou point de liberté. On pourra nous oppofer l’exemple des Anglois, qui quelquefois prohibent l’importation ou l’exportation. Mais obfervez que les Anglois ont fixé d’avance le prix du bled qui détermine les prohibitions. Voilà donc une loi fixe, & qui, par conféquent , ne dérange point les fpéculateurs , comme la loi Arbitraire,

238 De la France vernemens , quand d’ailleurs le fyftême de la liberté ne feroit pas démontré le meilleur à tout autre égards Mais ce fyftême eft en outre le préfervatif le plus sûr contre ces alternatives d'abondance ruineufe & de difette plus ruineufe encore , qui, l’une & l'au- tre, font des calamités, par-tout où les impo- fitions font confidérables. S’il faut en croire le lord Sheffield , l'Amérique a exporté en 1768, 1769 & 1770 près de quinze cens mille quintaux de bled, ce qui feroit cinq cens mille par an, dont la Grande-Bretagne ne confommoit que trente-deux mille. Le refte a du être principalement tranfporté en Efpagne , en Portugal, & dans les ports de la Méditerranée. Ce même lord obferve que, l’Europe ne fe trouvant pas conftamment dans la nécefité de recourir aux bleds d’Amérique, les Etats-Unis ne peuvent pas mettre les bleds & les farines au rang de ces pro- ductions qui fondent un commerce effentiel & durable (1).

( 1 ) Nous n’avons aucune expreffion (impie en France pour traduire flapie commodities ; mots pat lefquels les Anglois dé- fignent ces fortes de productions du fol ou de l’induftrie 3 tellement naturalifées, qu’elles font partie effentielle de la richeffe nationale, & qu’on en favorife le commerce par de grands établiffemens , tels que des bâtimens publics, des dépôts, & des places ou marchés deftinés à ces productions. On appelle ceux-ci flapie , d’où s'eft formé naturellement flapie commodities#

ET des États-Unis. 239 Nous n’avons pas allez de lumières de détait fur le commerce des grains des États-Unis, pour ne pas devoir nous renfermer dans des généralités fur ce commerce. Mais quels que foient les befoins des grains en Europe, il fuffit que cette denrée y foit d’une part expofée à beaucoup de variations , & que de l’autre elle puiffe être confervée aifément & fans beaucoup de frais, pour que les Américains libres foient fondés à la mettre ait rang de leurs moyens d’échange. Delà réfulte une féconde vérité, c’eft que ces befoins de grains s’étendant à toute l’Europe, la France doit s'em- preffer d’en être le magasin , puifque l’Angleterre l’étoit ci-devant. Il feroit donc avantageux de conftruire dans les ports francs ouverts aux États- Unis , des dépôts commodes pour recevoir & conferver les bleds Américains. Par ce moyen ces bleds feroient toujours prêts à être tranfportés par-tout où le prix les appelleroit. Ces mêmes ports

marchandifes d’étape. Nous n’avons point, comme les Ânglois; l'heureufe liberté de faire des mots. Leur langue s'enrichit , leur élocution devient rapide, 8c nous, nous perdons toujours dans des circonlocutions traînantes , pour désigner une chofe dont le mot nous manque ; inconvénient beaucoup plus nuifible à l'inftruétion & à la clarté qu’on ne penfe. Cette remarqua n'eft pas ici hors de place. C’eft à ceux qui font les chofes, qui vivent avec elles , dont la vocation ef d’en traiter fans veffe , c’eft à eux de créer les mots qui les expriment nette-»

ment & promptement.

140 De la France francs étant des dépôts où fe raffembleroient les objets néceffaires aux États-Unis, le commerce des bleds avec l’Amérique acquerroit par - là une continuité avantageufe aux deux nations : avanta- geufe à l’Amérique, parce que la certitude d’un lieu de dépôt sûr & peu coûteux, détermineroit des expéditions de grains plus fréquentes : avantageufe à la France, parce qu’outre la préfence continuelle d’une denrée importante, préfence qui la garantit de toute manœuvre d’un monopole intérieur, ces dépôts fourniroient un aliment prefque continuel au cabotage, depuis le nord de la France jufques au fond de la Méditerranée. C'eft l’avantage des ports francs de favorifer le cabotage , la meilleure école des mariniers ; & les entrepôts qu’ils facilitent,procurant une grande économie de tems aux grands commercans , leur font préférer ces ports à tous les autres. La culture & les défrichemens doivent nécef- fairement donner dans les États-Unis un fuperflu en bled très-confidérable. Ce fuperflu augmentera même, long-tems avant que le rapport de la population avec le produit des terres ait changé; & puifqu’il convient aux Américains libres d’être agriculteurs , la France n’a-t-elle pas un moyen sûr d’attirer chez elle leur principal commerce 3 en leur offrant de vaftes magafins pour leurs grains

ET des États-Unis, 241 & leurs farines (1) où la commodité du dépôt fe réuniffe à la sûreté de la confervation? D’ailleurs , puifque la France ne recueille pas tout le bled qu’elle confomme (2), qu’elle eft obligée d’en tirer du Nord, delà Sicile & des côtes d’Afrique, celui des États-Unis doit lui convenir encore mieux , & par deux raifons. 1°. Il doit être à meilleur marché, comme étant le produit d’un peuple agriculteur , neuf, & non grevé d’impofitions ; & en lecond lieu, ce même peuple a des befoins pim étendus & plus variés des productions de la France que les pays méridionaux de l’Europe. L’Américain libre peut en échange de fes bleds, recevoir des vins, des

( i ) Le commerce des farines eft moins fur que celui des grains ; les farines s'échauffent ; & d’ailleurs on préféré en .général les grains , pour conferver dans le pays de la con- fommation , le produit de la main-d’œuvre qui les convertit en farine. Les Américains ignorent peut-être qu’en France là .perte des farines gâtées eft d’autant plus grande , qu'alors elles payent un plus gros droit: laines, elles ne doivent qu’un fol par quintal d'entrée & circulent en franchife 5 gâtées & defti- nées alors pour les amidons, elles payent 30 fols par quintal. ( 2 ) C’eft un fait certain , quoiqu’il contrarie l’opinion vulgaire. Un autre fait , qui n’eft pas moins vrai, & qui prouve la nécefité d’admettre des bleds à bas prix , tels que ceux de l'Amérique , c’eft que les trois quarts des habitans de la Beauce , de cette province qui produit de fi beau bled, ne mangent que du pain noir, & n’en mangent pas encore fuivant leur appétit Que doit-ce être des autres provinces qui ne recueillent pas de bled ?

242 De LA FRANCE huiles fines & des fruits de la France. Le Napo4 litain, le Sicilien & l’Africain ne peuvent pas fe payer de la même maniéré. Enfin , il eft une autre confidération favorable à l’importation des bleds d’Amérique : ils peuvent arriver facilement à Ronfleur ( 1 ) : là ils pour- roient être emmagafinés, & fubir tous les procédés néceflaires à leur confervation; procédés devenus très-fimples & très-peu coûteux (2). Ces établifemens Grtretiendroient une maffe confidé-

( 1 ) Si nous citons Ronfleur, c'eft que ce port, par diverfes circontlances locales qu’il eft inutile de détailler ici , eft definé par la nature à devenit un jour, fi du moins fes indications font fuivies , à devenir l’entrepôt d’un grand commerce , & fur- tout de celui des Etats-Unis avec la France. Le projet d’en faire un port franc eft aujou d'hui fur le tapis, & il eft du plus grand intérêt pour la France qu’il réufife. ( z ) Ils ne confiftent plus que dans, des magafins placés au grand air , ouverts aux vents fe.es , & conftruits de manière qu’on puile remuer le bled facilement. Cette opération, faite de quinzaine en quinzaine , dans un tems convenable, n’a befoin que d’être renouvellée un certain nombre de fois , pour qu’on puiffe enfuite laifer le bled en tas, fans avoir à craindre qu’il s’échauffe. Il exifte à ce fujet des expériences faites avec foin. On peur, fur la confervation des bleds, citer la méthode pratiquée à Geneve, où le gouvernement a établi un de fes plus grands revenus fur la vente du bled au peuple , & où l’intérêt l'a par conféquent conduit à perfectionner l’art de le conferver. Au refte, dans des dépôts uniquement definés au bled des commerçans , le même bled ne féjourne jamais affez long-tems pour qu’il fait difficile d’en prévenir le dépérifement. Il y a quelques raifons de croire que l’air falin de la mer eft favorable à fa confervation.

ET DÈS ETATS-UNIS. 243 table de bled étranger à portée de la capitale'; avantage plus grand qu’on ne penfe. Les hommes fuivent les fubfiftances , & les villes fi immenfé- ment peuplées attirant les fubfiftances d’un grand circuit, il ne refte bientôt plus dans les campagnes que le laboureur. Car le confommateur que fon fort y fixe, ne tarde pas à trouver trop chere la denrée pour laquelle la capitale lui fait con- currence, & il fe hâte, ou d’y accourir, s’imagi- nant que les moyens plus nombreux de fubfiftances y rendent la cherté moins pefante & moins fenfible, ou de s’éloigner de ce circuit pour éviter l’effet de cette concurrence. En favorifant les magafins des bleds étrangers, & fur-tout des bleds Américains, on forceroit en quel- que forte la confommation des bleds nationaux dans les campagnes, & par-là peut-être on arrê- teroit l’émigration de ces habitans, que l’engou- frement de denrées dans les villes y attire perpétuellement , & qui rendent les terres défertes. Il eft encore d’autres motifs qui peuvent engager la France à accueillir les bleds Américains, Elle en a befoin pour les vaftes magafins que les forces de terre & de mer, que les difettes affez communes la forcent de maintenir. Qui l’empêcheroit encore de fe payer avec cette denrée des fecours qu’elle a prêtés aux Américains, & dont leur fituation retarde le remboursement ? Mais il faudroit que la main de ces entrepreneurs Qij

144 DE LA France avides, dont la capitale fourmille, ne vint pas fouiller cette opération patriotique & généreufe, qui feroit utile aux deux nations» Qui pourrait enfin empêcher le gouvernement de former des magafins de bleds Américains, dans les Ifles à fucre Françoifes, que des ouragans, des incendies, & d’autres accidens imprévus expofent li fouvent à la famine, parce que leur approvi- sionnement très-borné fe fait par le monopole qui porte peu , pour vendre cher ? Ce n’eft pas ici le lieu de développer nos idées à ce fujet ; nous ne traitons pas encore des rapports des Etats-Unis & des ifles à fucre Françoi- fes. Peut-être examinerons-nous un jour cette matière importante & délicate; mais en attendant, le fait fuivant nous a conduits à croire, que des magafins de bleds Américains dans ces colonies fe- roient non-feulement utiles, mais même néceffair s. Ce fait eft raconté dans une gazette approuvée par le gouvernement , à laquelle on doit , au moins cette fois-ci, accorder une pleine foi ; car on fait avec quelle circonfpection on permet la publicité des calamités publiques qui dérivent d’un monopole protégé. Nous nous bornerons à copier l’article de cette gazette, « Extrait du Journal Général de France, du famedi 24 février 1787.

De St. Domingw. Une lettre du Cul-de-Sac,

et des États-Unis. 245 du 11 décembre dernier, annonce une épidémie générale fur les blancs dans la plaine , au Port- au-Prince ; les enterremens s’y font par douzaine. Il feroit bien malheureux qu’elle fut occasionnée par la mauvaife qualité des farines qu’on y porte d’Europe. Ce qu’il y a de très-certain, c’eft que depuis la paix, les habitans n’ont celle de fe plaindre de leur cherté, rareté , & mauvaife qualité. Les lettres du 8 octobre mandoient qu’ils payoient le pain 15 fois la livre, & fouvent à la veille d’en manquer, fi bien qu’un particulier d’ici envoya des ordres à un négociant de Bordeaux pour faire paffer des farines à fon fondé de procuration; & fa furprife eft vraiment défefpérante d’apprendre aujourd’hui qu’elles fe font trouvées aufi mauvaifes que les autres. {Extrait des Affiches de Bretagne ), SECTION IV. MATS , VERGUES , ET AUTRES BOIS POUR LA MARINE, La France, comme les autres Etats Européens qui ont une marine militaire & marchande à entretenir, tire ces bois de la Livonie & de la Ruffie. Ce magafin général commence à s’épuifer ; la qualité des mâts n’y eft plus h bonne. Ce commerce a d’ailleurs le défavantage pour la France d’exiger des remifes considérables en argent, fans compter les défagrémens d’une navigation dange- Q iij

246 De la France reufe , fouvent interrompue par les glaces, & la d’une concurrence de plufieurs nations, que leur proximité & une foule d’autres circonftances na- turalifent, pour ainfi dire, dans les ports & les mers du Nord; avantages que ne peuvent avoir les François. Ces confidérations doivent déterminer la France à tourner fes regards vers les Etats-Unis, pour les bois nécefaires à fa marine, & fur-tout pour les mâtures. Si elle peut y faire fes approvifionne- mens en ce genre , il eft hors de doute qu’elle y trouvera des avantages plus réels que ne peut lui en offrir le Nord de l’Europe, foit pour la manière de payer les bois, foit pour la navigation qui eft bien moins dangereufe, bien moins incertaine, que celle de la Baltique. Pourquoi d’ailleurs les mâts & les bois de conf- truction produits par le fol des Etats-Unis ne conviendroient-ils pas à la France ? On n'oppofe à cet article qu’une objection , & c'eft un préjugé qui le donne. On prétend en France que leur qualité eft très- inférieure à celle des bois de la Baltique. On va même jufqu’à foutenir qu’ils font impropres pour la conftruâion des vaiffeaux. Nous avons lieu de croire ce jugement non-feulement précipité , mais encore dicté ou par l’ignorance, ou par la partialité de quelques perfonnes intéréffées à ne voir

et des Etats-Unis. 247 arriver dans les chantiers François d’autres bois, que ceux du Nord de l’Europe. Il n'eft pas dans les loix de la nature, que d'im- menfes contrées, dont les afpects font auffi variés qu’ils peuvent l’être en Europe, & dont le fol offre les mêmes diversités, ne produifent que des bois d’une qualité généralement inférieure. Il doit en être de l’Amérique comme de l’Europe. Les qualités des bois varient dans notre continent, fui- vaut le climat, la nature du fol, & les autres circonftances. S’il eft même des bois qui doivent .naturellement être d’une qualité inférieure & le devenir de plus en plus, ce font ceux d’Europe, parce que les forêts qui produifoient la meilleure, font épuifées ou s’épuifent journellement ? D’ailleurs il eft des règles pour couper les bois, & pour les gouverner, avant qu’ils foient mis en œuvre; fi elles font négligées, la qualité du bois s’altere plus ou moins. Or n’eft-il pas poflible , que, par défaut d’expérience, ou par d’autres circonftances (1)

( 1 ) Par exemple , la coupe des bois a fa faifon ; & pour en faire une immenfe , pour ne pas laiffer échapper le moment favorable , il faut donc tout abattre a la fois & réunir un grand nombre de bras. Or les Américains n’ont pas ces bras fi nombreux. Il faut encore laiffer ces bois a l’air ou dans l’eau long-tems avant de s’en fervir ; & les Américains preffés par le befoin , ne pouvoient pas toujours faire ce facrifice de teins- II ne faut donc pas rejetter les défauts des bois venus d'Amérique fur leur nature , mais fur les circonftances défavo- Qiv

248 De la France momentanées , les Américains n’ayent pas encore pu pratiquer ces règles, & que la qualité de leurs bois en ait fouffert ? Des informations mieux dirigées, un examen plus attentif détruiront fans doute dans peu ce préjugé contraire à la qualité des bois Américains ; préjugé d’autant plus fâcheux, qu’il priveroit le com- merce entre la France & les États-Unis d'un objet très-important pour les deux nations. Si la France veut férieufement s’éclairer fur ce point, qu’elle confulte les ennemis même de l’Amérique ; qu’elle confulte le lord Sheffield, fi fobre d’éloges, quand il faut en accorder aux Améri- ricains libres. Il dit exprefément (1)« que les négociateurs du traité de paix qui ont cédé le territoire de Penobfcot, à l'eft de la baie de Cafco, appartenant à la Grande-Bretagne, méritent la plus févere cenfure ; que cette contrée produit fans contredit les meilleurs bois. La côte, ajoute-t- il , eft couverte de bois propres pour la navigation & autres ufages, & en quantité fuffifante pour remplir les befoins de la Grande-Bretagne pendant des fiecles. Le pin blanc, connu en Angleterre fous le nom de pin de Weymouth ou de la Nou-

rables, Ce raifonnement renverfe tous les faits que la partialité de l’intérêt perfonnel a jufqu'à préfent avancés contre les bois de l’Amérique libre. (1) Sixième édition a pag. 89,

et des Etats-Unis. 749 velle-Angleterre , abonde dans ce territoire ; il eft inconteftablement le meilleur pour les mâtures , & il y croît à une prodigieufe hauteur ». Ce fait nous eft confirmé par des hommes éclairés , qui ont voyagé & long-tems réfidé dans les États-Unis. Ils affurent qu’ils produifent tous les bois dont nous avons befoin pour nos mâtures , & que le pin blanc des rivières de Connecticut, Penobfcot, Kennebek , eft au moins égal en qualité à ceux du Nord de l’Europe. Les conftruc- teurs de Philadelphie l’eftiment tellement, qu’ils commencent à s’en fervir pour le bordage des vaiffeaux au-deflus de la flotaifon. Le chêne verd, dont la Géorgie offre de fi belles forêts, réunit les qualités les plus précieufes. On peut en tirer de la baie de Ste. Marie, d’une écarriffure plus confidérable , que celui qui vient du Levant & de l'ifle de Corfe. Il eft compacte, les vers ne l’attaquent jamais, & la durée en eft fans égale. Le pied cube pefe 95 livres, c'eft-à- dire, 20 livres de plus que le chêne blanc dont on fe fert ordinairement. Telle eft fa folidité, qu’on peut diminuer de près de moitié, l'épaiffeur des membres pour lefquels on l’employe (1).

( 1 ) Le chêne verd de la Caroline eft le plus dur des bois connus. Les vaiffeaux qui en font confttuits ont une très-longue durée. Voyez d’ailleurs ce que le colonel Champion dit fur les bois d’Amérique , dans differentes parties de fon ouvrage , où il réfute l’opinion du lord Sheffield fut les mâts d'Amérique,

2.$o De la France Le lord Sheffield après avoir dit qu’on ne trouvoit point de bois propres aux mâtures, au fud du 41 e . degré, déclare cependant que le pin jaune des États du Sud fournit de grands mâts pour la marine marchande (1). Le blanc & le jaune font d’une qualité Supérieure à celle des autres pins. Le grain en eft fin, celui du jaune eft plus ferré. Tous ces pins s’employent pour la conftruction des mai- fions & des vaiffeaux , & pour tous les autres ufa- ges auxquels le pin s’applique, foit en pièces équarries , foit en planches ou plateaux. Enfin, lorfqu’on voit la Grande-Bretagne mettre du prix aux bois Américains, lorfqu’on voit qu’avant la guerre , elle avoit fait arpenter un canton de fix cens mille acres dans la province de Saggadahock où fie trouvent les plus beaux pins blancs, qu’elle y y tenoit un agent pour faire abattre ces pins fur la neige , & les faire embarquer fur de longs vaiffeaux conftruits exprès (2), on a peine à

(i) Page 93 , fixleme édition, on lit la note fuivante. » Les mâts d’Amérique font inférieurs à ceux de Riga , mais ceux- ci font très-coûteux par le chemin qu’ils ont à faire , & les droits confidérables qu’ils acquittent à Riga. En tems de guerre les grands mâts coûtent, rendus en Angleterre, deux, trois, jufqu'à quatre cens livres fterling. Les plus grands mâts dont on fe ferve dans la marine, ont 3 6 pouces de diamètre & viennent d’Amérique. On préféré maintenant les grands mâts faits de plufieurs pièces ». (1) Voyez, les Lettres du Cultivateur Américain, tom. II pag. 16. Cet eftimable écrivain a pris lui-même la peine d'ap:

et des État s-U n i s. 251 concevoir que la France foit indifférente fur les bois de toute efpece, qu’elle peut tirer des États- Unis, en échange de fes productions.

SECTION V, FOURRURES ET PELLETERIES^ Le lord Sheffield, que nous citons toujours avec confiance lorfqu’il décrit les avantages des Etats- Unis, ne leur abandonne pas celui d’être entièrement les maîtres du commerce des fourrures; mais il les regarde comme des concurrens dangereux pour le Canada, & c'eft avec raifon. La proximité des grands établiffemens que les. Américains libres forment aujourdhui à Pittfbourg & dans plufieurs autres endroits de leurs poffeffions ultramontaines , doit infenfiblement leur donner de grands avantages dans ce commerce, & leur faire partager avec le Canada les profits prefque exclufifs dont cette province a joui depuis 1763.

porter en France une grande quantité d’échantillons des diffé- rentes fortes de bois qu’on trouve dans les Etats-Unis, & qui font propres par leurs divers ufages au commerce. On eit étonné de la variété de ces bois. Le lord Sheffield porte à près de 2000 tonnes la quantité de bois Américains exportés annuellement pour l’Angleterre, en calculant fut l’exportation des années 1768, 1769 & 1770. En 1763 , l’entrepreneur Anglois payoit dans la Nouvelle-Angleterre 75- liv. sterling pour un mât de 3 3 pouces, & ainfi en diminuant jufqu'à n liv. pour un mât de vingt- quatre pouces. En 1769 , ces prix avoient baifé de 20 pour cent.

252 D E L A F R A N C E En effet les régions fituées entre les eaux du lac Ontario & celles du MiJJifftpi, traverfées par cette foule de rivières qui tombent dans le Sud & Nord - Ouef de PÈrié , du Michigan & du Supérieur , jufqu’au Ouifconfing (1), & même Jufqu’au lac des bois ; les grands travaux aux- quels les Virginiens font occupés dans ce moment, pour perfectionner la navigation du Potawmack jufqu’au pied des Allé - Gheny ; la probabilité d une autre communication avec les eaux ultramontaines, par le moyen des branches occidentales de la Sufquehannah ( 2 ) ; fans omettre la facilité avec laquelle les habitans de l’État de New-Yorck alloient à Niagara, avant la guerre, en remontant de leur capitale la rivière d'Hudion jufqu'à Albany, delà celle des Mohawks, traver- fant le petit lac d'Onéida , & au moyen de quelques portages faciles, defeendant la rivière ^Ofwégo dans l’embouchure de laquelle V Ontario forme un excellent havre ; toutes ces raifons, & plufieurs autres qui tiennent non-feulement à la géographie, mais au climat, à la proximité , &c. doivent mettre au pouvoir des Américains dans peu d'années une grande partie du commerce des fourrures. Ces avantages feront encore bien plus certains lorque les Anglois auront évacué les forts de Nia- ( i ) Grand fleuve qui tombe dans le Mifilipi , à 700 lieues de la mer.

( 1 ) La Juniata , le Jiogo & le Cajuga,

ET dès États-Unis. 253 gara (1) , le grand établifement du détroit (2) , & celui de Michillimakinack (3). Quoique parle traité de paix, ils doivent jouir en commun avec les Américains des portages de la navigation des lacs , cependant ils n’en pourront pas davantage faire concurrence à ces derniers ; car il faut obferver que la partie du Nord & Nord-Eft du continent, compris dans les limites Angloifes , jufqu’au territoire de la baie d'Hudon, eft infiniment plus montueufe , plus froide, plus ftérile & n'eft traversée que par des rivières pleines de chûtes & de rapides, & que par conféquent ce commerce ne fe fera plus avec autant de facilité & ne fera pas auffi abondant. Il leur reftera encore exclufivement la communication de Mont-Réal avec les pays d'en haut, par la grande riviere des Outawas , qui tombe dans le fleuve St. Laurent, au lac des deux montagnes , à 3 lieues de cette ville; mais fa rapidité ou plutôt fes fureurs & fes chûtes éternelles rendront toujours cette voie, fl non impraticable, du moins difpendieufe & précaire (4). (i) Fort important qui commande le portage de 13 lieues, qui fépare les lacs Erié & Ontario. (2 ) Ville fondée par les François fur le détroit de Ste. Claire, qui porte les eaux des lacs Michigan & Huron dans l'Erié. ( 3 ) Fort & établiffement à la Pointe , dans Fille de ce nom , qui commande le portage & le paffage des chûtes de Ste. Marie, par où les eaux du lac fupérieur tombent dans celles du Huron. (4) Ces détails nous ont été fournis par M. de Crevecœur, qui a parcouru cette immenfe contrée.

254 De la France Les fourrures exportées du Nord de l’Améria que dans la Grande-Bretagne, ont monté annuellement pendant les années 1768, 1769 & 1770, à près d’un million de livres tournois, évalué au prix du port de l’exportation. Celle des peaux de daim a été de huit cens mille livres, non compris les cuirs que les Américains recevoient en échange à la Jamaïque & dans les établiffemens Efpagnols. Les ventes des fourrures du Canada qui fe font a Londres à chaque printems, produifirent en 1782, quatre millions fept cens mille livres tournois , un peu plus en 1783 , & en 1704 elles ont pafé cinq millions. Toutes ces fourrures font payées par les manufactures Angloifes, & le quart en eft préparé en Angleterre, où il double de valeur. Or ce riche commerce , qui fe fait par Quebec, tombera certainement, dès que les forts & les contrées qu’ils commandent, auront été reftitués aux Américains. Peut-être eft-ce plus cette confidération , que la commifération infpirée par le fort des loyaliftes Américains , qui arrête la reftitution, dont les Anglois n'envifagent le mo- ment qu’avec douleur. Auffi pour parer au coup que doit porter cette reftitution au commerce des pelleteries en Angleterre , le lord Sheffield , après avoir expofé l’état des chofes , confeille-t-il à fa nation de n’exiger aucun droit fur les fourrures deftinées à la confommation étrangère , afin d’encourager les

et dès Etats-Unis. 255 Américains à faire paffer les leurs en Angleterre par Quebec. Il l’invite fur-tout à tourner fon attention fur la baie d'Hudfon, & à traiter avec la Compagnie qui poflede le commerce exclufif de cette baie, pour le rendre à la liberté , ainfi qu’on a traité avec la grande compagnie d'Afrique. Ces judicieux confeils indiquent à la France ce qu’elle doit faire de fon côté, pour attirer dans fes ports les fourrures & les pelleteries des Américains libres. Croiroit-on que l’efprit de monopole a déjà jetté fes regards avides fur ce commerce, pour l’envahir? Des banquiers de Paris ont déjà pro- pofé une compagnie par actions, dont une partie appartiendroit aux Américains & l’autre aux Fran- cois. Ils fondent la néceffité de cette compagnie fur ce qu’il eft impoffible, à de (impies particuliers de faire des avances confidérables, pour les achats préliminaires qu’exige ce genre de commerce. Eternel menfonge des monopoleurs ! Men- fonge avec lequel ils ont englouti & même anéanti les branches du commerce le plus avantageux qu'offroit la France ! Menfonge qu’il importe de démafquer ici ; car s’il féduifoit le gouvernement, s’il étoit cru, adopté, il arrêteroit les liaifons avec les États - Unis , il découragerait l'induftrie & l'activité Françoife , & peut-être même parvien- droit-il à étouffer ce commerce qui ne fait que de naître.

256 De la France En effet, les productions Américaines que les François peuvent recevoir des Américains libres, en échange des productions Françoifes , font la plupart d’une valeur peu confidérable, relativement à leur volume. Cependant il fe rendra en Amé- tique, par les paquebots qui viennent d’être éta- Mis, des marchands François avec de petits affor- timens tirés de diverfes manufactures du royaume. Il eit même à fouhaiter , comme nous l’avons déjà remarqué, que le commerce avec les Etats- Unis commence de cette manière, que beaucoup d’individus foyent encouragés à aller en Amérique , fonder le terrein, acquérir des lumières, en portant avec eux des articles qui peuvent s’y con- fommer, & qui leur font particulièrement connus, il eft donc important qu’ils puiffent trouver là plus grande variété poilible d’objets à prendre en retour. Or, les plus commodes pour eux font ceux qui renferment le plus de valeur fous un moindre volume. Il ne faut donc pas que le monopole leur enleve les fourrures ; c'eft de toutes les marchandises Américaines la plus précieufe , pour cette utile manière de commencer le commerce entre la France & les États-Unis. Les prometteurs de ce monopole ajoutent, que la compagnie Angloife établira des dépôts à New- Yorck & à Baltimore, fi on ne la prévient pas. Mais de quelle compagnie parlent-ils ? Efoce de celle

ET DES ÉTATS-UNIS. 257 celle d’Hudfon ? Elle n’a de privilège que pour la baie d'Hudfon , où elle fait languir les affaires, bien loin de les animer. Le lord Sheffield propofe même, comme nous l’avons déjà obfervé , que le gouvernement lui rachète fon privilège, pour rétablir la concurrence. Peut-on croire d’ailleurs que les commerçans Anglois redoutaffent beaucoup la concurrence de cette compagnie, & celle de compagnies étrangères, quelles qu’elles fuffent? Les rentrées , infifte-t-on , des fonds avancés feront lentes. Mais ce charitable monopole, qui s’occupe fi patriotiquement de l’intérêt des commerçans , ne fait donc pas que ces lenteurs n’ont jamais arrêté l'activité croiffante d’aucun commerce, quand il peut les fupporter; & que, lor- qu’il ne le peut pas, les compagnies elles-mêmes, incapables de foutenir toujours un fardeau qui ne fait que s’accroître, fe ruinent enfin, après avoir long-tems tenu dans les fers l'induftrie particulière. C'eft un fait que prouve Thiftoire de toutes les compagnies. Là où la profpérité les a fuivies, la liberté l’eût portée à un plus haut degré, & fou- vent elle eût foutenu ces genres de commerce qui font tombés dans le néant, parce qu’ils étoient dirigés par l’influence pernicieufe du monopole. D’ailleurs, il ne s’agit ici , ni d’un commerce lointain , ni d’un commerce nouveau pour la France. On doit fe rappéller l’état floriffant où il étoit avant la perte du Canada, car les flétrif-

R

258 DE la France fautes mains du monopole ne s’en étoient pas emparé. Envoyez des marchandifes effentiellement con- venables ; que vos envois foient dirigés par cette prudence éclairée (1), fruit de l’expérience; rapportez d’autres marchandifes convenables à votre pays ou à la confommation étrangère, & les avances ne feront pas fi longues. Puis combien le poids de ces longues avances s'allege , en fe fubdivifant entre tous ceux qui prennent part au commerce libre ! Eft-il d’ailleurs préfumable que les Américains

( x ) On a fait en France des envois qui câracérifent , d'une maniéré frappante , le befoin qu’on y a d'inftruction dans plus d’un genre. Quelques négocians , regardant les Américains libres comme une peuplade à demi-fauvage , & comptant fu, leur admiration pour nos modes-, leur ont envoyé des chapeaux bordés , des fracs rouges fort élégans , des vertes de foie bariolées , & une foule d’autres frivolités. Ils ne favoient pas que les Américains ont les mœurs des Anglois , des Allemands , qu’ils font graves & inftruits , que Philadelphie & Bofton font, pour ainfi dire , des fauxbourgs de Londres. Ces bévues en commerce proviennent - de la manière légère avec laquelle les François voyagent & obfervent. Ils n’ont point cette défiance d’eux-mêmes, cette modestie intérefante qui prévient, & facilite les communications & l'acquifition des connoiances utiles & fûtes. La haute opinion qu’ils ont de leurs forces nationales, leur infpire une fuffilance perfonnelle , infupportable & mal fondée ; car enfin y a-t-il quelque rapport entre les bras qu’on peut armer, & les lumières de l'efprit ? Qu’on nous pardonne cette obfervation févere. Elle eft importante pour les voyageurs François. Elle préviendra des entreprifes ruineufes , parce qu'elles font fondées fur l’ignorance & la préfomption.

et dès Etat S-U N I s. 259 libres affujettiffent chez eux au monopole le commerce des fourrures ? N’ont-ils déployé toutes les lumières qui les diftinguent , que pour adopter les vues étroites de nos agioteurs, nos malheureux fyftêmes de compagnies privilégiées , fyflêmes fi nuisibles à l'efprit public, à la liberté, à la morale, a la vraie profpérité publique ? Ignorent-ils que fi le défaut de moyens enchaînoit les efforts particuliers des commerçans François , d’autres com- merçans peuvent les remplacer? Et combien eft grande, à cet égard, la puiffance des Anglois & des Hollandois ! Combien celle des Espagnols même pourroit le devenir, s’ils vouloient adopter les bons principes, ceux qui réfultent de la poflef- lion des mines ( i ) ! Non fans doute, les Américains libres ne le laifferont pas enchaîner par les liens d’un trifte & ftérile monopole, pour fe conformer aux vues intéreffées des banquiers de Paris. Qu’ils fe défient des projets des monopoleurs : tant d’exemples récens nous apprennent que, fous un voile brillant, la plupart de ces projets ne cachent qu’une fpé- culation d’agiotage , & la compagnie projettée des pelleteries , pourroit bien n’être qu’une de ces fpéculations. Car depuis que l’agiotage donne aux actions une valeur qu’elles n’ont pas, qu’importe

(i) Voyez le Tableau de l’état actuel de la Banque de St. Charles, pag. 69 & fuivantes, R U

260 De la FRANCE que le plan d’une compagnie foit bien ou mal calculé, pourvu qu’il foit adopté par le gouvernement ; pourvu que , préfenté fous des dehors pompeux, il féduife un public ignorant & léger, & que fes actions s’élèvent à un taux confidérable ? Il faut cependant rendre juftice aux auteurs de ce projet. Ils veulent s'affurer de grands bénéfices indépendans des reffources du jeu , & voici de quelle manière. La compagnie entretiendroit les paquebots pour l’Amérique & les feroit partir régulièrement tous les mois. On penfe bien que ces paquebots voitu- reroient de préférence à toute autre, les marchan- difes de la compagnie , & que fes agens n’y feroient pas les plus mal placés. Le gouvernement payeroit à la compagnie pour cet entretien, ce qu’il paye pour les paquebots cenfés partir de deux en deux mois , c’eft-à-dire, environ fix cens mille livres. — Mais pour dédommager l'induftrieufe compagnie des avances & des pertes confidérables qu’elle prévoit, elle demande que le gouvernement lui cede l’intérêt de la dette des États-Unis envers la France ; intérêt, ajoutent les auteurs du projet , mal payé & qui n’eft qu’une bagatelle pour la France (1). (1) C’eft avec ces bagatelles, fi généreufement prodiguées, qu’un État voit, tout-à-la-fois , s’accroître fa dette & diminuer les moyens de la payer a quoiqu'en difent beaucoup de profonds politiques.

et des États-Unis. 261 Qui faut-il plaindre le plus , ou les gouverne- mens auxquels on ofe préfenter de pareils projets , ou ceux qui les préfentent ? Efpérons cependant que les lumières répandues diffiperont les preftiges des agioteurs, fi le gouvernement y croit même encore. Revenons aux fourrures & aux pelleteries. Ce que nous avons dit montre allez l’importance de cet article pour le commerce François, & combien il doit s’accroître par la fuite. On doit donc s’attendre de la part du gouvernement, à toutes les faveurs qui pourront l’encourager. On doit efpérer qu’il fupprimera pour toujours des droits qui, par leur grandeur, favoriferoient la contrebande , ou nuiroient à la vente de ces pelleteries aux commercans étrangers. Elles peuvent recevoir en France, de la main-d’œuvre qui les prépare, une plus grande valeur ; il ne faut donc pas les rendre inacceffibles par les droits, aux nations moins biens fituées que la France, pour les recevoir d’Amérique, Enfin , ce commerce de pelleteries Américaines doit être d’autant plus favorifé en France, que de tous les articles fournis par les Américains aux Indiens, en échange des pelleteries, il n’en eft aucun qui ne puiffe fe trouver en France, & par çonféquent, c'eft un nouveau fujet d'activité pour ion induftrie. R iij

262 De la France SECTION VL RIZ, INDIGO, ET GRAINE DE LIN, O N ne peut parier du riz de l’Amérique, fans fe rappeller les inconvéniens funeftes qu’entraîne fa culture. Obligés d’être la moitié de l'an- née dans l’eau, les malheureux efclaves qui le cultivent, font expofés à la cécité, à des maladies fcrofuleufes, à une mort prématurée. C'ef cette confidération qui empêche, dit-on, les États qui le produifent, d’abolir l’efclavage. Les hommes libres ne fe dévoueroient pas facilement à cette culture meurtrière (1). Quand ce dernier fait feroit vrai , quand il feroit vrai, que dans le régime de la liberté, on ne trouveroit pas de moyens pour concilier cette culture avec la fanté des ouvriers, on ne peut pas en tirer un motif fuffifant, pour condamner à une mort certaine & à des maladies cruelles une partie de nos femblables , nés libres, égaux

( 1) La culture du riz fe fait en Piémont & dans l’Italie , par des gens fans feu ni lieu, connus fous le nom de Banditti. fruit des mauvaifes coniitutions politiques de cette partie de. l’Europe. Lotfque ces Banditti ont fini leur ouvrage , des Sbirres les cenduifent aux frontières , afin de prévenir les défordres auxquels on craint que leur inaction & leur milero ne les portent.

et des États-Unis. 263 c mme nous ( i ) & avec un droit égal à la vie. Y eût-il même une néceffité abfolue dans la culture de cette denrée, cette néceffité ne nous donneroit aucun droit fur la vie des negres, ou bien il feroit le produit d’un état de guerre, & jamais l'affer- viffement ne fut un droit. Quoiqu’il en foit, il eft bien à fouhaiter qu’on ne fouille pas ainfi la production du riz, & qu’en, conféquence on trouve, ou des moyens de prévenir les maladies qu’elle caufe, ou de la remplacer par une autre culture moins pernicieufe.

(i) Ils font d’une couleur différente que celle des Européens; mais la qualité d’homme dépend-elle de la couleur ? Les negres ne font-ils pas organifés comme nous? N’ont-ils pas comme nous tout ce qui fert à la production, à la génération des idées, à leur développement ? Si la couleur noire devoir avoir quelque effet moral , influer fur leur fort, déterminer notre conduite à leur égard, ce devroit être pour les laiffer chez eux, & non pour les en arracher par force , & non pour les punir de cette couleur par les traitemens les plus barbares, & non pour les traîner fur un fol étranger , pour les y condamner pendant toute leur vie au fort pénible & vil des animaux. Viennent-ils donc volontairement s'offrir à l’efclayage ? Demandent-ils à fortir de ces zones brûlantes où la nature femble les avoir circonfcrits par la couleur noire , comme nous dans les zones froides ou tempérées par la couleur blanche ? Leurs befoins peu nombreux les tiennent dans l’ignorance; nous y ajoutons tout ce qui peut la changer en imbécillité , & nous argumentons de cette dégradation , dont nous fommes coupables , pour nous tranquillifer fur les juftes reproches que nous adreffe la nature ! Pouvons-nous donc vanter nos lumières , tant qu’elles reftent complices des ces horreurs ? Voyez à ce fujet, l’Examen critique des Voyages de M. de Chalelux. R iv

264 De la France II eft une efpece de riz fec nullement dangereux à cultiver. D’ailleurs l’exemple des Chinois & des Indiens, parmi lefquels la culture ne fait pas les mêmes ravages, doit nous faire efpérer qu’en les imitant un jour, on rendra à la fanté, à la vie, des hommes que nous n'eumes jamais le droit d’en dépouiller. Après avoir confidéré cette production en hommes, il faut maintenant l’examiner en com- merçans. Le gouvernement François n’a pas encore pris un parti déterminé pour l'introduction des riz Américains. Sans doute, lorfqu’il aura réfléchi fur la nature de cette denrée, il s'empreffera de l’admettre , & d’en favorifer l’importation, autant que peuvent le faire les autres nations. C'eft une fubfiftance falutaire, Ample , propre à fuppléer les denrées principales. Ces motifs doivent être affez puiffans, pour balancer les infinuations que dicte l’intérêt particulier, contre l'admiffion de ces riz. Ne nous laffons point de le répéter, on doit encourager la multiplication des fubAftances; c’eft rendre au peuple la vie moins pénible, c’eft féconder la population, & par conféquent la ri- cheffe naturelle. Obfervons d'ailleurs que le riz arrivant en France par mer, doit augmenter les fubfiftances dans les ports où il eft débarqué; il contribue donc, avec

et des État s-U N i s. 26$ d’autres caufes , à y attirer le peuple de l'intérieur. Or on préviendroit ces émigrations, en laiffant circuler librement, & cette denrée de première néceffité, & les autres qui ont la même qualité. Enfin fi la France veut avoir un grand commerce, un commerce folide avec les Etats-Unis, elle doit fe garder des exclufions , qui nuiroient effentiellement à ce but. Elle doit admettre toutes les productions de ces États. Sans cette faveur, ce commerce fera toujours reftreint, toujours fujet à des interruptions fréquentes, & l’incertitude & les gênes le porteront entièrement dans les pays , où l’accueil & les facilités feront plus générales. Il en efi, à cet égard, entre les nations comme entre les commerçans : celui qui offre le plus d’avantages, obtient toujours la préférence. « Ci-devant, dit le lord Sheffield , les riz Américains, quoique confommés par l'Efpagne , le Portugal & le Nord de l’Europe, étoient premièrement débarqués en Angleterre , & y payoient un droit de 7 fois 2 deniers fterling du cent pefant. Ce droit a été fupprimé très-à-propos par un ordre du confeil, & l’Amérique continue à nous envoyer fes riz. Les Américains ne pouvant favoir dans quel port d’Hollande ou d’Allemagne il leur conviendra le mieux de les envoyer , & notre cor- refpondance avec les diverfes parties de l’Europe, nous mettant à portée d’être toujours, & à tout inftant , mieux informés de l’état des marchés,

266 De la France ils nous confieront leurs riz, parce que nous pouvons mieux juger, où l’exportation fera la plus avantageufe ». Voilà en peu de mots la théorie qui doit suffi diriger la France dans fon commerce avec les Etats- Unis. Dès-lors qu’importe qu’elle confomme ou non telle ou telle production Américaine ? Les recevoir toutes, les payer toutes, fi elle le peut, avec fes produits, finon avec les produits étrangers , & les faire paffer dans tous les lieux de la confom- mation, n'eft pas un petit avantage. C'eft, fi l’on veut, le métier d’un facteur; mais ce metier amene des conféquences (1) très- heureufes & très-étendues

(1) Il faut établir des transit francs par terre , aufi bien pour les objets prohibés, que pour ceux dont la confommation intérieure eft chargée de droits. Cette utile opération demande quelque courage , pour être faite dans tonte l’étendue qu’elle doit avoir. Car on ne manquera pas de répéter l'objection éternelle, que les tranfit, quelque bien réglés qu’ils foient, favorifent la contrebande, 8c que celle-ci nuit à quelque éta- bliement national ou diminue la recette des droits. Mais fi le tranfit d’une certaine marchandise affoiblit la recette du droit, fur la confommation intérieure de cette même marchan- dife, ce ne fera jamais que d’une portion peu confidérable 3 car la contrebande que le tranfit favorife a auffi des difficultés, qui la reftraignent ; tandis que donnant un beaucoup plus grand, .mouvement au pays , par lequel il s’exécute , le tranfit met en valeur une partie des chofes , qui fans cela refteroient dans un état de mort ou d’inertie. Ainfi en fuppofant que la recette diminuât dans une certaine caife, elle augmente bien au-delà dans d'autres.

et des États-Unis. 267 pour le peuple qui l’exerce; fur-tout lorfqu'il peut faire entrer fes propres productions dans le paiement de celles dont il n’eft que le facteur. Les Américains ont exporté annuellement pendant les années 1768 , 1769 & 1770, pour la Grande-Bretagne & le Sud de l’Europe, cent quinze mille mefures de riz appellées barrels, valant fx millions & demi de livres tournois. (1) C’eft le plus considérable des objets d’exportation après le tabac, le froment & les farines. Il mérite donc que le commerce François s’en occupe, & Future dans les ports de France, pour delà le diftribuer dans les autres marchés de l’Europe. I N D I G O.

On peut dire la même chofe de l'indigo des Carolines & de la Géorgie. Il fait partie des produits importans des Etats-Unis, il fe confomme en Europe. II faut donc lui ouvrir les ports Fran- cois , & delà des communications faciles. Les An-

Malheureusement une diminution de recette occafionnée par un? caufe fenfible , frappe l’adminiftrateur qui ne généralife pas , & les avantages éloignés qui , réfultans de cette caufe, doivent la laiffer fubfifter , lui échappent, ou ne le touchent pas, parce que ces avantages ne feront fenfibles , que dans un tems où peut- être il ne fera plus en place. (1 ) L’exportation de Charles-Town depuis décembre 1784 à décembre 1785 , a monté à 67,713 mefures.

268 De la France gtois en ont reçu annuellement pendant les années 1768 , 1769 & 1770, pour la valeur de trois millions de livres tournois (1). Il s’eft principalement confommé en Angleterre, en Irlande & dans le Nord de l’Europe, à raifon de fon bas prix. Il n’a que peu ou point réufi ailleurs. L’indigo de St. Domingue, quoique plus cher, obtient toujours la préférence. L’indigo de la Caroline & de la Géorgie eft très-inférieur à tous les autres. Il eft dur, terreux , terne, & peu colorant, & il exige à l’emploi une trituration longue & pénible. On a d’abord été féduit par le bas prix, mais cette économie n’eft qu’imaginaire, puifqu’il faut fuppléer par la quantité au défaut de fa qualité, & c'eft ce qui en a éloigné. Comme la culture de l'indigo eft par-tout fort encouragée, que par-tout où il croît, fa quantité augmente tous les jours, il eft probable que l’indigo des Carolines & de la Géorgie deviendra toujours plus difficile à confommer, à moins qu’il ne fe perfectionne considérablement. Il a bien acquis une meilleure qualité depuis les premiers qui arrivèrent en Angleterre; mais nous n’avons pas appris, que généralement il puiffe être com-

( 1 ) L’exportation de cette teinture faite en 1785 à Charles- Town, fe monte à 500,920 livres pefant.

et DES États-Unis. 269 paré avec la plus baffe qualité des indigos de St. Domingue (1). On le mêle avec ceux-ci, & c’eft peut-être cette infidélité qui a foutenu fa confommation. Mais ces fortes d’abus n’ont qu’un tems, & ne méritent pas de fixer l’attention des gouvernemens ; l’intérêt perfonnel fuffit feul pour les détruire tôt ou tard. Il eft des genres de teintures auxquels les indigos à bas prix font propres ; & c’eft pourquoi certains atteliers employent celui des Carolines & de la Géorgie. Dans ce cas, il a l’avantage d’exiger une moindre avance du teinturier. Il faut donc admettre l’indigo des Américains libres, tant qu’il fe confommnera. Car ils continueront d’en faire jufqu'à ce qu’on n’en veuille qu’à un prix qui ne permette plus de le fabriquer; & puifqu'on ne peut empêcher cette fabrication; chercher à intervenir comme agent dans le commerce général de cette teinture, eft le parti le plus avantageux. Si l’on en croit le lord Sheffield, les plantations d'indigo fur les bords du Miffifipi profpe- rent beaucoup & profpéreront toujours davantage.

(i ) Les voyageurs difent que la Caroline produit de l’indigo prefqu'auffi beau que celui des ifles Françoifes ; mais il eft rare , parce qu’il n’y a gucres que des planteurs riches & induftricux , qui, foignant fa culture, en recueillent de cette qualité. Il refte dans le pays.

270 Dé la FRANCE Notre ouvrage fera peut-être naître fur cet article important de commerce, comme fur beaucoup d’autres, plus de véritables lumières que nous n’en pouvons donner. G R A I N E DE LIN. L'AMÉRIQUE feptentrionale a expédié en Angleterre & en Irlande pendant les années 1768 , 1769 & 1770 , pour deux millions & demi de livres tournois de graine de lin , c'eft-à-dire, pour fept cens cinquante mille livres par an. Elle a été toute confommée dans la Grande-Bretagne. L’avantage de la payer avec des toiles d’Irlande a fait préférer cette graine à celles de Flandre & de la Baltique, qui d’ailleurs font plus cheres. C'eft aux commerçans François, qui s'intérefle- tout au commerce avec les Etats-Unis , à voir quel parti ils pourront tirer de ces obfervations du lord Sheffield. Si la culture du lin s’étend en France, on doit y délirer les femences étrangères, par deux raifons : la première, que la qualité de la production y gagne ; la féconde, que dans les pays peuplés, in- duftrieux, on tire un plus grand parti de la plante du lin , en la filant, qu’en la laiffant mûrir pour en recueillir la graine. Les graines de lin paroiffentne venir en abondance que des pays où il n’y a pas affez de bras, pour filer & même pour donner la première préparation au lin qu’ils produifent; il con-

ET dés États-Unis. 271 Vient alors d’en cultiver pour le commerce de la graine. Tant que cet état des chofes fubfifte, il doit auffi convenir aux pays peuplés de tirer leur graine de lin de l’étranger. La Flandre fembleroit démentir cette obferva- tion; mais on y a défendu la fortie du lin non filé, pour favorifer la main-d’œuvre.. Dès-lors ce pays étant très-convenable à la culture du lin, peut bien ne laiffer à beaucoup de cultivateurs de cette plante que la reffource du commerce de la graine. Il eft probable que, fi le lin pouvoit fortir au moins préparé pour être filé , on ne fongeroit pas en Flandre à la recueillir. SECTION VII. PROVISIONS NAVALES , SAVOIR : POIX,GOU- DRON, TÈrÈBENTINE, Le lord Sheffield a fait un long article fur les provisions navales (1). L’Angleterre en recevoit confidérablement des parties de l’Amérique actuel- lementcomprifes dans les Etats-Unis, & principalement de la Caroline du Sud. La quantité de ces articles montoit annuellement, en 1768 , 1769 & 1770, à vingt mille fept cens barrels de poix,

(1) Voyez page 78, fixieme édition de fes Gbfervations fui le commerce des États Américains.

272 DE la France quatre - ving-deux mille quatre cens de goudron, & vingt-huit mille cent de térébentine; le tout valant, dans le port de l’exportation , un million deux cens vingt-huit mille livres tournois. Ces provifions avoient un grand prix pour les Anglois , foit pour leur commerce, foit pour leur propre confommation. Deux manufactures confi- dérables établies à Hull en étoient alimentées. Le goudron y étoit converti en poix ; on en ex- portoit des quantités confidérables dans les pays méridionaux , où il étoit accueilli en concurrence avec celui du Nord de l’Europe. La térébentine, convertie dans ces manufactures en huile ou efprit, fournit un objet de commerce confidérable: l’Angleterre en confomme beaucoup pour la préparation des couleurs, les vernis, &c. La révolution de l’Amérique n’a pas fait perdre de vue ces provifions aux Anglois. Le befoin qu’ils en ont , ne leur permet pas de fe fier uniquement aux exportations qu’on en fait de la Ruffie & de la Suède , où ils ont les Hollandois pour concurrens. D’ailleurs la navigation d’Amérique , moins dangereufe que celle de la Baltique, n'eft pas comme celle-ci, limitée à un certain tems de lannée. Elle eft par conféquent & plus fréquente & moins coûteufe , en forte que ces provifions viendront long-tems de l’Amérique à plus bas prix que du Nord. Le goudron Américain eft auffi bon que celui de l’Europe : plus épais, il eft plus

propre

et des Etats-Unis, 273 propre pour la poix : il eft préféré pour les moutons même à plus haut prix. La térébentine d’Amérique n'eft inférieure qu’à celle de France, L’Angleterre admet les provisions navales des Etats-Unis fur le même pied que celles de fes colonies; & comme les mêmes provisions qui lui viennent d’ailleurs, payent en Angleterre un droit d’entrée de douze fchellings par lafi de ( douze barrcls} , ce droit établit un avantage en faveur des États-Unis. Cependant les Anglois ne négligent pas leur commerce fur ces objets avec le Nord de l’Europe, afin d’en être toujours abondamment pourvus. Un de leurs marchands a même enfeigné à la Ruflie le moyen de fournir d'auffi bonne térébentine qu’aucune autre nation. Cette production y deviendra bientôt très-abondante par les nombreufes & immenfes forêts de fapins qui font à portée d'Archangel , où fe dé- pofent leurs dépouilles. Cet état de chofes montre à la France le cas qu’elle doit faire des provifions navales, que peuvent fournir les Américains libres. Le commerce de Charles-Town en exporte des quantités toujours plus confidérables (1). Le fol maigre & fabloneux.

( 1 ) En 1781, on a exporté de Charles-Town 2041 barrels de poix , goudron & térébentine. En 1783 , on en a exporté 14697 barrels. Nous ignorons l'exportation de 1784 ; mais celle de 1785 s’élève à 17000 barrels. Le même accroiffemnt s'obferyc

S

274 DE la France voifin de la mer, & qui s’étend dans les terres 4 depuis cinquante à cent mille de profondeur, dans la Caroline du Nord, & dans le Sud de la Virginie, produit beaucoup de fapins d’où l’on extrait le goudron & la térébentine. On a peu de peine à extraire ces réfines , & les faciles exploitations encouragent. Les ports Européens où elles pourront être vendues le plus promptement, feront préférés. La France produit, confomme & exporte de ces provisions navales. Elle en importe auffi, & le gouvernement a mis en conséquence des droits fur ceux qui font importés. Puifque l’Angleterre a affranchi de tous droits les poix, goudron & térébentine venant de l’Amérique, la France.doit en faire autant, à plus forte raifon. Il eft inutile d’en répéter ici les motifs. Georges I er . difoit à fon parlement, qu’en employant les colonies à préparer les provisions navales, elles feroient détournées d’établir des manufactures pareilles à celles de la Grande-Bretagne. Il faut aller plus loin : il faut que l’extrême facilité des échanges éloigne

fur les autres articles. Le plus confidérable , fans comparaifon, et le riz, enfuite l’indigo. Les autres articles font du tabac, des peaux de daims, des bois, du froment, du beurre', de la cire & des cuirs. Cette exportation s’élève à près de quatre cens mille livres fterling ; e’elt—à-dire , à fix millions de livres tournois , & l’on parle en France avec mépris du commerce des États-Unis.

ET DES ETATS-UNI S. 275 des Américains le defir de manufacturer. Or quel plus sûr moyen d’y parvenir , qu’en leur facilitant le débit de leurs matières premières ? SECTION VII L SOIS POUR LA CHARPENTE , MENUISERIE , TONNELLERIE , COMME DOUVES , TETES DE BARILS ; MADRIERS , PLANCHES , ESSENTES , &C. La France eft engagée par fon propre intérêt à favorifer l’importation de ces articles, dont les États-Unis peuvent fournir de fi grandes quantités. Les bois manquent en France 5 il y manqueront toujours plus ; la population les détruit. Cependant il faut des bois pour les maifons, les moulins , &c. Il faut des boucauts pour les fucres , des barils & futailles pour les vins, les eaux-de- vie &c. Le commerce du Nord fournit principalement ces objets aux ports François; mais ils deviennent chers, leur bonne qualité diminue, & les Américains ont l’avantage pour le tranfport (1),

( i ) Il faut donner à nos leeurs une idée du prix de quel- ques-uns des articles dont nous parlons ici. Ils nous font fournis par un Américain bien verfé dans cette partie. Les bordages de chêne blanc fcié à la main, de deux pouces & demi d'épaifeur, fe vendoient en 1785, 50 piafres ou 262 liv. 10 fois ie millier de pieds. S ij

276 Dé la FRANCE La valeur de ces articles exportés d’Amérique, pour la Grande - Bretagne feulement, s’élevoit à plus de deux millions de livres tournois dans l’année 1770, fuivant un état drefé dans la douane de Bofton. Les exportations générales pour les ifles Angloifes, Françoifes , l’Amérique Efpagnole & les diverfes parties de l’Europe , font immenfes , & deviennent de jour en jour plus confi- dérables. Si ces'bois n’étoient pas de bonne qualité » les accroiffemens de ce commerce ne feroient pas auffi rapides. On a , à cet égard , des préjugés en France qu’il eft important de détruire. On n’ef- time pas les douves Américaines. Cependant elles fervent depuis un fiecle, à faire les futailles pour le rum, l’arrack , & fi elles préfervent ces liqueurs , elles préferveront fans doute nos eaux- de-vie.

Les planches ordinaires de beau pin blanc , d’un pouce d’épaiffeur , de 14 à 15 pieds de long, & d’un pied à 14 pouces de largeur, fe vendoient à la même époque, 7 piafircs ou 37 liv. tournois le millier de pieds; celles d’une épaifeur double, le double du prix , &c. Bordages depuis z pouces jufqu’à s pouces d’épaiTeur , depuis 15 jufqu’à 60 pieds de longueur, zi pounds de New- Yorck le millier de pieds , ou 273 liv. tournois. La même perfonne nous difoit : J’ai vu des courbes à 10 fchellings ar- gent de New-Yorck le tonneau; mais on les abattoir foi- même.

et des Etats-Unis. 277 SECTION IX. VAISSEAUX confiruits en Amérique, pour étr& vendus ou pris à fret. Nous avons obfervé, dans l’article des fourrures & des pelleteries , que le volume des objets qui pouvoient être échangés par le commerce entre la France & les Etats-Unis, étoit à valeur égal, beaucoup plus considérable du côté de celui des Américains , que de celui de la France. Il en réfulte que dans ces échanges un grand nombre de navires Américains, doivent être ex- pofés à retourner en Amérique fur leur left. Certainement cet état de chofes nuiroit au commerce entre les deux nations, s’il ne pouvoit pas s’établir quelque compensation qui remédiât à l’inégalité dont nous parlons. Cette compenfation peut fe faire d’une manière très- avantageufe pour les uns & les autres. Les Américains libres conEruifent des vaiffeaux pour les vendre. S’il convient à une nation d’acheter d’une autre les articles que celle-ci fabrique & doit fabriquer avec beaucoup moins de dépenses & plus de moyens , il s’enfuit que les François doivent acheter les vaiffeaux Américains , & dans la réalité ce commerce commence déjà à s’établir. Le lord Sheffield , après avoir avoué que la Siij

278 De la FRANCE conftruction des vaiffeaux pour être vendus ou pris à fret , étoit un objet de commerce très- considérable pour les Américains (1), ajoute qu’ils n’en fourniront pas à la France ; que par politique elle ne le permettra pas. Le gouvernement François en a jugé différemment ; il a exempté de tous droits, non-feulemens les bois Américains 3 mais auffi tous les vaiffeaux bâtis dans les États-Unis & vendus aux François. On feroit furpris de cette affertion du lord Sheffield , s’il n’interdifoit pas auffi ce commerce à fa propre nation. « Son exiftence repofe , dit-il 2 fur fa marine; celle-ci dépend autant de fes conf- tructeurs de vaiffeaux, que de fes matelots; ainfi de toutes les manufactures , celle des vaiffeaux en la plus importante à conferver dans la Grande- Bretagne ». Les avances, félon lui, font de peu de conféquence , & ces vaiffeaux n’étant pas def- tinés à être vendus à l’étranger, on doit d’autant moins confidérer ce qu’ils coûtent, que la dépenfe s’en fait dans le pays même.

( i ) Le lord Sheffield donne une table des vaiffeaux cônflruifs dans les différentes provinces Américaines, dans les années 1769.2 1770 & 1771- Leur nombre s’élève à 1401, de la contenance de 81000 tonneaux. Ces navires font la plupart des Sloops & des Schooner. Cette quantité a dû s’accroître confidérablement depuis la derniere guerre. Les Américains devenus indépendans 2 ayant une marine marchande à former pour eux-mêmes , & des facilités inépuilables pour la conftruction 2 doivent la porter très-loin.

et des Etat s-U N i s. 279 Le lord Sheffield préfume encore que les conf- tructions feront encouragées dans la Nouvelle- Écoffe, le Canada, l’Ile de St. Jean, &c. Enfin il déclare que l’encouragement de la confhruélion de vaiffeaux dans les États-Unis, eft ruineufe pour la Grande-Bretagne; qu’elle l'eft même pour ceux qui les achèteront, parce que , nonobflant le bon marché, ces vaiffeaux font peu durables par la nature des matériaux. Cette obfervation concerne fur-tout les vaiffeaux bâtis pour être vendus, qu’il dit être très-inférieurs à ceux qu’on bâtit de commande. On ne peut nier qu’il ne foit important pour une nation qui attache de l’importance à fa marine, d'avoir chez elle des conftruéleurs de navires. L’entretien des vaiffeaux & les réparations dont ils ont fans ceffe befoin, feroient mal dirigés , fi la clafe d’ouvriers à qui cette induftrie appartient, ne renfermoit pas des hommes capables de conftruire un vaiffeau , & habitués à cette conftruction. Il y a plus : dès qu’on eft chargé d’une marine, on a un grand intérêt à jouir de tout ce qui la perfectionne , & on en jouit d’autant plus furement qu’on a dans fou propre pays des établiffemens qui, à cet égard, entretiennent l’émulation par la pratique confiante de l’art. Mais il ne s’enfuit pas que, pour conferver cet avantage, une nation ne doive avoir de vaiffeaux , que ceux qui font conftruits chez elle. Il fau t au moins diftinguer ici la marine militaire de S iv

280 De la France la marine marchande. La première fuffit feule pour entretenir affez de conftructeurs habiles, & pour fuppléer à tout ce qu’exigent la contruction & l’entretien des vaifleaux. Mais la marine marchande , dont les befoins font confidérables, peut fe pourvoir de navires en pays étranger, fi ceux-ci, a qualité égale, lui coûtent beaucoup moins. Dira-t-on , qu’une nation devient d’autant plus puiflante fur mer, que la conftruction des vaiffeaux eft fort encouragée chez elle; que fous ce point de vue on doit craindre de faciliter aux Américains libres la formation d’une marine , qui les rendroit redoutables, que du moins il ne faut pas hâter ce développement. Si cette considération étoit vraie , elle feroit en quelque forte la loi à la France d’encourager les États-Unis à former leur marine. Car quelque formidable que puife être la Sienne, elle a trop d’obftacles naturels à Surmonter, pour que fa marine ne foit pas conftamment le produit d’efforts très-pénibles , & que par conséquent ce ne foit un établifement très-difficile à foutenir , très- coûteux , fujet à de longues intermittences. Et puifqu'il faut toujours parler de rivalité menaçante, de rivalité armée, la France a le plus grand intérêt, pour balancer fûrement les forces de fes rivaux, de s’aider des forces navales d’un peuple ami, d’un peuple auquel la nature prodigue les moyens d’en avoir de confidérables.

et des Etat s-U n i s. 281 Mais d’ailleurs elle feroit mal fondée, cette politique qui refuferoit d’acheter des vaiffeaux Américains , dans la crainte de les voir devenir redoutables fur mer. Un moyen fur de retarder l'établiffement d’une marine, militaire dans une nation qui d’ailleurs poffede les matériaux, les commodités, le talent & l'activité que ces grands établifemens demandent, c'eft de l’occuper perpétuellement de la conftruction des vaiffeaux pour vendre, c'eft de l’habituer à ce commerce. Si cette nation , & telle eft la pofition des États-Unis, n’a rien à craindre dans fon intérieur d'aucune autre puiffance, certainement elle dédaignera tous ces travaux militaires, dont l’utilité, le profit ne fe feront pas fentir auffi immédiatement, que les gains fréquens d’un commerce paifible. Engagez donc les Américains libres à bâtir des vaiffeaux pour les vendre. Ne les provoquez pas à en bâtir pour fe défendre, & pour attaquer, & ils laif- feront dormir les grands moyens que la nature leur donne , pour avoir une marine militaire & refpectable. Ils les négligeront, lors même qu’une plus grande population, & qu’une plus grande richeffe leur faciliteroient l’emploi de leurs moyens naturels. Loin de perdre à ce nouvel arrangement de chofes, la France y gagneroit. Ce fentiment pa- roîtra fans doute extraordinaire, parce qu’en abandonnant la main-d’œuvre aux cQnfcruéleurs

282 De la France Américains , on en dépouille la France. Mais combien aifement elle peut compenfer cette perte apparente ! En effet, dès qu’on n’a rien fans travail, on eft dès-lors forcé de confidérer le travail comme la vraie richeffe. Il faut donc l'employer avec une intelligente économie , fur-tout dans le fy£ terne des rivalités nationales. Or les mains qui ne feront pas vos vaiffeaux , feront les draps avec, lefquels vous les payerez. -La dépenfe pour fabriquer ces draps fe fera chez vous, comme fe feroit faite celle pour conftruire les vaiffeaux, & parla , vous aurez ceux-ci à meilleur marché. Votre travail & votre dépenfe, vous auront donc produit davantage & mis dans un rapport plus avantageux avec vos rivaux. Enfin le lord Sheffield, dont nous réfutons ici la politique étroite, veut qu’on encourage les conitructions au Canada, dans la Nouvelle-Ecofle, &c. Mais les circonftances phyfiques favorifent- elles autant ces contrées que les Etats-Unis ? L'An- gleterre peut-elle tirer des avantages réels de cet encouragement? C’eft une queftion fur laquelle plufieurs écrivains ont combattu le lord Sheffield , & que nous ne pouvons décider. Mais quand cette reffource exifteroit pour l'An- gleterre , elle n'exifte point pour la France. Les vaiffeaux bâtis en Amérique lui coûteront toujours moins que les fiens propres, ou que ceux cont-

et des Etats-Unis. 28} fruits ailleurs. Elle doit donc favorifer l’intro- duction des premiers. C’eft ainfi que penfoit un miniftre célébré, que la France regrette avec raifon. Il avoit le projet de faire conftruire en Suède une partie des vaifleaux de la marine Francoife : il y trouvoit une grande économie. Elle fera plus grande & plus réelle avec les États-Unis. Les Anglois eux-mêmes ne réfifteront pas à la force des chofes. Ils reviendront tôt ou tard aux vaifleaux Américains. Car ceux-ci ne coûtent que le tiers (1) du prix des vaifleaux Anglois. Or le bon marché eft la première loi du commerce. La mauvaife qualité qu’on prête aux vaifleaux Américains eft une fable, & voici ce qui l'a fait naître. Dans la guerre de l’indépendance, les Amé- ricains bâtifoient des vaifleaux à la hâte, pour les armer en courfe. Ils étoient forcés d’y employer des boids verds, non préparés ; ils manquoient d’autres objets néceffaires à ces vaifleaux, ou en les fabriquent à la hâte. Ces vaifleaux étoient nécef- fairement imparfaits. Mais cette imperfection n'é- toit qu’accidentelle. La courfe ef une lotterie où l’on ne tient point compte de la bonté & de la

( 1 ) Dans la Nouvelle-Angleterre les conftructeurs des vaif- feaux font leur marché à raifon de 3 liv. fterling par tonneau, y compris l'ouvrage du menuifier. Sur la Tamise, le prix eft de 5 liv. fterling pour l’ouvrage feul du charpentier,

284 De la France durabilité du vaiffeau. Il fuffit qu’il marche bien, voilà fa qualité effentielle. La paix a rétabli les conftructions telles qu’elles doivent être, & l’on connolt des vaifeaux Amé- ricains bâtis avant la guerre & depuis trente ans , qui, pour la bonne conftruction & la durée , ne le cèdent à aucun vaiffeau Anglois. L’art de conftruire les navires a même fait dans l’Amérique libre des progrès plus rapides que par-tout ailleurs , & ce progrès s’explique aifement. Il ne faut pas oublier, lorfqu’on juge les Américains libres , qu’ils ne fortent pas d'un état de barbarie. Ce font des hommes échappés de la civilifation Européenne , occupés, pour ainfi dire, à créer leur pays, à créer leurs reffources. Nulle entrave ne contraint leurs mouvemens. En Europe on regarde tout comme parfait , on en ufe , fans fonger à perfectionner. Ces deux diffé- rences effentielles , en mettent une prodigieufe dans l'intenfité de l'induftrie. Boffon a produit un homme étonnant dans l’art de la conftruction: Appliqué fortement & pendant long-tems à la recherche des moyens de réunir la vîteffe de la marche des vaiffeaux à leur folidité, M. Peck a eu le plus grand fuccès, C’eff de fes mains que font fortis le Bélifaire, le Jlafard, le Rattle-Snake, qui fe font n brillam- nient diftingués par leur marche, pendant la der-

ET des Etat s-U N i s. 284 niere guerre. Les bâtimens conftruits par cet architecte habile, ont des qualités que n’ont pas les autres. Ils portent un quart de plus & marchent infiniment plus vite. Ces faits font atteftés par un grand nombre d’expériences, confignées dans des procès - verbaux authentiques. Les Anglois eux-mêmes reconnoiffent la fupério- rite des conftructions Américaines. « On fait à Phi- » ladelphie, dit le colonel Champion (1) , les plus » beaux bâtimens. L’art de la conftruction a atteint 9 dans cette ville le plus haut degré de la perfection. » On conftruit aulli de grands vaiffeaux à New- » York, dans la Chefapeak & dans la Caroline du » Sud. Ces derniers 5 faits avec le chêne verd, font » d'une folidité^ d'une durabilité fans égale ». Le proverbe Américain dit : Que pour avoir un vaiffeau parfait, il faut les fonds de Boflon G les côtes de Philadelphie. Les François , s’il faut en croire les connoif- leurs, font très-inférieurs aux Américains , dans les détails de la conftruction , & à tous les égards. Cette fupériorité de l’Amérique ne doit point nous étonner , & elle ne fera qu’augmenter. L’Américain libre qui habite les côtes , vit de la mer , met fa gloire dans la marine. Comme il a des concurrens , fon génie ne doit jamais fe repofer,

( i ) Voy. Confiderations on the prefent fiate of Great Bri-, tain , &c. pag, 74.

286 De la France & ce génie n’eft jamais arrêté dans fon effor pàf des chaînes. En France le peuple eft, & doit être agricole ; la marine n’eft qu’une partie fub- ordonnée, & par la nature des chofes, elle ne doit jouir que d’une confidération très-précaire. Car l’honneur qui remue toutes les têtes Fran- coifes , ne fe diftribue qu’à Paris & à la Cour, & là on eft , & on doit être bien loin de fentir l’importance d'attacher quelque mérite au perfectionnement de la conftruction des vaiffeaux. Elle doit donc languir ou céder à celle des Américains, que l’intérêt & l’amour-propre aiguillonnent fans ceffe. Il réfulte delà que les François doivent, en confervant tout ce qui peut maintenir chez eux une clafle habile de conftructeurs , acheter les vaiffeaux des Américains , puifque toutes les convenances fe réuniffent à celle de faciliter beaucoup les importations & exportations des deux parts , dont les volumes font R différens d'une nation à l’autre , comme nous l’avons obfervé. Cette circonstance a même l’avantage de procurer le vaiffeau Américain au commerçant François , à meilleur prix que s’il le commandoit, ou s’il le faifoit acheter en Amérique , parce que l’Américain fera toujours intéreffé à vendre fon vaiffeau, plutôt que de le ramener fur fon left. Telle eft enfin la convenance des vaiffeaux Américains pour la marine Françoife , & fur-

ET dès États-Unis. 187 tout pour la marine marchande ; telle eft même cette convenance pour toutes les puiffances Européennes qui ont des côtes maritimes, que nous penfons qu’une rade fûre & commode en Europe feroit bientôt affortie de vaiffeaux Américains à vendre , pour peu qu’on accordât au port, où feroit cette rade, tout ce qui peut encourager un pareil dépôt. Ce marché de vaiffeaux eft à établir. Les Anglois le dédaignent ; la France n'y fera-t-elle aucune attention ? SECTION X. Considérations générales fur le Tableau. , précédant des importations des Etats - Unis en France. La lifte que nous venons de parcourir des articles que les Américains libres peuvent fournir à l’Europe, en échange de fes marchandifes, eft peu nombreufe ; mais ces articles font affez confi- dérables en eux-mêmes, affez importans, pour mériter l’attention des commercans François. Ils font fuffifans pour détruire les préjugés de ceux qui, furie faux prétexte de l'impuiffance des Américains libres à fournir des objets d’échange, dédaignent le commerce entre la France & les États-Unis. Ces articles ne font cependant pas les feuls que la France puiffe recevoir d’eux. Indé-

238 De la France pendamment des potaffes (1) , cet objet fi pré- 4 deux pour les fabriques , & dont la rareté devient toujours plus fenfible , le fer , la cire végétale, les laines, le lin, le chanvre, &c. peuvent en augmenter le nombre. Nous devons efpérer , que notre Ouvrage, une fois connu dans les États - Unis , excitera les Américains libres à coopérer à notre but , c’eft- à-dire, à répandre l’inftruction fur-tout ce qui. concerne leur pays. Ils feront connoître à là France , d’une manière plus étendue & plus complette , tous les alimens de ce commerce réciproque en faveur duquel nous écrivons. .Ils raflembleront dans un ouvrage correfpondant ait nôtre, tout ce que nous n’avons pu qu'imparfaite- ment expofer. Ils rectifieront nos erreurs , ils nous éclaireront fur les points que nous ignorons ab- folument : ils nous inftruiront des détails phy- fiques, moraux , politiques , qui déterminent les rapports , fur lefquels leur commerce étranger

(1) Les Ang’ois en ont reçu pour près de quatre cens mille livres tournois par an, dans les années 1768, 1769 & 1770. Comme les potafes font le produit des bois que brûlent les Américains libres , que la longueur des hivers les force à en

confommer beaucoup, & que leur abondance les difpenfe de les épargner , il femble que la quantité des potaffes doit s’être accrue avec la population. Celle-ci eft devenue plus con-

fidérable depuis 1770 ; mais dans quelques parties des États- Unis les bois à brûler deviennent rares , & on doit y confommer une partie des potaffes des autres contrées.

doit

ET DES E T À T S - U N I s. 289 doit être fondé. Nous les invitons à fe livrer à te travail intéreflant. Nous les invitons à lui donner pour bafe des principes plus philofophi- ques , plus raifonnables , plus philantropiques , que ceux qui, jufqu’à présent , ont dirigé la jaloufe induftrie de chaque fociété. Car chacune entraînée par une aveugle ambition , a voulu tout embraf- fer , tout faire chez foi, tout fournir aux autres ; chacune a pris pour principe de ne rien recevoir des autres, fi ce n’ef de l’or ; chacune s'eft accoutumée à regarder, comme bénéfice, toutes les productions manufacturées ou non manufacturées qu’elle envoyoit à l'étranger , & comme perte, toutes celles qu’elle en recevoit. Tel eit le principe faux d’après lequel toutes les nations Européennes ont dirigé leur commerce extérieur. Eh ! quelle feroit la conféquence d’un pareil fyftême , s’il continuoit à prévaloir ? L'ifolement de tous les peuples , l'anéantiflement abfolu de tout commerce extérieur , puifqu'il tend à lui ôter fes alimens. Car cet or que vous voulez obtenir pour le paiement de vos envois , on refifte à vous le donner ; par-tout on envifage, comme vous, cette néceflité de le donner ; comme vous, on l'eftime un défavantage ; comme vous, on cherche à s’y fouftraire. Or fi d’un côté nul ne veut de retour en nature, fi de l’autre nul ne veut fe défaifir de fon or, que deviennent les échanges 9 que devient le commerce ?

T

290 De la France La nature, qui a voulu faire des hommes autant de freres, & des nations autant de familles ; la nature qui , pour les unir tous par un même lien , leur a donné la pente à des befoins , qui les jettent dans la dépendance les uns des autres; cette fage nature a , par la diftribution de fes dons , prévenu , condamné ce fyltême exclufif. Elle a dit à l’habitant de Nantuket : le rocher que tu habites , eft ingrat & orageux : renonce donc à vouloir en tirer ces vins , ces fruits fi délicieux que produifent des climats plus paifibles & plus tempérés. Vois la mer qui t’environne ; voilà ta propriété , ton tréfor. Ce tréfor je l’ai fait inépuifable , & fi tu fais l’exploiter, fi tu t’y bornes, tous les biens , toutes les jouiffances de l’autre continent font à toi : un feul coup de harpon adroitement lancé , fera couler dans tes caves mille fois plus de ces vins recherchés , que fi, par une culture pénible, tu t’obftinois à me contrarier. La nature tient le même langage aux autres habitans de la terre. Elle dit au François de porter tous fes efforts fur le fol fécond dont elle l’a gra- tifié , de ceffer de courir fur des mers étrangères, pour obtenir avec des frais immenfes & beaucoup de rifques, ces poiffons , ces huiles, que cet habitant de Nantuket fe procure avec plus de facilité , plus de fuccès , plus d’économie. Pourquoi faut-il qu’un langage fi fimple 2 fi

ET DES ÉTATS-UNIS. 291 fage , fi propre à faire naître une harmonie uni- verfelle ; pourquoi faut-il que toutes les nations ne l’entendent pas ? Mais comment le leur faire entendre ? Comment le leur faire adopter ? Comment engager les nations qui pourroient avoir un commerce direct entr’elles, à ligner un traité de commerce qui laifferoit fournir à chacune ce qu’elle peut faire , mieux & à meilleur marché que les autres , qui fonderoit ainfi les échanges fur les loix immuables de la nature ? Quand les nations feront allez avancées pour fentir l’avantage d’un pareil traité, dès ce moment , il ceffera d’être néceCaire , & tous les autres traités le feront encore moins. Alors on verra que tous fe réfolvent dans ce feul mot , Liberté» On verra que la liberté feule peut mettre tout à fa place ; qu’elle feule , fans aucune négociation , fans artifice , fans parchemin , peut faire naître par-tout une induftrie avantageufe ; on verra qu’en écoutant fes arrêts impartiaux, chacun fe trouvera, même en payant, même en payant en or, heureux & riche. On verra qu’hors d’elle , hors de fes loix, tout n’eft que contradiction , choc, confusion , trouble. Enfin , on verra que par-tout & dans tous les tems , elle s'eft jouée de ces conventions de commerce, dont les politiques fe vantent fi ridiculement ; de ces conventions , où les contractans font fans ceffe fur la défenfive à l'égard les uns des autres ; fans ceffe occupés à fe Tij

292 De la FRANCE tromper, & où fouvent ils multiplient les femences de guerre dans un ouvrage de paix. Sous le régime de la liberté, plus d’aftuce dans la politique des nations fur le commerce ; à quoi ferviroit - elle ? Plus de lutte; elle n’auroit pas d’objet. Plus de jaloufie , plus de rivalité , plus de crainte de trop faire profpérer, d’enrichir trop fes voifins , puifque la richefe de chaque État feroit avantageufe à tous. En un mot , fous ce régime , chacun défireroit plus de moyens aux autres , afin d’avoir plus à donner & plus à recevoir. Le commerce ne feroit donc que ce qu’il devroit être , l’échange du travail contre le travail , des jouiffances contre des jouiffances , & non contre des privations ; enfin un état de ri- cheffes, fans pauvreté d’aucun côté. Quel peuple a plus de droits , plus de titres que les Américains libres pour adopter le premier un fyftême auffi philantropique , auffi conforme aux loix de la nature , pour ne rien faire du moins qui le retarde chez eux ? Que leur congrès , que cette refpectable affemblée , qui peut devenir la lumière des nations , du fein duquel peut fortir le bonheur univerfel , refte fidele aux indications de cette nature, qu’il l’interroge fans ceffe , & faffe paffer dans tous les efprits l’habitude de l’interroger. Si l’Europe refufe d’admettre des produits des Etats-Unis, que le congrès, rejettant la politique

et des États-Unis. 293 mefquine des repréfailles, ouvre, par une réfolution grande & républicaine , fes ports à tous les produits Européens ? Et quel mal peut-il en réfulter pour les Américains libres ? Si les prohibitions Européennes rendoient inutiles leurs moyens d’échange , il faudroit bien que la marchandife Européenne retournât en Europe , où que tombant à vil prix dans les Etats-Unis , elle devint un profit pour eux , même en la payant avec de l’or. On peut faire fans doute la loi à une nation pareffeufe, dégradée, mais non pas à une nation active & induftrieufe. Celle-ci parvient toujours à punir de quelque manière les procédés tyranniques des autres nations. La feule force des chofes fuffit pour la venger. C'eft un malheur pour les Etats-Unis de n’avoir pu d’abord fe livrer à un fyftême aufi noble , d’avoir été forcés, pour payer la dette publique, de recourir à la reffource miférable des vieux gouvernemens, d'impofer les marchandifes étrangères. Toute autre impofition qu’une redevance fur le fol, eft une fource d’erreurs. C’eft par une fuite de ces erreurs que font nés en Europe ces prétendus impôts protecteurs de Pindu^lrie na- tionale. , dont l’effet eft d’égarer les gouvernemens , jufqu'à leur perfuader qu’ils ont dans leurs mains une force créatrice, égale à celle de la Divinité même. Et ces entreprifes , où Tüj

294 De la FRANCE l’on veut forcer la nature , que font-elles ? De miférables ferres chaudes, où tout fe prefle pour finir plutôt, où l'induftrie s'épuife vainement pour foutenir une exiftence contre nature, où fouvent un tout vigoureux eft facrifié à une partie cacochyme» Que les Américains redoutent ces erreurs en impôts & en entreprifes; que pour s’en garantir, ils confiderent l’état de l’Europe. On ne s’y entend plus fur la matière des impôts ; les idées fimples fe perdent , deviennent impoffibles à réalifer par la métaphyfique qu’il faut employer pour combattre l’ignorance, les préjugés, les habitudes. Toutes les idées de juftice, de propriété y font confondues. On ne peut pas faire avancer une vérité fans avoir à chaque pas de fauffes notions à combattre. L’homme inftruit fe lafle , fe dégoûte, refte même fouvent interdit, en entendant les objections engendrées par l’habitude de l’erreur. Il fent avec anxiété que les loix du bonheur ne peuvent plus s’écrire que fur des tables où il n’y ait rien à effacer. Et telle eft, au moins nous aimons à le croire, la fituation morale des Etats-Unis. Ils font vierges encore , ils ne connoiffent point ces inftitutions qui finif- fient par engendrer un cahos, où l’amour du bien public perd toutes fies forces. Ce fujet eft trop fécond pour s’y livrer ici» L’Amérique libre renferme des penfeurs. La corref- pondance que nous ouvrons avec eux par cet Ou-

et des États-Unis. 295 vrage , nous fera fans cloute connoître jufqu’à quel point on peut y compter fur la marche des bons principes (1). Que leurs informations tendent fur- tout à préferver les commerçans François d’erreurs capitales dans leurs envois. Le mauvais fuccès , s’il les accompagnoit , feroit décourageant , & les François font aifés à fe décourager. Cependant cette légéreté, ce défaut de confiance, ces fautes , diminueront à mefure que leur gouvernement s’inftruira ; à mefure qu’il fc fera des idées plus juftes des droits de l’homme; à mefure qu’il attachera davantage les individus par l'efprit public à la chofe publique. Ils penferont alors que chacun a eux efi quelque chofe & cette idée, ce fen-

( 1) Deux vrais Amis des Américains libres ont eu l’idée de fonder une Société Gailo - Américaine , dont l’objet principal eft de raffembler & de répandre des lumières fur-tout ce qui peut fervir au cornu erce des deux nations , & à les rendre réciproquement utile & animé. Quelques perfonnes Ce font jointes à eux, pour réalifer cette idée patriotique , d’autant plus intéreffante qu’elle exclut toute rivalité de jaloufie. Le bien que les rapports de commerce peuvent faire aux deux Mondes; voilà leur but & leur devife. On en jugera par le Propectus imprimé à la fin de cet Ouvrage. Si l’on peut dans Paris former une pareille fociété , à plus forte raifon doit-elle s’établir dans les principaux ports de mer de France; car c'ef là que le bcCoin & l’habitude de penfer au Commerce conduifent aux plus grandes lumières. Paris ne peut être qu’un centre où elles Ce railembleront , pour delà mieux le répandre , & pour offrir au gouvernement dans toutes les tranl- actions commercielles qui , dans l’ordre actuel , exigent encore fon intervention , des renfeignemens recueillis par l’efprit public , & rédigés par l'impartialité. T iv

296 De la France timent de fou importance, fait feul le citoyen , & par conféquent , la profpérité & la grandeur des. États. La France touche au moment de voir réalifer ce beau rêve , elle touche à la création des ad- miniftrations provinciales. Il va donc finir le règne de la frivolité , de cette frivolité mortelle , où le judicieux & fenfible Sterne (1) étoit loin de reconnoître ces plaifirs , cette gaieté tant vantés* Sous l’influence falutaire de ces adminiftrations , les établi flemens de commerce feront regardés comme des patrimoines , non-feulement utiles, mais honorables à tranfinettre à fes enfans. Alors s’introduira l'efprit d’économie , d’ordre , de fidélité , de modération. Il eft néceffaire au com- merce ; ce n’eft que par lui qu’il profpere , qu’il acquiert de la confiftance & de la confidération. Montefquieu obferve que les entreprifes des négocians font toujours nécefairement mêlées avec les affaires publiques ; mais que dans les monarchies les affaires publiques font la plupart du tems fufpectes aux marchands. Or , la prof- périté, la gloire nationale dans les monarchies dépendent aufli bien du commerce que dans les autres conftitutions. Les monarchies ont donc intérêt à

( i ) Sterne difoit qu’il ne concevoit pas ce qu’on entendoit par la gaieté Françoife , qu’il n’avoit point vu de nation plus trifte ; c’eft que la vraie gaieté eft dans un bonheur ce fiant, & non pas dans des accès de folie, d'étourdiement, d'ivreffe

et des Etats-Unis. 297 donner aux commerçans cet efpoir de prospérité qu’ils ont dans les républiques, & qui les porte avec ardeur vers toutes les entreprifes. Les adminiftrations provinciales font le plus fur moyen de produire cet heureux effet. Si maintenant elles étoient établies , les têtes Françoifes comprendroient mieux fans doute , comment il eft abfurde d’imaginer que les États-Unis n’acquitteront pas leur dette publique ; comment des républicains ne peuvent invoquer la reffource déshonorante de la banqueroute & de l'efcro- querie ; comment leur efprit public, leur morale, leur intérêt s’accordent à leur faire acquitter cette dette contractée pour la caufe la plus légitime & la plus honorable qui ait jamais exiffé ; cette dette qui d’ailleurs n’eft qu’un atome mis dans la balance avec leurs reffources immenfes. Dès-lors les négocians François s'inquiéteroient moins fur la manière dont leurs marchandifes leur feront payées en Amérique. Car au défaut fi peu probable des productions Américaines , au défaut de métaux précieux , ils ont encore, pour derniere reffource , les papiers du congrès, & des États ; papiers avantageux à acquérir par le prix auquel on les obtient, par l’intérêt qu’ils rendent, par la certitude qu’ils feront payés , & par la tranfmiffion que le commerce peut en faire, en conséquence , aux capitaliftes Hollandois , à qui

298 De la France les papiers du monde entier deviennent néceffai- res , dès qu’ils méritent confiance. Nous venons de parler des métaux précieux. Les Américains libres font voifins des régions qui les produifent. Ces régions font le séjour de l’indolence & de la parefle , qui ne difpenfent pas des befoins. Là on ne peut donner que quelques dépouilles d’animaux , & des métaux contre les fubfiftances qu’on n’a pas le courage de faire naître , contre les néceffités qu’on trouve plus commode de payer avec de l’or , qu’avec fou propre travail. Les Américains libres deviendront des facteurs placés avantageufement entre les ma- nufactures Européennes, & les habitans des régions condamnées par la nature à la production ftérile des métaux. Toute la puiffance Efpagnole ne l’empêchera pas , elle ne doit pas même l’entreprendre. Nouvelle confidération qui, promettant aux François ce folde en or fi follement ambitionné , doit les encourager à préparer leurs relations commerciales avec les Etats-Unis. Le lord Sheffield, toujours enthoufiafte de fou fyftême favori, le monopole national, n’annonce que ruine aux autres nations qui entreprendront de commercer avec les États-Unis. Il atténue d’un coté les objets qu’on peut recevoir d’eux en échange, pour exagérer les befoins qu’ils ont de crédit, & de Vautre il déclare les commercans Anglois feuls capables de faire aux Américains

et des États-Unis. 299 libres le crédit dont ces derniers ne peuvent fe paffer. La faculté folide & confiante de pourvoir aux befoins de l’Amérique , de recevoir fes produits , d’attendre fes convenances , appartient, dit ce lord , à nos marchands, exclufivement à ceux des autres nations. Si nous pouvons, con- tinue-t-il , nous préferver d’une précipitation funefte , nous apprendrons, à notre grande fatif- faction, que notre indufirie rencontrera peu de compétiteurs dans les marchés d’Amérique. Son patriotifme l’égare ici fans doute ; il n’a réfléchi ni fur les moyens des Etats-Unis pour fe paffer toujours mieux de crédit , ni fur ceux de la France pour fe mettre en état d’en faire. Les adminiftrations provinciales feront naître en France les caiffes d’efcompte. Toute ville commerçante ou manufacturier jouira de cet avantage, dès qu’elle pourra en avoir une, fans craindre les‘contrariétés du monopole. Ces caiffes s’appliqueront immédiatement à faciliter le commerce , à aider les manufactures , à répandre, en un mot, un crédit fûr , peu coûteux , dirigé par de bons principes. Car les adminiftrations provinciales y feront régner l’efprit public, elles éloigneront fur-tout cette influence de la capitale, où l’expérience vient de prouver bien victorieu- fement, qu’autant ces établiffemens font utiles, Jorfqu'ils favorifent une induftrie vraiment productive, autant ils font pernicieux, lorfqu’ils ne

3oo De la France fervent qu’à favorifer le jeu ftérile & corrupteur de la cupidité (1). Encore une obfervation , elle eh relative aux paquebots. Nous avons déjà obfervé qu’ils favo- riferoient les premiers pas de la prudence qui cherche à s’éclairer fur la fituation & les pro- ductions des États-Unis. Ils ont été depuis mis fur un pied régulier par un arrêt rendu en décembre 1786. Ils doivent être expédiés du Havre huit fois l’année pour les États-Unis. Les paffagers ont la permiffion (2) d’embarquer avec eux quelques marchandifes. Mais le haut prix auquel on a porté le fret, femble réferver ce moyen de tranfport aux marchandifes de grande valeur & de peu de volume. Il eût été plus politique d’accorder à chaque paf- fager , & pour en ufer à fon gré , un certain nombre de pieds cubes d’encombrement , & d’en fixer le fret au prix ordinaire. Cette méthode confacroit alors les paquebots à des effais de tout genre ; elle facilitoit les premiers pas de ce commerce prudent qui, de l’un mene à l’autre , du

( 1 ) Combien il faut fe défier des comparaifons ! C'ef la banque de Londres qui a créé la caiffe d'efcompte de Paris 3 & Paris & Londres fe reffemblent encore moins que les confi- tutions Françoife & Britannique. (2) Voyez l’arrêt du 14 décembre 1786, imprimé par ex- trait à la fin de ce volume.

ET des Etat s-U n i s. 301 petit au médiocre , du médiocre au grand. Elle préfervoit de ces faveurs meurtrières accordées à des entreprifes particulières , protégées par les directeurs, qui peuvent faire des paquebots la voiture du monopole & non celle du coin- merce. Le motif fur lequel on a déterminé ce prix exceffif du fret pour les marchandifes, n’eft fpé- deux qu’aux yeux des négocians peu penfeurs. Car loin de nuire à la principale navigation, les paquebots doivent fervir à lui préparer des alimens. On s'appercoit encore avec peine que l'esprit du commerce n’a pas toujours préfidé à la com- pofition de ce réglement. Cet arrêt aftreint , par exemple, les marchands à demander des permiffions pour y embarquer des marchandifes. Pourquoi ne pas fpécifier d’avance celles qu’on en veut exclure ? L’obligation d’obtenir des permiffions eR une gêne toujours décourageante. Puis l'incertitude fait naître des craintes dans l’efprit des marchands , & des chicanes de la part des prépofés à l'exécu- tion de la loi ; prépofés dont l’efprit eft toujours contraire à l’efprit public. Ici fe manifefte encore cet empire que Paris ufurpe fur tout , même fur ce qui ne peut être de fon reffort. C'eft à Paris qu'eft le chef-lieu de la police des paquebots , tandis que le di- recteur devroit habiter le port d’où ils partent.

302. De la FRANCE Il eft en effet une multitude de cas où fa préfence eft néceflaire. Sa principale fonction eft de veiller fur le bien-être des paffagers : il importe qu’ils ne foient expofés à aucune efpece de tracafferie , qu’au contraire une attention protectrice foit occupée fans ceffe d’écarter d’eux embarras & obftacles. Il importe que les paffagers s'apperçoi- vent que le gouvernement veut laiffer une entière liberté aux entreprifes de commerce avec les États-Unis , & favorifer ceux qui en font l’objet de leur induftrie. Et comment l’idée de faire produire aux paquebots l’effet fi douteux, fi fouvent manqué de primes ; effet , qui feroit fi certain ici, comment cette idée n’eft-elle pas tombée dans la tête de fes rédacteurs ? Enfin , il faudroit confidérer les paquebots comme des diligences, mais les organifer d’après des principes plus généreux, plus patriotiques , que ces lourdes voitures de terre, où l’on a facrifié a la cupidité des entrepreneurs la commodité des voyageurs, que le monopole force à s’en fervir.

è T des États-Unis. 303

tmmmsnssmncrmrzanesrecesezmenerzasesasmsamsnezeen CONCLUSION, ET REFLEXIONS SUR LA SITUATION DES ETATS-UNIS. &N traitant des principaux articles que les François & les Américains libres peuvent échanger entr’eux, par un commerce laiffe à la plus entière liberté, nous avons fuffifamment indiqué les moyens que la France doit employer pour le faire fleurir. Nous nous proposions d’examiner les relations qui doivent exifter entre nos Colonies à mcre & les États-Unis. Dans la querelle qui a divifé la métropole & fes colonies , on n’a pas fuffifamment envifagé ces relations. Il refte toujours à confulter à ce fujet la nature des chofes , & ces circonftances indeftructibles qu’on ne combat jamais que très-imparfaitement, & aux dépens d’un régime plus avantageux. Nous avions aufli defein de terminer cet Ouvrage par le tableau de la fituation actuelle des États-Unis ; mais les circonftances actuelles nous forcent à différer l’examen approfondi de ces deux objets importuns, & à le détacher de l'Ou- vrage que nous préfentons. Le commerce extérieur de la France n’étant point étranger aux intérêts que l’on y difcute actuellement avec fo-

304 D E la France lemnité , il nous paroît preffant de mettre notre Ouvrage fous les yeux des perfonnes chargées par le gouvernement de cette difcuffion. Quoiqu’on apparence uniquement confacré à éclairer nos relations avec les Etats-Unis , il eft fondé fur une théorie qui embrafle le fyftême général du commerce, & le commerce fe préfente avec toute fon importance dans la grande réforme que folli- citent les intérêts urgens de la France. Nous terminerons ce volume par quelques éclairciffemens fur les prétendus troubles qui agitent les États-Unis. Ils font nécefaires pour détruire les imprefions défavorables que doivent faire les récits infidèles de ces gazetiers , qui , par des préjugés ferviles ou par un bas intérêt , affectent de répandre des doutes fur les heureufes fuites de fa révolution. S’il faut les en croire , les Américains libres font plongés dans des embarras inextricables , forcés à faire banqueroute, livrés à la plus violente anarchie , expofés aux tomahack des implacables Indiens, &c. Comment fe réfoudre à commercer avec un peuple dont la fituation eft auffi déplorable ? Ne doit-on pas plutôt craindre fa ruine, qu'efpérer fa fortune, dans les relations qu’on veut contracter avec lui ? Il eft donc important de réfuter tous ces men- fonges. Il l’eft d'autant plus , que l’ignorance jette facilement dans l’erreur les perfonnes qui con- noiffent peu les conftitutions républicaines. Il l’eft d’autant

et des État s-U N I s. 50$ d’autant plus, qu’égarés par les préjugés de leur éducation, un grand nombre de François regardent cette forme de gouvernement , comme un état perpétuellement orageux , où la vie & les propriétés courent fans ceffe les plus grands dangers. Ces préjugés difpofent à croire les fables les plus puériles, les plus abfurdes. On ne fait pas même une attention toutefois bien fimple. Les États-Unis auroient-ils un congrès, des magiftrats, s’il étoit vrai que le peuple fût en guerre avec eux ? Car comment le congrès & les magiftrats pour- roient-ils fe défendre contre eux? Ils n’ont pour eux que le refpect de chaque individu pour la loi ; elle eft leur unique force. C'eft l’obligation où les met la conftitution d’obéir eux-mêmes à la loi, comme le dernier des citoyens, qui fait leur unique fauve-garde, qui maintient en tout & par-tout l’autorité que le peuple leur a confiée. Ils ne peu- vent employer la force phyfique qu’autant que le peuple veut bien la leur prêter, puifqu'ils n’ont ni armée , ni foldats ftipendiés. La diverfité d’opinions exifte par-tout où il y a des hommes. Elle n’appartient pas plus à une conftitution qu’à une autre ; mais il eft de l'effence du gouvernement républicain de laiffer à chacun la libre exprefion de la pensée en toute matière. Dans les États-Unis la légiflation achevé de fe former à mefure que les rapports fe vérifient, V*

306 De la France s’étendent, fe multiplient. Eft-il étonnant qu’il y ait des débats à l’occafton des diverfes loix qui font propofées , difcutées , adoptées ? Tous ces débats deviennent publics, animent les converfa- tions , y répandent un grand intérêt. Mais eft-ce là de l’anarchie ? Le mot anarchie eft un de ceux dont on a le plus abufé, dont on fait les plus fauffes applications. Il eft donc néceffaire de l’expliquer. Où l’anarchie regne , il n’y a ni chef , ni gouvernement, ni loi , ni fureté. Chacun devient Ton propre défenfeur, le contrat focial eft rompu, il n’y a plus de confiance , plus de tranfactions , parce qu’il ne peut plus y avoir de contrats. L’autorité , changeant à tout inftant fes réglés, fes principes, fon but, elle devient cruelle ou mé- prifable, elle déchire ou eft déchirée. Un tel état de chofes dure peu, ou s’il dure, il a bientôt partagé la fociété en une multitude d’hordes toujours armées, ennemies les unes des autres, qui ne fub- liftent qu’autant qu’elles fe redoutent & fe balancent. Voit-on rien de femblable dans les États-Unis ? Y difpute-t-on même fur les principes de la conf- titution , fur les loix fondamentales , fur le but qu’elle s’eft propofé ? Tout à cet égard n'eft-il pas convenu & réglé depuis long-tems ? C’eft uniquement fur quelques règles d'adminiftration que les débats fe portent; c’eft fur la meilleure ma-

et des États-Unis. 307 niere de faire profpérer la chofe publique, d’en repartir les charges, que les efprits font encore dans une falutaire agitation ; & cette agitation n’empêche pas plus le cours régulier des affaires & des tranf- actions, qu’en Angleterre les débats du parlement n’empêchent le prince de nommer aux emplois , de conférer des grades, qu’ils n’arrêtent les cours de juftice & les affaires de toutes les claffes de particuliers. Le mot anarchie, convient aux États qui, comme l’Égypte, ont vingt-quatre Souverains & point de gouvernement, ni de loi. Il convient à ces confti- tutions dégénérées de l'Afie, où l'adminiftration eft divifée en plufieurs départemens , indépendans les uns des autres , fe croifant fans ceffe dans leurs vues & dans leurs prétentions , s'entre-choquant dans leurs opérations, ayant tous le pouvoir de faire des loix particulières, ou d’arrêter l’effet de celles qui exigent. Là regne une anarchie réelle, parce qu’on ne fait où eff le gouvernement, parce qu’on ne connoît, ni où réfide le pouvoir légiflatif, ni fes bornes. Cette incertitude entraîne le défor- dre, rend les propriétés incertaines, compromet la fureté individuelle. Encore une fois, aucun de ces maux n'exifte dans les États-Unis. Que ceux qui en doutent, daignent nous fuivre dans le précis de leur fitua- tion, de leurs dernieres opérations. Nous ne nous arrêterons point fur l’excellence de Vij

308 De la France leur organifation (1). Ceux qui la mettent en problème , n’ont qu’à lire les judicieufes obfervations d’un des premiers philofophes politiques de l'Eu- rope, du docteur Price. «Les Etats-Unis, dit- » il , ont l’honneur diftingué d’être les premiers » fous le ciel qui aient établi des formes de » gouvernement favorables à la liberté univerfelle, » S’ils fe font ainfi diftingués à leur berceau, que » ne feront-ils pas dans un état de chofes plus » avancé , lorfque le tems & l’expérience , le » concours des hommes fages & vertueux, diffe- » minés par toute la terre , auront introduit dans » ces nouveaux gouvernemens , les réformes, les » améliorations qui les raprocheront encore davan- » tage de la liberté, & leur fourniront les moyens 5 d’étendre le bonheur & la dignité de l’efpece » humaine? Ne voit-on pas ici l’aurore de jours » brillans , une nouvelle création s’élevant fur la » terre. C'eft aux États-Unis qu’on pourra ap- » pliquer un jour, avec plus de raifon, ce qu’on » difoit des Juifs : Qiten eux toutes les familles » fur la terre ont été bénies ». Ces réformes, ces améliorations font lentes à

( i ) Il faut lire encore fur ce fujet l’ouvrage récemment publié par le (avant M. J. Adams , ambafadeur des États- Unis à Londres, & qui a pour titre : a defen.ee of the conf- titution of the united fiâtes. fondon, 1787. L’auteur y prouve la fageffe des conftitutions Américaines en les comparant avec les républiques anciennes & modernes, &Ca

et des États-Unis. 309 la vérité ; mais cette lenteur eft néceffaire, parce que la difcuffion publique doit les précéder. Cette lenteur s’accroît encore par la fituation particulière de chaque individu qui, s’occupant à réparer les ravages de la guerre & les breches que fa fortune en a fouffertes , a moins de tems à donner à l’examen des affaires publiques. Mais malgré cette lenteur, l’ordre , & non l'anarchie , régné dans tous les États-Unis. Dans tous, les défrichemens augmentent , les villes, & ce qui vaut mieux, les plantations ifolées fe multiplient, & remplacent ces antiques forêts qui couvroient le fol de l'Amérique. Partout exifte la fûreté la plus grande pou ries individus ; & fans cette fureté , comment une foule de familles s’expoferoient-elles à former des établiflemens néceffairement très-diftans les uns des autres ? L’Amérique n’eff point encore rongée de la vermine qui dévore l’Europe, de l’inextirpable mendicité. Les voleurs ne rendent pas fes forêts dangereufes. Les chemins publics n’y font pas teints du fang verfé par des affaflins. Eh ! comment y auroit-il des afaflins , des voleurs ? Il n’y a point de mendians, point d’indigens , point d’hommes forcés, pour fournir à leur fubfiftance, de ravir celle des autres (1). Là , tous les hommes

(1) On lie a la vérité dans les gazettes Américaines, des aver tifemens fur des vols & des efcroqueries. Mais obfervez que ces vols peu nombreux , fe font dans les villes & fur-tout dan, les ports j & ils font principalement commis par des Européens V Üj

310 De la France trouvent de la terre pour les nourrir. Elle n’eft pas grevée d’impôts, elle peut rendre à chacun, avec ufure, la récompenfe de fon travail. Or jamais l’homme qui peut fubfifter aifément, honorablement , ne confent à fe fouiller de crimes inutiles, qui le livrent au tourment des remords, au déshonneur & à la vengeance de la fociété. Trois circonftances ont pu induire les Européens en erreur fur les troubles prétendus des États-Unis. Ils ont dit : » Ces États fortent d’une guerre affreufe , dont les ravages ont été terribles. A la paix , la mifere dut être grande ; delà des vols. Ces États ont d’ailleurs licentié toutes leurs troupes, & que font devenues ces troupes ? S’il eft des foldats qui font retournés à la terre ou à leurs travaux des villes, il en eft beaucoup qui, accoutumés à la fainéantife , à l'effufion du fang, ont dû dédaigner les arts paisibles , & faire un métier du maflacre de leurs concitoyens. Enfin 2 il n’y a point d’hommes armés par la Société , pour réprimer les défordres de ces brigands , point de maréchauffée , point de police ; les hommes d’ailleurs y font trop rares, & leurs loix réprouvent ces moyens ».

dépravés, lefquels y portent, faute de goût pour le travail, toutes les turpitudes & les manœuvres de la parefe & de l'indigence Européenne. L’indigence n’eft connue que dans la Virginie; elle tient à des confidérations expofées dans l'article du Tabac.

et des État s-U n i s. 311 Les philofophes ont plus d’une fois reproché aux hommes de faire la Divinité à leur image 2 & conféquemment d’en faire une image infidèle. On peut appliquer ici ce mot ; les Européens font les Américains libres à leur image , & voilà pourquoi ils fe trompent. Ils tranfportent en Amérique leur trop plein des villes , leur mifere , leurs vices politiques & moraux, & les crimes qui en dérivent, & n’y voyant pas les mêmes précautions que leurs gouvernemens prennent pour s’en garantir , ils s’imaginent que le défordre régne par-tout, & que le fang coule impunément. Les ravages de cette guerre de fept ans, ont été terribles; oui fans doute. Mais auffitôt que le fer a pu fe convertir en foc de charrue, la terre a produit, & la mifere a difparu. Les foldats Américains étoient citoyens & propriétaires avant d’être foldats ; ils font reliés citoyens fous l’uniforme , & font retournés à leurs propriétés en le quittant. Ils fe battoient non pour de l’argent, non par métier, mais pour leur liberté, leurs femmes, leurs enfans, leurs propriétés, & de pareils foldats ne reffemble- rent jamais à ces bandits du vieux continent, qu’on itipendie pour tuer leurs femblables , & qui tuent dans les grands chemins pour leur propre compte, quand la paix force leurs maîtres de les licentier. On a vu en Amérique, ce que les annales du monde n’offrent dans aucun État, excepté à Rome, un général adoré de fes foldats, quitter fon pouvoir 2

V iv

312 De la France lorfqu’il n’étoit plus néceffaire, & fe retirer au fein d’une vie paifible & obfcure. On a vu une armée nombreufe, qui n'étoit point payée, confentirgé- néreufement à fe féparer fans paiement ; fes foldats fe retirer, chacun dans fon canton, fans commettre aucun défordre; là, chacun reprendre tranquillement ou fa charrue ou fon premier métier, ces métiers que nous traitons de vils en Europe (1). Voilà ce que fait la liberté; voilà ce que l’on ne conçoit pas dans la plupart des États Européens; l’efprit militaire y regne, & fes préjugés y dominent. La guerre y eft le chemin de la gloire, de l’ambition, de la fortune ; & pour conferver à cette profeflion fa prépondérance, fon luÆre, on établit en principe qu’une armée permanente eft né- ceffaire pour entretenir l’ordre dans la fociété ; qu’elle doit toujours menacer les citoyens, quoique

( 1 ) Voici un trait tiré des papiers Américains, entre mille femblables. Deux frères, capitaines, qui s’étoient difingués pendant la guerre, reprirent à la paix leur état de chapelier. Ils firent inférer dans les gazettes l’avis fuivant. » Les frétés Dicker donnent avis au public , qu’ils viennent de reprendre leur ancienne profeflion de chapelier, qu’ils avoient abandonnée , pour défendre la liberté de leur pays. Ils efpérent que leurs concitoyens voudront bien , en récompenfe de leur courage & de leurs fervices , les favorifer dans leur commerce & les préférer aux autres ». Quel capitaine Européen voudroit mettre fon nom à la tête d’un pareil avis ?

et des Etats-Unis. 313 paifibles, pour maintenir leur foumiffion à l’autorité. On ne connoît pas ce fardeau inutile & malheureux, cet efprit funefte, dans les Etats- Unis. L’efprit public , bien plus favorable au bon ordre, y prend fa place, & la paix & la fûreté y régnent fans maréchaufée, fans efpions, fans cette police qui avilit les mœurs & le caractere des citoyens. L’efprit public tient lieu de tous ces moyens, tandis que ces moyens ne tiendront jamais lieu de l’efprit public, & que jamais ils ne produiront comme lui le bonheur de la fociété. En vain les hommes remplis de vieux préjugés, crieront-ils ici à la déclamation; nous leur offrons des faits (1). Ah! ce feroit plutôt aux Américains libres à dédaigner l’Europe, à nous y faire ob- ferver la boucherie continuelle qu’on y fait des voleurs & des affaflins ; à comparer le nombre énorme de cachots, de prifons, d’hôpitaux, d'éta- bliffemens de toutes les efpeces , inftitués pour

( i ) Il faut lire les gazettes Américaines, non pas celles que les gazetiers Anglois altèrent, mais celles qui s’impriment en Amérique. Elles feules peuvent donner une idée jufte de la fi- tuation des Etats-Unis, elles nous ont fourni ce que nous avançons, Obfervez qu’on y enregiftre tout ce qui fe paffe , qu’on n’y cache aucun fait, pour peu qu’il ait trait à la chofe publique; que les vols 3c les meurtres y font foigneulement inferits, tandis que nos gazettes gardent le plus profond filence fur les vols & les afainats qui fe commettent dans chaque État. On traits les Européens comme des malades, aux yeux defquels on dérobe tout ce qui pourroit leur donner une idée de leur mal.

3 H- De LAFRANCE guérir ou pallier les ulcérés incurables de nos vieilles inftitutions ; à comparer ce tableau dégoûtant, à l’infiniment petit nombre de meurtres, de vols qui fe font dans les Etats-Unis; aux hôpitaux vraiment domeftiques & humains de ces Etats; au tableau du.bonheur de chaque famille Américaine, de fes mœurs Amples , & à nous prouver par leur exemple qu’une liberté fage régénéré l’homme focial , & rend inutiles ces machines ruineuses, dont on l’écrafe, pour l’empêcher de nuire. La guerre contre les Sauvages ou les Indiens offre plus de réalité, que cette anarchie abfurde reprochée aux Américains libres. Mais cette guerre ne doit infpirer aucune frayeur. On en connoît la caufe. Elle eft le fruit du refentiment des Anglois & de la politique étroite de quelques fubalternes qui cherchent à fufciter des embarras aux Américains libres, & en particulier à traverfer le commerce des fourrures qui doit tomber entre leurs mains. Cette commotion des Indiens fera paffagere. Il eft impoffible que leur illufion ne ceffe bientôt ; impofible , que bientôt ils n'apperçoivent qu’ils font des inftrumens paffifs dans la main de quelques intriguans Anglois. Ils verront que pour fe dévouer aux vues de ceux-ci, ils contrarient leurs intérêts propres ; que leur intérêt eft d’être en paix avec des voisins qui les bordent prefque par-tout 2 qui par-

et des Etats-Unis. 315 tout annoncent les développemens les plus rapides, dont la population toujours croiffante les détrui- roit bientôt, s’ils ne fe déterminoient à la tranquillité ; avec des voifins enfin qui leur offrent franchement & loyale aient la paix, & qui prennent férieufement toutes les mefures poffibles, pour que jamais il n’y ait la moindre provocation d'hofti- lités de la part des Etats-Unis (1). Les ennemis de ces États ont encore beaucoup grofi les troubles qui , dans ces derniers teins, fe font manifestés dans celui de Maffafu- chet. La caufe de ces troubles eft la même que celle de la guerre contre les Indiens ; c’eft encore le fruit du reffentiment de quelques Anglois & fur- tout des loyaliftes de la Nouvelle- Écoffe, qui, bordant cet État, y répandent, au moyen de leurs partifans fecrets, des femences de divifion. Cen'eft donc pas de l’efprit républicain que font nés ces troubles , mais uniquement des manœuvres employées par des hommes, dévorés du regret de s’être oppofés à une révolution honorable à la caufe de l’humanité, & que le fuccès a couronnée. Voilà les caufes qu’il faut en accufer & non la liberté. Auffi voyez avec quelle rapidité le preftige s'eit

( i ) Voyez le règlement fait par le Congrès, vers la fin de 1786. Mais en même-tems que le Congrès préfente aux Indiens b rameau d’olivier , il fe montre prêt à la guerre. Quelques tribus de Sauvages ont déjà fait la paix,

316 De la France diffipé. Il a fuffi de démafquer ces manœuvres de la haine & de l’efprit des loyaliftes , pour que le peuple ait accouru au fecours de fes magiftrats, de fon gouvernement. Les féditieux eux-mêmes, égarés d’abord par les confeils de ces ennemis fecrets, ont reconnu leurs torts , ont pofé les armes à la voix vraiment paternelle de l’autorité (1). Pas une goutte de fang n’eût été verfée fans la témérité réfléchie d'un chef de ces hommes égarés (2). Et combien peu de fang on a verfé! Et avant de le verfer , quelles précautions n’a-t-on pas prifes pour qu’il n’y eût point de victimes ! Car le vrai citoyen ne fe réfoud qu’à la derniers extrémité à répandre le fang de fon frere égaré ; car dans les républiques, on épuife tous les moyens

( i ) On doit de grands éloges à la fermeté qu’ont déployée tous les juges dans cette occafion , à l’énergie & à la vigilance du gouverneur Baudouin , au patriotifme des célèbres Adams & Payne. L'adreffe composée par ces derniers eft un chef-d’œuvre de logique & d’éloquence. (2) Ce chef étoit un officier réformé nommé Shays, qui le 24 janvier dernier , voulut s’emparer des barraques de l’armée du gouvernement. Le général Shephard , l’avertit qu’il feroit obligé de faire tirer fur lui s’il perfiftoit. Shays perfifta ; on tira d’abord par-deffus les têtes , & enfuite quelques boulets furent jettes fur les infurgens. Trois perdirent la vie, quelques-uns furent blefés. Il eût été facile au général de détruire cette troupe. C’ctoit le dernier rejetton des commotions de cet État. Précautionné contre le mal que ces égarés pouvoient faire, il a fagement attendu qu'ils fe difipaffent d’eux-mêmes , & tout eft terminé au moment où nous écrivons.

et des États-Unis. 317 que fournit la raifon, avant d’employer la force; car enfin dans ces républiques, on ne connoît point de fang vil & méprifable. Encore une fois, il ne faut pas juger un peuple libre, par le peuple de nos immenfes capitales, rampant, quand il fe croit foible, féroce, quand il fe fent le plus fort, fufceptible de paffions & jamais de raifonnement. Elles n'exiftent point en Amérique , ces capitales , excroiffances mon- trueufes, qui , n’étant qu’un produit de dégradation , fouillent & dégradent tout ce qu’elles renferment. Encore, fi l’on comparoit ces énormes capitales entr’elles, en commençant par Conftan- tinople & finiffant par Londres, trouveroit-on les défordres moins fréquens , les commotions moins dangereufes , à proportion que le peuple y eft plus compté pour quelque chofe. Les troubles dans les républiques bien organi- fées ne peuvent jamais être ni confidérables , ni de longue durée , parce qu’elles renferment un principe régénérateur, qui bientôt fait réformer l’abus, s’il en exifie, qui réunit bientôt tous les citoyens contre le danger commun, fi l'infurrection n’a qu’un prétexte; & tel a été le double effet produit par les troubles de l’État de Maffafuchet.

Cet orage paffager aura même eu plufieurs avantages ; celui de faire réformer plufieurs abus par l'affemblée générale ; & celui d’apprendre

318 De la France aux Américains libres à fe tenir en garde contre les infinuations d’ennemis fecrets , & fur - tout contre les infurrections ; moyen violent, qui ne peut jamais convenir à un peuple légiflateur, tant qu’il peut toujours désavouer, deftituer fes repré- fentans, s’ils trompent fes intentions. On a trouvé le même prétexte de calomnier les Américains libres, dans l’efpece de divifion que l'émiffion du papier-monnoie a occasionnée à Rhode- Ifland. Les efprits fuperficiels , les gazetiers ignorans ont argumenté de ces légères commotions, pour décrier & les conftitutions Américaines, & le pa- pier-monnoie (1) , pour peindre les Américains comme des efcrocs , leur pays comme une terre inculte & maudite. On vous dit avec le ton delà confiance. — Voyez ce que font les Américains libres. Des troubles, par-tout des troubles. Il faudroit, pour les appai- fer, que le ciel leur envoyât des tyrans. Les hommes font les mêmes par-tout. — Il faut des chaînes à l’homme. Les philofophes prônent les Américains,

( 1 ) Le papier-monnoie , comme nous l’avons déjà obfervé n'eit point funefte en lui-même. Il ne devient tel que lorfque la contrainte l’accompagne, lorfqu’on. veut, fans la confiance, le mettre par la force au niveau du numéraire , le lui fubftituer3 & voilà fans doute le tort de l’État de Rhode-Ifland ; voilà pourquoi ce papier a été rejette. Voyez les États où cette contrainte n'existe point 5 le papier-monnoie y circule : c’eft que la confiance y existe, & l’autorité brife la confiance.

et des Etats-Unis. 319 --- Demandez un écu à ces fiers républicains, & voyez s’ils le donneront. Ces difcours trahiffent ceux qui les tiennent. Accoutumés à ne rien voir d’heureux que fous la forme des écus, ils ferment les yeux fur les fymptômes de la véritable mifere. Eh ! qu’ils les ouvrent donc fur l’Efpagne. C’efi la terre des écus, & il s’en faut bien que la population, que le commerce , que l’agriculture y fleurifient , comme dans les Etats-Unis. Nous ne répéterons point ce que nous avons dit fur cette rareté de numéraire. Elle fera chez les Américains libres un ligne de profpérité, tant qu’ils feront actifs & induftrieux , tant qu’il y aura des défrichemens à faire; car elle annoncera que les défrichemens fe font & que la population augmente. Il ne feroit point étonnant qu’il manquât dans quelques États de l’Amérique des hommes fuffifam- ment inftruits fur la théorie des papiers-monnoie. Cette fcience eft peu cultivée ; il eft aifé de s’y égarer. Nous avons vu dans Paris même des banquiers, méconnoître affez leur propre intérêt, pour demander le papier-monnoie contraint. Faut-il s’étonner fi dans l’Amérique , où l’on en fent davantage la nécefité , on s’égare auffi fur la manière d’employer cette grande reffource , & fi le peuple, qui fait toujours s’en paffer , s’en eft effrayé ? Quoiqu’il en foit, tous ces orages font fans

320 Delà France importance & ne peuvent avoir une longue durée. Il faut tout efpérer d’un peuple généralement libre, dont la grandeur n'eft point fondée fur l'abaiffe- ment d’aucun autre ; d’un peuple dont la dette publique a, pour la première fois, une caufe vraiment honorable, vraiment légitime, & qui d'ailleurs eft loin d’être fupérieure à fes moyens ; d’un peuple dont la culture, l'induftrie & le développement ne font entravés ni par les befoins du hfc, ni par des préjugés , ni par une mauvaife conftitution ; d’un peuple qui dételle & les conquêtes & l’efprit militaire, qui n’a d’autre but que la paix générale & le bonheur des individus ; d’un peuple enfin, qui porte dans tout ce qu’il fait, foit au-dedans , foit au-dehors , foit dans fa vie privée, foit dans fa politique, le caractere énergique de l’efprit public , fi rare en Europe. Obfervez en effet tout ce qui s'eft paffé dans les États-Unis depuis le retour de la paix , & vous retrouverez cet efprit public , dans tous leurs actes légiflatifs , dans toutes leurs réformes, dans toutes leurs améliorations , dans tous leurs dé- veloppemens. Vous le retrouverez dans cette ceffion géné- reufe & fans exemple dans l'hiftoire , que divers États ont faite au congrès , de leurs territoires trop étendus ; ceffion bien propre à difculper ces républiques des vues d’ambition & d'aggran- diffement qu’on leur prête ; ceffion qui affermit leurs

ET DES ÉTAT S-U N I S. 321 leurs bases en circonfcrivant à jamais leurs limites (1). Vous le retrouverez clans la volonté unanime & déclarée de tous les États, de payer la dette publique, & dans leur intention d’acquiefcer aux moyens infaillibles qui doivent l’éteindre. Il eft du devoir des vrais amis des Américains libres d'infifter fur ce concert, pour raffurer les François & les autres Européens qui font leurs créanciers. Vous le retrouverez dans ce réglement du congrès (2) qui fimplifie les monnoies , qui les réduit à des divifions faciles pour le commerce; qui donne à l’Europe un grand exemple, l’exemple de plusieurs États indépendans les uns des autres, occupant une vaite étendue, & n’ayant cependant qu’une même monnoie, comme un même poids, de mêmes mefures, un même langage. Eh ! combien de profesions viles, combien de friponneries, combien de défordres prévenus par la feule uniformité de monnoie ! L’opération du congrès n’a pas atteint à la vérité le dernier degré de {implicite

( i ) La Virginie dans fon acte de ceffion au Congrès , a ftipulé que le gouvernement des diftriets cédés feroit toujours républicain , & qu’on n’admettroit jamais au droit de citoyenneté tout homme polédant un titre hériditaire. ( 2 ) On a fuivi pour ce réglement le plan propofé par 1® judicieux & favant M. Jefferfon. Une des parties les plus frappantes de ce plan eft de réduire tous les calculs, fur les mon- noies 3 la raifort décimale.

X*

322 De la France auquel le fyftême monétaire doit être porté ; mais elle peut y conduire; & il eft vraifemblable que ce fyftême y fera plutôt adopté qu’en Europe, où, à l’exception de l’Angleterre, la fauffe opinion de faire de la monnoie un revenu pour l’État fubfiftc encore. Vous le retrouverez cet efprit public dans l’accord de tous les États pour n’avoir qu’une régie commune relative au commerce extérieur (1), & pour réformer les abus qui peuvent s’être glifés dans le fyftême fédéral. Vous le retrouverez dans la difpofition générale de tous les États à bien accueillir les étrangers (2) , dans ce traité de paix & d’amitié entre eux & la Prufle; où, pour la première fois, on abjure les préjugés ridicules qui fouillent encore la diplomatique de nos jours ; où l’on convient enfin, que la guerre ne frappera plus ni fur l’agriculture ni fur l'induftrie, ni fur le commerce.

( i ) La convocation des députés des différens États , qui s'elt déjà occupée de cet objet, doit fe raffembler à Philadelphie au mois de mai 1787. / (2) » Ouvrons nos ports, difoit le gouverneur Clinton en 1784, a tous les peuples, donnons à tous protection , encouragement , fécurité ; administrons la juftice , avec une égale impartialité à l'étianger comme au citoyen ». Voyez l’excellent difcours de ce gouverneur, tenu dans l'af- semblée générale de Ney-Yorck, du 21 janvier 1784»

et des Etats-Unis. 323 Vous le retrouverez dans cette anxiété qu’éprouvent tous les Américains vertueux à la vue du luxe qui s’accroît chez eux ; dans les moyens qu’ils prennent pour l’arrêter & pour conferver leur première fimplicité (1). Vous le retrouverez dans toutes les loix paf- fées par les divers États ; dans celle qui rappelle les loyaliftes (2) ; car l'efprit public ne con- noît point de vengeance implacable; dans cette autre loi qui fupprime les confifcations de biens des coupables ; pratique barbare, enfantée dans les tems désastreux des profcriptions Romaines , confervée par l’efprit de rapine de la féodalité. Vous le retrouverez dans ces réglemens fur la religion, qui établiffent par-tout une tolérance civile & religieufe ; tolérance fi néceffaire à l’harmonie & dont l’ignorance feule ou les préjugés peuvent combattre les avantages évidens (3).

(i) Voyez la note 2, pag. 129. Les membres les plus refpec- tables de l’État de Maffachufet , ont formé une fociété pour arrêter le luxe. (2) Le colonel Alexandre Hamilton , aide-de-camp du général Washington, publia fur cette matière, en 1784, à New- Yorck, une lettre fous le nom de Phocion , remplie de rai- fonnemens judicieux , pour prouver que fuivant le traité de paix , on doit ceffer toute perfécution contre les loyaliftes. Obfervez que ce colonel étoit un des plus ardens Républicains. (5) Voyez à la fin de cet Ouvrage, l'acte de l’État d® Virginie fut la tolérance religieufe. Comme il nous a paru le plus philofophique de tous, & qu’il peut fervir de modèle aux Xij

324 De la France Vous le retrouverez dans toutes les loix qui fanctionnent l’établiffement de maifons d’éducation , de grands chemins, de canaux, & de tout ce qui peut contribuer à la commodité & à l'ag- grandiflement du commerce intérieur. Oublierons - nous ici le plus beau trait dont s’honore l’efprit public dans les États - Unis ? L'affranchiffement des Negres. Cetaffranchiffement qui fera bientôt universel dans toute cette partie du monde (1) , eft cependant l’ouvrage d’une fecte , de ces Quakers fi injuftement outragés par des efprits fuperficiels ou corrompus. Et pour le faire obferver en paffant, ce fait feul doit prouver l'afcendant prodigieux du zele conf- tant d’un individu vertueux fur fa nation , fur fon fiecle , fur le monde entier, lorfque fon but eft noble & généreux. Bénezet , ce Quaker diftingué , cet apôtre de l’humanité, parcourt tous les États- Unis, prêchant par-tout pour la liberté des Negres. Il convertit d’abord fes freres. Ses freres convertit

États Européens qui ne font pas fi avancés , nous l’avons traduit en entier. Voyez encore l'acte de l'affemblée générale de Rhode-Ifland , de février 1783 , qui permet l’exercice de la religion catholique , & admet les catholiques à tous les droits des autres citoyens. ( i ) Tous les États ont publié des loix plus ou moins féveres contre l’efclavage. Celui de Virginie condamne à une amende confidérable ceux qui importeront des noirs.

et des Etats-Unis. 325 fent à leur tour toutes les autres fectes , tous les États. Ceux qui font en arrière , rougiffent de leur barbarie , & peut-être le jour n’ef pas loin où tous les Européens, honteux de ce trafic fcan- daleux , l’abjureront. Voilà ce qu’aura produit l’exemple d’un feul Américain (1) ! Et voilà les hommes, les loix , le gouvernement qu’on calomnie! Ces hommes qui font def- tinés à régénérer la dignité de l’homme ! Ces loix qui ne frappent que le crime , qui le puniffent partout , & ne fe taifent jamais devant le crédit! Ce gouvernement qui, le premier, offre véritablement l’image d’une famille nombreufe , bien unie & complettement heureufe; où le pouvoir eff juffe, parce qu’il circule dans les mains de tous, & ne s’arrête dans aucune; où l’obéiffance prévient, parce qu’elle eff volontaire ; où l'adminiftration eft fimple & facile, parce qu’elle abandonne l'in- duftrie à elle-même ; où le magiftrat a peu à faire, parce que le citoyen eff libre, & que l’homme libre refpecte toujours la loi & fon femblable ! Voilà les prodiges que nous calomnions, nous Européens

( i ) Rapprochez des cncotu agemens qu’on donne en Europe au commerce des Negres, le peu de prix qu’on y met aux blancs. On paie un Negre deux mille liv. & l’on perd un blanc pour la valeur d’un lièvre qu’il aura tué , d’une perdrix qu’il aura étranglée. Laiffons-là , fi l’on veut, l’incommode humanité, mais convenons au moins, que c'eft très-mal {péculer pour la zichefe nationale. Xiij

326 De la France enchaînés par nos antiques inftitutions , par les habitudes que nous ont donné des préjugés dont nous reconnoifions nous-mêmes aujourd’hui la barbarie ou la frivolité ! Nous difons bien, mais faifant fi mal , pourquoi calomnions - nous des hommes qui au bien dire joignent le bien faire ? Ah ! s’il ne nous eft pas donné de leur reffembler, d’avoir leurs vertus, de jouir de leur bonheur, ne les décrions pas au moins; refpectons cette fupé- riorité que nous ne pouvons atteindre. Eh ! s’il étoit encore quelqu'individu qui con- fervât des doutes , des préventions contre les Américains & leur commerce, qu’il confidere la conduite des Anglois à leur égard. Quel peuple devroit plus promptement abandonner toute relation avec les États-Unis , s’ils étoient le féjour de l’anarchie , de la mauvaife foi , fi l’on ne pouvoir y courir d’autre chance que celle de perdre les propriétés qu’on y confie aux individus , aux États même ? Cependant les Anglois, principaux auteurs des fables , des exagérations que nous réfutons , font loin d’interrompre leur commerce avec les États-Unis. Ils en ont mefuré toute l’étendue , & leur unique crainte eft de n’être pas les feuls fourniffeurs de ces peuplades vigoureufes , dont l'activité crée journellement, avec de nouveaux confommateurs, de nouvelles confommations. Nous en avons cité plufieurs preuves dans le cours de cet Ouvrage, en examinant les

et des États-Unis. 327 opinions du lord Sheffield. Lui-même, par une con- tradiction frappante, confacre des pages entières à décrier les Américains libres , leurs productions, leurs reffources , tandis qu’il s’applique à obferver d’un autre côté tout ce qui peut affurer aux Anglois le principal commerce avec les États-Unis. Or, s’il ne pouvoit être que défavantageux, n’en prêcheroit-il pas l’abandon? Recommanderoit-il au gouvernement de prendre garde à nuire à ce commerce ? Peut-être nous objectera-t-on que le parlement d’Angleterre vient tout récemment de différer de conclure un traité de commerce général avec les Etats-Unis, fous le prétexte que leurs conititutions n'étoient pas encore affez fixes (1). Le gouvernement Anglois a de bonnes raifons de ne pas fe preffer de conclure ce traité. C'eft qu’il a fixé par un traité provifionnel les articles les plus importans ; c'eft qu’il ne pourroit conclure un traité général , fans exécuter tous les articles du traité de paix , & il ne paroît pas encore dif- pofé à cette exécution ; c’eft que d’ailleurs ce gouvernement fait bien que les traités de commerce ne font pas le commerce ; c’eft qu’enfin il laiffe

( 1 ) Quand on voit les nations Européennes, & les Anglois eux-mêmes, aller négocier en Turquie, chez les Algériens , an Caire , on ne peut pas imaginer que ce foit de bonne-foi , qu’ils décrient & rejettent les relations de commerce avec les Etats- Unis, Cous prétexte que leur légiflation n'eft pas encore allez fixe.

Xiv

328 De la France toujours prendre les devants au négociant Anglois; il le laiffe fonder le terrein fur lequel doit pofer l’édifice : il le laiffe obferver , interroger le peuple étranger avec lequel il doit s’allier; il laiffe l'in- duftrie Angloife libre dans fes mouvemens extérieurs , multiplier fes tentatives par-tout où elle peut efpérer du gain. En un mot, le gouvernement Anglois attend, pour fe décider, les lumières de l’expérience particulière. L'inaction de ce gouvernement ne doit donc rien faire conclure contre un commerce quelconque, lorfque d’ailleurs il eft conftamment l’objet des fpéçulations des individus, il n’en eft pas de même du commerce François. Accoutumé à ne pas faire un feul pas fans être obligé d’avoir recours à l’intervention du gouvernement , pour écarter de lui les obitacles que lui fufcitent des intérêts particuliers, le fifc , & fouvent le monopole, il n’ofe point effayer le commerce nouveau , tant que le gouvernement ne lui en applanit pas le chemin ; & le gouvernement doit le lui applanir jufqu'au moment où , rendant au commerce une entière liberté , les fpé- culateurs particuliers pourront faire des effais fans inquiétude. Il ne faut pas douter que cette différence de pofition de commerçans François & Anglois, vis- à-vis leurs gouvernemens , n’ait une très-grande influence fur leur prospérité réciproque ; & voilà

et des États-Unis. 529 pourquoi il ne faut ceffer de répéter au gouvernement François, que s’il veut affurer une grande profpérité à fon commerce, il doit emprunter les moyens employés par l’Angleterre, & ces moyens font : La liberté dans les mouvemens , le droit de réclamer contre les atteintes portées à cette liberté, la certitude de la jufilce fans acception de perfonnes ; voilà les bafes du génie , de l'induftrie , de la grandeur d’un État, bafes fans lefquelles, il n'eft point de grand commerce ; & ces bafes peuvent très-bien fe concilier avec celles de la conftitution Françoise.

F I N.

330 De la France

PIECES RELATIVES

A UOUURAGE INTITULÉ: DELA FRANCE ET DES ÉTATS-UNIS, mm rs m sssa ss No. I. Lettre adre^ee à M. Jefferson , Minifire Plénipotentiaire des États-Unis d? Amérique, • A Fontainebleau, le 22 Octobre 1786. f’INTENTION du Roi étant. Monsieur, de favorifer autant qu’il eft poffible le commerce des États-Unis, j’ai l’honneur de vous faire part de quelques difpofitions à cet égard. Par une lettre du 9 Janvier 1784, à M. le marquis de la Fayette, je lui annonçois qu’au lieu de deux ports francs, promis par le traité aux Etats- Unis, le Roi s’étoit déterminé à leur en accorder quatre, ce qui s'ef effectué ; & je lui pro- mettois de m’occuper des douanes, des droits de traites qui gênent le commerce, en lui obfervant

et des État s-U n i s. 331 que cet objet demandoit un travail confidérable ; il n’eft pas encore completté. Par une autre lettre, je l’informois que Sa Majefté avoit fupprimé les droits fur la fortie des eaux-de-vie, & que j’efpé- rois que cette fuppreffion ferait utile au commerce Américain; je lui promettois auffi que les droits du Roi & de l’amirauté, payables par un navire Américain à fon arrivée dans les ports de France , feraient diminués, & que ce qui en refteroit ferait réduit à un feul droit, qui ferait réglé d’après le nombre de mâts ou le tirant d’eau, & non d’après l'eftimation trop incertaine du jaugeage. Cette réduction exige une connoiflance exacte de tous les droits qui fe perçoivent dans les ports, & comme il y en a d’un grand nombre d'efpeces , les états que j’en fais faire ne font pas encore achevés. Vous favez, M. que le Roi a chargé un comité particulier d’examiner nos rapports de commerce avec les États-Unis; & que M. le marquis de la Fayette y a porté un projet analogue aux idées que préfente votre lettre à M. le comte de Vergennes : mais vous fentez combien il feroit imprudent de hafarder par un changement de fyftême, le produit d’une branche de revenus qui s’élève à 28 millions, fans porter fur un objet de première néceffité. Après une ample dif- cuffion de tout ce qu’on pourroit faire en ce moment pour favorifer l’importation en France des

331 De la France tabacs de l’Amérique, il a été arrêté , non que le marché fait avec M. Morris feroit rompu, mais qu'après l’expiration de ce contrat il n’en feroit plus fait de pareil, & qu’en attendant, les fermiers-généraux fe foumettroient à acheter annuellement environ quinze mille boucauts de tabacs d’Amérique, venant directement des États-Unis fur des bâtimens François & Américains, aux mêmes prix & conditions qui font ftipulés par le contrat fait avec M. Morris. Vous vous rappellerez, M. qu’en attendant qu’il fût ftatué fur les demandes qui avoient été faites en faveur des huiles de baleine, M. le marquis de la Fayette avoit fait un arrangement particulier avec M. Saugrain , pour qu’il reçût des envois de cette denrée jufqu'à la concurrence de 800,0001. & que je lui avois accordé des pafleports pour exempter ce premier envoi de tous droits quelconques. Le même Saugrain a fait enfuite un marché avec les négocians de Boiton pour 400,000 1. par an, pendant fix années, pour lequel Sa Majefté a promis les mêmes faveurs dont jouiffent les villes Anféatiques. Cette matière ayant été dernièrement examinée fous un point de vue plus général, l'ad- miniftration à qui le comité a rendu compte defon vœu, conforme à la demande de M. le marquis de la Fayette & à votre opinion, pour l'en- tiere abolition de tous ces droits fur ces huiles,

et des Etat s-U ni s. 333 a reconnu qu’elle ne pouvoir y confentir quant au préfent, à caufe des engagemens pris avec d’autres puiffances. Tout ce qu’on a pu faire a été d'affurer pour dix ans à l’huile de baleine, au fpermaceti, & à tout ce qui eft compris fous ces dénominations, venant des Etats-Unis fur des bâtimens François où Américains, les mêmes faveurs , la même modération de droits dont jouiffent les villes Anféatiques. Sa Majefté efpere que les liaifons de commerce entre les Etats-Unis & la France, deviendront allez étendues pour l’engager à continuer l’effet de cette décision provifoire ; & comme il a été obfervé dans le comité qu’on percevoit un droit de fabrication confidérable fur les huiles de baleine les plus favorifées , & même fur les huiles nationales, Sa Majefté confent à abolir ce droit de fabrication à l’égard des huiles de baleine & fpermaceti venant directement des États-Unis à bord des bâtimens François ou Américains ; de manière que ces huiles & fpermaceti n’auront à payer pour tous droits quelconques, pendant dix ans, qu’un droit de 7 liv. 10 fols & les dix fois pour liv. Cette derniere augmentation de 10 fols pour liv. devant finir en 1790. Il a été réglé qu’on prendroit des informations particulières fur la confommation du riz de la Caroline en France , & qu’on chercheroit à encourager l’importation.

334 DE L A France Sur les repréfentations qui ont été faites touchant les droits confidérables perçus à l’entrée des potaffes, connues en Amérique fous le nom de Pot-Ash & Pearl-Ash , ainfi que fur les droits perçus pour les peaux & poils de caftor & pour les cuirs verds, Sa Majesté a fupprimé tous les droits perçus fur la potaffe, fur les poils & peaux de caftor & cuirs verds venant du crû des États- Unis, à bord des bâtimens François ou Américains. Elle s’occupera aufli des encouragemens à donner à tous les articles du commerce des pelleteries. Sa Majefté a également confenti à décharger de tous droits , les mâtures, vergues, courbes de toute efpece, le cedre rouge, le chêne verd , en un mot tous les bois propres à la conftruction des navires, venant des États-Unis fur les bâtimens François ou Américains. Le comité ayant aufli repréfenté qu’il y avoit un droit de 5 pour 100 fur l’achat des navires conftruits chez l’étranger, & que ce droit nuifoit à la vente des navires Américains, Sa Majefté a bien voulu y avoir égard, & exempter de tous droits l’achat des navires qu’on prouvera avoir été conftruits dans les États-Unis. Il fe perçoit aufli des droits très-forts fur les arbres, arbuftes & graines d’arbres , dont Sa Majefté a accordé l’abolition pour tous les envois

et des États-Unis. 335 qui feront faits des Etats-Unis & portés fur bâ- timens François ou Américains. Comme il a été repréfenté que l’État de Virginie faifoit faire en France une fourniture d’armes pour fa milice , il a été réglé que les prohibitions qui , jufqu'à préfent , ont empêché l’exportation des armes & poudre à tirer , ainfi que les droits exigés dans les cas où on en accorde des permiffions particulières , feroient abolis , & que toutes les fois que les États-Unis voudraient tirer de France des armes, des fufils , de la poudre à tirer, ils en auraient la liberté, pourvu que ce fût fur bâtimens François ou Américains , & que ces objets ne feraient fournis qu’à un droit très-modique, deftiné feulement à calculer les exportations. Enfin , Sa Majefté a reçu avec la même faveur la demande faite au comité de fupprimer les droits confidérables qui s’exigent à préfent fur les livres & papiers de toute efpece. Sa Majefté fupprime tous les droits fur les objets de ce genre defti- nés aux États-Unis & embarqués fur bâtimens François ou Américains. C’eft avec plaifir , M. que je vous annonce ces difpofîtions de Sa Majefté, qui vous font un nouveau témoignage du defir qu’Elle a d’unir intimement le commerce des deux nations, & de l’attention favorable qu’Elle donnera toujours aux

336 De la France propofitions qui lui feront faites au nom des États- Unis de l’Amérique. J’ai l’honneur d’être, avec un fincere attachement , Moniteur, votre très-humble & très- obéiffant ferviteur. Signé, DE CALONNE. P. S. VOTRE nation , M. verra fans doute avec plaifir les facilités que le Roi vient d’accorder pour la fortie des vins de Bordeaux, de Guyenne & de Touraine, & les fupprefions des droits accordées à cet effet par différens arrêts du confeil ; dont M. le marquis de la Fayette pourra vous donner connoiffance. ================= No. I L ACTE pour établir la liberté religieufe, pae dans l'Affemblée de la Virginie au commencement de l'année 1786. Nous croyons que le Dieu tout-puiffant a créé l’efprit libre, que tous les efforts faits pour gêner cette liberté par des punitions, des impôts, ou par V incap acitation civile, tendent uniquement à faire naître l’habitude de l'hypocrifie , & la baffefe, qu’ils contrarient le plan du Saint Auteur de notre religion , qui, quoique maître de notre corps

ET des État s-U NI S. 337 corps & de notre efprit, ne s’eft point fervi de cet empire, comme il l’eût pu faire pour nous aftreindre à cette religion. Nous croyons que la plus grande partie de la terre a été dans tous les tems enchaînée & abufée par la préfomption impie des légiflateurs, des adminidrateurs civils, des prêtres , qui tous fujets à l’erreur , & fans aucune infpiration , fe font tous arrogés une autorité defpotique fur la confcience , ont affiché leurs opinions comme les feules vraies, les feules infaillibles, & à ces titres ont employé la force pour les établir. Nous croyons qu’il eû criminel & tyrannique de contraindre un homme à fournir des Contributions pour la propagation d'opinions qu’il n’adopte pas. Nous croyons que forcer un citoyen à foutenirtel ou tel ministre de fa propre religion, c'eft violer fon droit naturel, parce qu’on le prive de la douce liberté de donner fes contributions au pafteur particulier, dont il préféré la morale, dont l’éloquence l’entraîne avec plus de force vers le bien. Nous croyons que par-là même on nuit au miniftere ; parce qu’en gênant la liberté des individus , on les éloigne de donner des récompenfes qui ne doivent découler que de l'eftime , & qui font un encouragement au zele pour l'inftruction du genre humain. Nous croyons que nos droits civils ne dépendent pas plus de nos opinions religieufes, que de nos opinions en anédecine ou en géométrie. Nous croyons en con- Y

338 De la Franck féquence , que profcrire un citoyen comme indi- gne de la confiance publique , en le déclarant incapable de pofléder aucuns offices honorables ou lucratifs, à moins qu’il ne profefle ou ne renie telle ou telle religion , c'eft le priver injuftement de ces privilèges & avantages auxquels il a un droit naturel & commun avec tous fes concitoyens. Nous croyons que cette conduite tend à corrompre les principes de cette même religion, dont la propagation eft fon objet; parce que féduire par le monopole des honneurs & des émolumens ceux qui voudront la profeffer extérieurement, c'eft n’engager que des parjures qui finifent par la déshonorer. Nous croyons que fi ceux-là font criminels qui fuccombent à la tentation , ceux qui les tentent ne font pas moins coupables. Nous croyons que permettre l'interpofition du magiftrat dans le champ de l’opinion, que lui permettre de ref- treindre la pratique ou la propagation de certains principes, fous le prétexte de leurs funeftes con- féquences , c’eft l’expofer à faire de fes opinions la règle de fon jugement ; parce qu’il approuvera ou condamnera les fentimens des autres, fuivant qu’ils cadreront avec les fiens ou s’en éloigneront. Nous croyons qu’en confultant la fin droite du gouvernement civil, il eft affez tems pour fes officiers d’intervenir, lorfque les principes dégénèrent en actes ouverts contre la paix & le bon-ordre. Et enfin, nous croyons que la vérité eft grande.

et des États-Unis. 339 qu’elle prévaudra, fi on l’abandonne à fes propres forces, qu’elle eft affez puifîante pour écrafer l’erreur , qu’elle n’a jamais rien à craindre du combat, pourvu que la force humaine ne la prive pas de fes armes naturelles, de la liberté de la difcuffion, les erreurs ceffant d’étre dangereufes, lorfqu’il eft permis de les combattre librement. Qu’il foit donc paffé en acte , par cette affem- blée, que nul homme ne fera forcé de pratiquer ou de foutenir aucun culte , ni aucun miniftere , qu’il ne fera contraint, ni molefté , ni chargé dans fon corps ou dans fes biens fous le prétexte de fes opinions religieufes; que tous les hommes feront libres de profeffer & de foutenir par ar- gumens leurs opinions en matière religieufe, & que ces opinions ne diminueront, n’étendront, n'affecteront en aucune manière leur capacité civile. Et quoique nous fâchions bien que cette affemblée, élue par le peuple pour les objets ordinaires de légiflation , n’a pas le pouvoir de ref- treindre les actes des affemblées fuivantes, revêtues d’un pouvoir égal au nôtre , & qu’en conféquence déclarer le préfent acte irrévocable, feroit inutile dans la loi ; cependant nous fommes libres de déclarer, & nous déclarons que les droits maintenus par le préfent acte, font les droits naturels du genre humain, & que s’il étoit pafé aucun acte pour révoquer celui-ci ou limiter fon effet, une telle révocation feroit une infraction au droit naturel. Yij

340 De la FRANCE •======================================

No. I I I.

PROSPECTUS de la. Société Gallo-Américaine établie à Paris en 1787. La France a par fes armes contribué a affermir l’indépendance de l’Amérique libre. Un traité de commerce fondé fur l’intérêt des deux contrées doit les unir de plus en plus intimement. Le bien moral & politique des deux nations doit être l’objet & le réfultat principal de ces liaifons de commerce. Elles ne peuvent s’étendre qu’en mettant ces deux contrées à portée de mieux fe connoître l’une & l’autre, qu’en rapprochant l’individu François de l’individu Américain. Rien n’efl: donc plus néceffaire que de fixer un point, un centre , où l’on dépofe tout ce qui fe fait de bien dans chaque nation. Notre Société formera ce centre. Il faut, par exemple , qu’en France on fâche tout ce qui fe paffe dans les États-Unis, qu’on y enregiftre tout ce qui s’y fait d’utile , qu’on le répande & qu'enfuite la Société emploie toute fon influence pour faire adopter les inflitutions utiles.

et des État s-U n i s. 341 Tel eft un des objets de la Société Gallo- Américaine qu’on établit à Paris ; telles font les confidérations qui lui ont donné naiffance. S’il s’en forme une femblable dans l’Amérique libre, comme il y a lieu de le croire , elle s’occupera du foin de répandre dans l’Amérique , tout ce que le génie François peut découvrir d’utile , tout ce que l'adminiftration Françoise peut réalifer de bien. Il feroit inutile de détailler les avantages qui réfui feront pour les deux pays de l'établiffement de pareilles Sociétés. Il eft plus néceffaire d’indiquer les objets principaux dont la Société Gallo - Américaine doit s’occuper à Paris. Le commerce réciproque des deux pays, fixera fur-tout l’attention de la Société. Elle s’occupera des recherches qui peuvent l’éclairer, des moyens qui peuvent en applanir les obftacles. L’état de l’agriculture , les canaux nouveaux 3 les inventions utiles, les progrès de l'induftrie , de l'efprit humain, de la légiflation foit fédérale, foit politique, foit civile des États-Unis ; voilà les points les plus importans , fur lefquels fe portera fon attention. Pour les connoître , elle fera venir de l’Amérique libre , les gazettes, les journaux , les livres, les actes de légiflation , les journaux du con-

342 De la France grès , &c. & tout ce qui pourra l’éclairer. Elle en formera un répertoire toujours ouvert aux hommes qui voudront ou s'inftruire ou inftruire le public. Elle fe procurera des correfpondances avec les Sociétés d’Amérique qui s’occupent d’objets utiles : elle accueillera dans fes affemblées , les Américains que leurs affaires amèneront en France , & que leurs connoiffances mettront à portée de donner des inftructions. D’un autre côté , pour faire connoître fans celle en Europe l’état de l’Amérique libre , la Société prendra tous les moyens poffibles pour faire publier d’après l’avis de l'affemblée , foit dans les gazettes & journaux du continent , foit dans des ouvrages particuliers, foit autrement, le réfultat de fes recherches. L’utilité des deux Mondes : voilà le but de cette Société. Tout ce qui fe rapporte à ce but, pourra fixer fon attention. Elle fera composée d’hommes de tout pays, de toute profesion, de toute religion , pourvu qu’ils foient capables de s’occuper conftamment & férieufement du bien de l’humanité.

ET d ë s États-Unis. 343 m =n=n ea No. I V. RÈ G L É M E N T pour les Paquebots établis par P Arrêt du Conseil du Décembre 1786. Ce Règlement contient dix-fept Articles, dont voici les principaux, qui concernent les États- Unis. Art. 1. Le Tarif qui y eft annexé, fervira de bafe pour la perception des droits , tant fur les paffagers que fur les marchandifes qui pourront y être embarquées. Art. V. Les huit expéditions deftinées pour les Etats-Unis de l’Amérique fe feront toutes du port du Havre, les 10 février, 25 mars, 10 mai, 25 juin, 10 août, 25 feptembre , 10 novembre & 25 décembre. Les bâtimens fe rendront en droiture à New-Yorck , d’où ils partiront le foixante-quinzieme jour qui fuivra l’époque de leur expédition , pour fe rendre au port d’où ils feront partis. Art. VII. Pour donner une plus grande facilité aux différentes claffes de perfonnes qui voudront faire ufage des paquebots , il fera établi trois différens traitemens pour le paffage : le premier à la table du capitaine ; le fécond à celle de l'offi-

344 De la France cier de la marine marchande , chirurgien & vO- lontaire ; & le troifieme a la ration. Art. IX. Chacun des pafagers de la première table jouira d’un port-permis de trois malles ; ceux de la féconde table de deux ; & ceux à la ration d’une : chacune defdites malles ne devant pefer plus de deux cens livres ni cuber plus de quatre pieds & demi ; & le furplus des effets que chaque paffager pourroit embarquer, devant être fournis à payer le fret fur le prix du Tarif.

Fin des Pièces relatives 9 &c. An< 8' /0-/ui
