Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 16 auf 16

Seitenanzahl: 16

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Rapport de M. de Bourge au Comité de constitution, concernant l'affaire des Juifs, fait par M. Brissot de Warville, à l'assemblée générale des représentants de la Commune de Paris, le 29 mai 1790...

Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte

Verleger : impr. de Lottin l'aîné et Lottin de Saint-Germain ((Paris,))

Erscheinungsdatum : 1770-1780

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30163055s

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : In-8° , 8 p.

Format : Nombre total de vues : 16

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k62704215

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB40-105

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 12/11/2012

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 99%.

RAPPORT SUR, LA LETTRE DE M. DE BOURGE, - -

AU COMITÉ DE £ ONSTFFÙTÎ0tf, CONCERT A-N i l'Affaire dçs Juifs, ffiit- par M. BRISSOT Dl; WARRILLE, à l'Assemblée générait des Reprcyûitgus de la Commune de Paris, le i$_ Mai 1790.

mprirné par- tordre de PAJfcfiiblee.

J~\

E SSIEURS,

CHARGER aveCC MM. dL- Condorcet & Robin , de vous rendre compte de ta Lenre au Comité de Constitution , fttr l'affaire de Juifs, par M. de Bourge, l'un des- ^Membre de la Commune, nous-nous empressons de vous exposer les sentimens de vos Commif-

faires sur cet ouvrage, & leur opinion sur la démarche que cet Ecrivain patriote sollicite de cette AifembIée.

L'objet des réclamations des Juifs vous est suffisamment connu. D'après les motifs développés, avec autant de force que de chaleur, par les deux Membres de cette Assemblée (i), qui se font dévoués à cette cause importante, vous avez arrêté (2) d'envoyer à FAuemblée Nationale une Adresse en faveur de ces infortunés. Cette Adresse a été reçue avec les applaudissemens que méritoit votre zéle à défendre l'Humanité & l'égalité de droits. Cependant le fort des Juifs n'a pas été amélioré. Les préjugés, les passions se font élevés contr'eux, & ont empêché la discussion d'une Question qui ne pouvoit être problématique, d'après la Déclaration des Droits. On a éveillé la crainte, ce fantôme avec lequel on arrête souvent le bras de l'homme de bien. Et, le croira-t-on ! la pureté des Juifs a été invoquée comme un motif

( 1 ) MM. Godard & de Bourge.

(1) Février 1790,

puissant pour continuer à les dépouiller de leurs droits 1 Ainsi, pour continuer d'être injufies envers les Juifs, on fuppofoit des Chrétiens prêts à devenir assassins.M. de Bourge pulvérise, dans la Lettre que vous avez fous les yeux, & cette insidieuse objection, & toutes celles qu'on a faites depuis, pour écarter la Question du sanctuaire de FAffemblée Nationale. Il prend, les unes après les autres, toutes les opinions, les anal-yfe, les combat avec une logique irrésistible.

Il prouve, contre M. i), que proposer de regénérer les Juifs par des Réglemens particuliers , n'est qu'un effort du préjugé pour enchaîner la justice 7 & pour perpétuer l'oppression & l'avilissement des Juifs. Il prouve ? contre lui, que tous les vices reprochés -aux Juifs font pleinement le résultat de ces liens slétrissans appellés Réglemens, & qu'on ne peut, sans injustice, priver un Juif du droit d'Electeur, &, sans inçonséquence, de l'éligibilité.

Il prouve qu'en admettant les Juifs, même

( i ) Député de l'Alsace à l'Assemblée Nationale.

subitement, à ces droits, ce ne fera, dans le fait, que les y admettre graduellement, parce que le préjugé des Chrétiens ne fera pas promptement vaincu; quVinfi les y admettre, coca ne faire autre chose que ne pas les exclure d'une Loterie dont les chances feront pendant long-temps à leur désavantage.

Il prouve, contre M. Pfîiéger (i), que le droit de Citoyen aŒf doit être accordé aux Juifs 3 par tout Jel Royaume; ;qu'il est inutile, pour Je leur accorder avec sûreté, d'attendre que les AfTembiées administratives soient formées.

11, prlotive , contre les Députés d'Alsace , que leurs Concitoyens ne font pas & ne feront pas des Cannibales, & que toutes leurs précliélions de massacres font des rêves d'une imagination égarée ou perverse, 11 prouve , à la Commune de Strasbourg, où le fanatisme a provoqué, contre les Juifs, les mêmes orages qu'à Nismes & à Montauban , contre les Protestans; il prouve que les objections morales & politiques , contre les Juifs , si elles étoient fondées, ne fignifieroient rien

( i ) Député de l'Alsace à l'Assemblée NationaJe.

autre chose, sinon que les Juifs, comme les Chrétiens, doivent être regénérés par la Confiitution.

Il prouve que l'argument tiré contre les Juifs, de la différence des deux Religions, feroit de l'idée sublime de Dieu, qui s'est réuni tous les hommes , un éternel foyer de discordes.

Il prouve que toute cette affaire n'est que le procès du fanatisme contre la tolérance, & de l'esprit de corporation contre l'esprit public.

Enfin il prouve qu'il fawdroit que les Juifs ne fussent pas des hommes , pour que l'exception à laquelle on veut les assujétir ne fût pas un crime de lèse-Humanité.

De toutes ces raisons, M. de Bourge conclud que l'Assemblée - Nationale doit se hâter de décider que tout homme qui remplira les conditions fixées par ses Décrets sur la composition des Assemblées représentatives, & des Assemblées administratives, fera électeur & éligible,de quelque profession & de quelque culte qu'il pttiÍfc être.

Cette conclusion vous paroîtra^ sans doute, diaée par la justicé. Peut-être l'Auteur eût écarté toute espéce d'objection, en astreignant les Juifs, non - feulement à prêter préalablement le ferment civique, mais encore à jurer de se soumettre à toutes les Loix civiles. Car, vous le savez, la différence de ces Loix, & l'espéce de barrière qu'elle a élévé entr'eux & le's autres Peuples , eit le grand argument qu'on leur oppose.

Quoi qu'il en foit, il n'efl pas douteux que cette Lettre lumineuse ne produise une forte impression sur le Comité de Conflitution, chargé de présenter 3 à l'Assemblée Nationale, le projet de Décret en faveur des Juifs. Mais ce Comité peut être arrêté dans sa bonne volonté , par des obstacles dont le préjugé embarrasse éternellement ses pas, & que l'intervention d'un corps puissant pourra feule écarter ; c'est pourquoi M. de Bourge réclame la vôtre. La justice, l'humanité, votre gloire, & les circonstances qui se préparent, vous forcent à la lui accorder. Il est digne d'une Commune, 3li fein de laquelle a brillé la Philosophie,

même fous le defpothme, de prendre en main.

la cause de ces victimes de l'ignorance , lorsqu'une autre Commune, égarée par le fanattfme, cherche à les persécuter. Grâces, à l'empressement de l'Assemblée Nationale, l'anarchie qui défoloit cette Municipalité va cesser; de.

nouvelles élections se préparent. C'est le moment d'admettre, à la Communion civile , les Juifs que la Capitale poffédc dans son fein. Eh L pourquoi priveroit-on cette Capitale qui , la.

première, a combattu pour l'égalité universelle ; du plaisir de la voir, pour la première fois r complètement pratiquée dans ses élevions ?

Cet exemple , aussi grand parcfa bâfe que ialutaire par l'influence de la Commune, cpû le donnera, ne peut que hâter la regénératiqn universelle des Juifs.

Nous croyons donc devoir vous prppofer l'Arrêté suivant : « L'Assemblée générale des Représentans de la Commune de Paris , sur le rapport de les Commissaires nommés pour examiner la Lettre imprimée & adressée au Comité de Cûnftitution, sur l'affaire dçs J JJifs ; par M* de Bourge,

Représentant de la Commune de Paris, réfléchissant qu'il importe, à la veille de la formation de la nouvelle Municipalité de Paris, de ne laisser aucun doute sur les droits de Citoyens actifs des Juifs, croit devoir recommander, à l'attention la plus sérieuse de MM. du Comité de Conflitution de l'Assemblée-Nationale, cet ouvrage où les droits de tous les Juifs du Royaume font prouvés avec la dernière évidence.

Signé, MICHEL, Président.

THURIOT DE LA ROSIÈRE , QUATREMÈRE, MÉNESSIER ,

PELLETIER^ CASTILLON

Secrétaires.
