

jL L y a environ un mois que le Général des troupes de la Ferme qui commande dans notre canton m'a apporté un gros Mvre, qu'il m'a dit être de vous. Tenez ajoutait-il, voilà ce qu'on appelle un bon. livre vous y trouverez des fecrets iniaiUi-' bles & faciles pour que le bled foit toujours à bon marché.

Après avoir travaillé pendant fix jours de la &maine, j'emploie ordinairement le feptiéme à. faire avec mes enfans des Jec" tures qui puiffent leur donner des connaif. ~nces UMles dans leur etac ou le leur faire

A ij

aimer. Autant il me parait nuifible d'enîo* ver tant de jours à la culture, pour les abandonner à l'oinveté & à la débauche 3 autant je délirerais qu'il y eut un jour de chaque femaine consacré a. des inAru6Uons utiles, & terminé par une fête champêtre. J'ai lu quelque part, qu'il y avait un pays où les habitans crevaient les yeux de leurs enclaves, pour qu~ils battiuenc leur lait fans di~ra~ion. Non-feulement ces homes étaient cruels mais ils entendaient mal leurs intérêts. Le travail n'en va que mieux quand il eH. fait gaiement & par des gens qui voient clair.

En parcourant la table de votre livre je ne me fentais pas de joie. Tout ce que nous avons jamais dëûré de favoir & trouve réuni dans cet ouvrage mais je fus bien trompé lorfqu'en le lifant à mes en-'fans je vis que ni eux ni moi nous ne pouvions en entendre une page. Cela parait pourtant écrit en &ancais nous difions-nous.

Cependant j'ai un peu compris ce que

vous dites fur Je peuple & votre nouvel légiiïation des bleds..

Je vous remercie de l'intérêt tendre que vous prenez à ce pauvre peuple mais en vérité, il n'eA ni fi heureux ni fi malheureux que vous le dîtes.

Tant qu'il a de la jeuneiïe, de la fantc du travail fon fort eft &pportab!e, y- peut-être même eâ-i! meilleur que celui du riche car on dit que tout home qui a plus de cent picoles de rente, ou qui e~ exempt de taiHe, eft pendant toute fa vie tourmenté d'une maladie qu'on appelle vanité, & dont Fenel infaillible eft d'empoï" fonner les jouiffances a & de rendre fes peines plus ameres.

Mais lorsqu'une famille eft- chargée de &ire fubMer des vieillards lorfque la mort lui. enlève fort chef, ou que né avec une' eonj~icufion faiMe, il eft Souvent expofé à ïnqnquer d'ouvrage lorfque de longues maladies l'ont épuilee,- elle tombe dans nu

*PagMja&t~

i~tat d'angoîue&de détreue, où il ne lui refte, contre une deAru~ion lerte & cruel" le, que des teuburces humiliantes ou criminelles.

Vous dites que pour foulager le peuple y Je Gouvernement n'a prefque d'autre moyen que d'ordonner de ne vendre le bled qu'au Marché lorfqu'il panera un certain prix; 9 de défendre aux marchands d'en acheter a moins qu'ils ne promettent de ne pas le revendre dans le pays de forcer les bouXansers à avoir chez eux des provinons $ de fournir des fonds à des marchands de bled privilégies de ne laiffer fortir que des farines, & feulement lorfque le bled fera à bon marché enfin, de n'ordonner .tout cela que pour dix ans.

Hélas Monsieur j'avais efpérë depuis quelque tems que la de~ru6Uon des coï'véeS) la RtppreQton des gabelles & celle de la taille arbitraire offriraient bien-tôe au peuple des reHburces aSureÉS contre les accidcns qui rexpofent à la mifcre. Je voyais dans la luppreulon de la taille

arbitraire) une diminution d'impôt pour le pauvre la liberté rendue à l'industrie que tenait captive la crainte d'une augmentation de taille.

Dans la fuppreulon des gabelles je voyais l'exemption d'un droit énorme, levé fur une denrée de consommation journaliere droit dont le peuple fait tous les jours les avances j'y voyais la facilité d'à" voir plus de befHaux, & des beftiaux plus fains d'augmenter par-la. les reffources du peuple & la maue de fes fubfiftances. Dans la de~rudion des corvées~ enfin je voyais que mes malheureux voifins ne feraient plus forcés de travailler fans falai-* re pendant quinze jours qu'au contraire 9 ce changement, en affurant à chaque ho" me environ quinze journées de plus par année, fuSirait pour prévenir dans le$ campagnes le manque d'ouvrage.

Je ne parle point de tout ce que les fage& opérations épargneraient au.peuple de vexa.~ lions de concuflions, d'inquiétudes d'hu:. miliations de traicemens cruels &c. A iv

J'ai peine à croire que votre législation: jtaSe de plus grands biens.

Premièrement, quand le bled fera cher~ 9 Ïe peuple des campagnes fera obligé d'aller à' crois lieues de chez lui, & à des momens marqués, acheter, argent comptant au marché, le bled qu'il aurait pu achêter chez fon voiun, à toute heure., à meilleur marche & fouvent à crédit. A la vérité vous aïlurez que cette loi ne ferait jamais exécutée, mais qu'il faut toujours la faire afin de s'en fervir contre qui on jugera a, propos & un des grands défauts que vous trouvez au fyflême de la liberté, c'efl qui} ne fournit aucun prétexte pour punir les marchands de bled trop avides. J'avais toujours cru que des loix donc rexécution n'était pas générale dégénéraient en oppreSion qu'on ne les faifait valoir que contre ceux qui ne pourraient acheter le droit'de s'y Ibuf!:raire mais quoiqu'il en foie, fi la loi eft exécutée il y a perte de icms & augmentation de prix pour le pay&u u elle ne Fe~ pas il y aura quelques

avanies faites au hazard à quelques mar< chands de bîcd cela pourra divertir le peuple, mais je ne vois point encore de foulagement réel.

Secondement, vous ne voulez pas qu'on achète au marché pour revendre fans de~ination. D'abord la néceHIté de déclarer au greffe quelle eft la deflination du bled quoti a acheté, luHira pour dégoûter de ce commerce. D'ailleurs faudra-t-il que la deiUna<tion foit pour 20, pour ip? pour 2 lieues feulement de rendroit du marché ? Sera-' t-on tenu de revendre ou de faire fortir le bled dans la huitaine ou dans la quinzaine ? l S'il vient à augmenter au lieu de l'achat, ne rendra-t-on pas à ceux qui ont achêté avec une deRinadon éloignée, le droit de revendre fur le même lieu ? Cette partie de votre loi ne tsrait-t-elie pas alors abfolument illufoire ? Dans le tems de cherté, prcfque tout le bled eft entre les mains des marchands & des propriétaires riches prelque tout eft dans les villes. Les habitans des campagnes ne peuvent commodément:

Fy aller chercher les meûniers, les blàt!er$ viennent en apporter chez eux. L'entière jtiberté de vendre à qui & par-tout où l'on veut, eft donc alors de la plus grande néceHïté.

Vous voulez qu'il y ait une proviuon: chez les boulangers c'eH-a-dire, que vous voulez les forcer pendant une partie de fannee à avoir chez eux une certaine quantité de bled. Mais qui payera le furcroit de dépenfe que cette contrainte occafionnera aux boulangers ceux qui achèteront leur pain ? 1

Et vos agens fecrets employés par le Gouvernement au commerce de bled. ah~ MonCeur, ce font les plus habiles gens du monde pour remédier aux difettes qu'ils ont fait naître.

La permiulon de ne faire fortir que des Urines, aura l'avantage immenlë de conier. ver en France plus de fon, fans compter celui de donner aux propriétaires de moulins le privilége exclu~f du commerce étranger 9 & d'introduire une exportation de grains~

qui ne foht pas un encouragement poux l'agriculture.

En6n, Monfieur, je ne vois rien dans tout cela qui tende à foulager le peuple. Vous proposez de ne faire cette loi que pour dix ans, je trouve que c'eâ beaucoup trop encore mais laiffez-nous d'abord effayer de la liberté auffi pendant dix ans.

Oh cela eft fort diSërcnt, direz-vous, 1 parce que le peuple eA une efpece d'animal très-patient, mais qui au moindre bruit de cherté devient furieux leleul mot de prohibition, de loi contre les marchands de bled, lui rend la' raifon & le calme. Voirie véritable fondement des loix prohibitives t car après tout on doit refpcaer la faibleHe de ce pauvre peuple qui eft difpofé à tout fouffrir, pourvu qu'on fonge à lui donner du pain. S'il n'avait pas de préjugé contre la ïiberte~ ce iy~êmeen vaudrait bien un autre mais les préjugés du peuple fur cet objet font absolument incurables. N'e~-ce" pas a-peu-pres;, e Monueur~ 1 ce que vous avez voulu dirc~, dans ce que j'ai pu enten'

<dre de votre livre fur les motifs des ïoi~ prohibitives.

Le peuple e~ cupide, fans doute mais ce n'eH: pas fa faute. Avant le i Septembre 177~ on n'avait point encore daigné traiter le peuple corne une fociété d'êtres raiibnnables abandonné à des charlatans de toutes espèces, jamais on n'a longé a M donner fur rien des idées juftes, des notions précifes. EA-iI étonnant, après cela, qu'H fe laiffe entraîner aux plus groHieres apparences qu'il foit la dupe de FartiËce: mais les erreurs de l'ignorance font plus aifées à détruire que celles de l'intérêt & de l'orgueil &: voilà pourquoi je crois que le peuple fera guéri de fes {auiïës opinions fur le commerce des bleds y long-tems avant les homes plus éclairés qui partagent. fes préjugés. S'il n'e~ pas en état de iaifir des preuves compliquées, quelques années d'expérience, la confiance dans !e Gouvernement, fortifiée chacune année par des opérations bienfaifantes le ipe6!:ade de fourbes qui régafenc~ démafqués &. punis &R~on~

pour affaiblir fes préjuges, en attendant qu'une éducation plus raisonnable qu'il fcraie ii aifé & fi utile de procurer à ce peuple. vienne préferver la génération naiffante de toute erreur funefte.

J'ai vu quelquefois ce pauvre peuple s'échauffer pour le bled Eh bien, dans nos villages, où tout le monde fe connait j'ai remarque que ce n'étaient pas les plus malheureux~ mais les plus deshonorés, qu'on voyait à la tête des féditions ceux qui les fuivaient étaient entraînés, non par la faim, mais par une fureur qu'on leur avait fuggcrée. Un home qui aurait faim enlevrait du pain, de la farine du bled même il le porterait dans fa chaumière il fe hâterait d'en préparer la nourriture nëceHaire au foutien de fa vie

Au lieu de cela tantôt ils pillaient les meubles d'un marchand de bled parce qu'on leur avait die que ce marchand ne vendrait de bled que lorfqu'il vaudrait 60 francs le feptier. Tantôt: ils détruifaient un moulin, économique;) dont le propriétaire

leur vendait du pain à meilleur marché parce que les boulangers les avaient aHurés que cet home mettait de la craie avec fa ~t< rine. D'autres prenaient le bled des gens d'Ëg!ife, parce que difaient-ils, le bien de rËgu& eft le bien des pauvres, & que c'eft pour cela qu'ils ne payent point de vingtiémes. Quelques-uns enlevaient du bled de force, le payaient le prix qu'ils voulaient, i &. croyaient leur expédition légitime parce qu'ils avaient droit de vivre.

Or, Monfieur, croyez-vous qu'il foit im. poCSHe de perfuader au peuple, que fi un home a tenu un propos dur & barbare, cela ne donne pas le droit de le piller Que les meûniers économiques ne mettent pas de craie dans le pain Que les biens des Moi. nés leur appartiennent, tant que le Gouvernement voudra bien les leur laiffer Et que payer le feptier 12 liv. quand il en vaut ~o 3 c'eA précisément corne fi on prenoit 18 francs dans la poche du poueSëur de ce .bled.

Croyez-vous qu'on ne puiSc pas faire

entendre au peuple, que le befoin ne lui donne pas plus le droit de voler du bled que de l'argent que ces deux vols ne peuvent être excufés que dans les mêmes circonAan" ces que celui qui achêce quinze francs un feptier de bled qui en vaut 30, ne peut a!Ié" guer la néceulié pour excufe, parce qu'il pou" vait achêter un demi-feptier pour i francs & travailler pour en gagner quinze autres. Nous venons de voir une troupe de bri-. gands démolir des moulins jetter à la jd*. viere les farines & les bleds, en difant qu'ils manquaient de pain & crier qu'Us avaient faim en répandant l'or a pleines mains. Nous les avons vus traîner à leur fuite un peuple trompé, à qui ils perfuadaient que l'intention du Gouvernement était que le bled fût à bon marché fabriquer de fauffes loix pour le tromper. Nous avons vu des gens du peuple~ riches en terres & en effets, fe joindre aux pillards & foudoyer des homes qui pillaient pour eux. Nous avons vu cette fureur fe communiquer de proche en proche~ & cette jppinion qu'U e& permis de prendre du Mc4.

bu il y en a, & de le payer ce qu'on veut prête à devenir l'opinion générale.

Cela prouve fans doute, qu'il eft facile de féduire & d'égarer le peuple. Mais croyezvous qu'il foit impoSible de lui faire fentir que des fçélérats ont abufé de fa facilité pour le rendre criminel que c'eft un mauvais moyen pour procurer du pain au peuple y que de jetter les farines à la rivière que le cultivateur qui a fait venir le bled à force de travaux & de tueurs le marchand qui l'a payé de fon argent doit avoir la libre difpofition de fon bled come l'home du peuple a la libre difpofition de fes habits de fes meubles que toute taxe, d'une denrée qui n'eâ pas l'objet d'un privilege exclufif~ eA un véritable vol que le Gouvernement enfin n'a point le droit de gêner entre les concitoyens d'un même état la liberté d'achêter & de vendre une denrée nëcefïaî" re. Lorfque ces réflexions tres-fimples fur des loix prohibitives, & la fermeté du Gouvernement à maintenir cette liberté, corne jufte & corne utile, auront difpofé

difpofé les gens du peuple à regarder cet état de liberté come l'état le plus naturel, pourquoi ne lui ferait-on pas entendre qu'il eft de leur avantage que le cultivateur foit maitre abfolu du grain qu'il recueille, afin qui! foit plus intérejBe à augmenter la réprodu6Uon qu'il eA de leur intérêt que le commerce foit libre, afin qu'on leur apporte du bled quand ils en manqueront qu'il eft de leur intérêt que les magazins de bled foient iacrés, afin qu'on leur prépare une reffource dans les années Aériles. Ces fimples réflexions ne fuffifent pas 3 fans doute, pour réfoudre toutes les difficultés qu'on éléve contre la liberté du commerce des grains, mais elles ~Muent pour raffurer le peuple, pour lui faire fentir que les partifans de cette liberté ne font pas des monAres qui y~ voix ~~y ~T/cy~.

Vous dites que le peuple haïra toujours les marchands de bled, qu'il appelle monopoleurs, & qu'ainu cet état flétri par l'opinion ne fera ja~a~Hn écac honnête. Mais s

MonSeur, le peuple hait les financiers, qu'il appelle maitôtiers, & les marchands d'argent, qu'il appelle ufuriers direz-vous que ces étais font mal-honnêtes. Tous ces préjuges ont une fource commune, ces diHérens États n'ont été remplis long-tems que par des homes déshonorés tous trois protégés employés en fecret par le Gouvernement, $ étaient flétris par des loix long-tems leurs opérations n'ont été qu'un tuïu de manœuvres coupables. Mais ces préjugés fondés autrefois fur la raifon & maintenant déi< avoués par elle, fe ditïiperont, & le peuple deviendra moins injuâe en devenant moins malheureux.

Parmi les cau&s qui entretiennent la haine du peuple contre les marchands de bled, il en eft une à laquelle on n'a pas daigné faire attention, parce qu'elle ejH: abfurde, mais Notre agriculteur qui ne connait pas les 6neCes de la langue, avait mis m&Kr:en français, on dit le métier de ïaboureur, le métier de poëte de philofophe, le métier de la guerre mais il ferait de la plus grande impoliteffe de parler du métier de fermier d'Impôts de banquier, d'agent de change ce ferait manquer au respect, que dans toute S&ttoa Men policée, on doit l'or & au talent d'en amaiïer,

qui n'en eft pas moins puiimnte. Chaque année des chanteurs parcourent les campagnes avec des Co~~M~~ tantôt c'eJ pauvre qui a propofé à un fermier de lui vendre du bled à bon marché quoiqu'il foit cher le charitable fermier va remplir le fac & en revenant il trouve fon pauvre cranfmué en un grand crucifix qui fait force miracles. Une autre fois c'eâ un fermier qui a dit en reniant Dieu, qu'il aimait mieux être mangé des rats que de vendre fon bled une pauvre femme & voilà foudainement que les rats viennent le manger jufqu'aux os, come Popiel Duc de Lithuanie, & je ne fais quel Archevêque de Mayence, a ce que difent lès hiâoriens les plus refpedables. Enfin un coquin de fermier à ofe dire qu'il deviendrait tambour fi le bled ne montait pas à 6o francs le &c, &:furle champ voilà fon ventre changé en tambour & fes bras en baguettes les voifins accourent charitablement pour le tuer, mais corne de raifon, les balles s'appîadSënc fur fon ventre. Qusnt aux marchands de bled emporter Bij

par le diable, aux forciers qui efcamotent le bled pour produire la famine il n'y a rien de plus commun & pourquoi voudriez-vous' que le peuple ne crût pas tout cela & cent autres fotifes qu'on lui infinue par la même voie, que la jeuneuë apprend par cœur, & qui font la feule éducation qu'elle reçoive après êrre fortie des écoles. Ne lifent-ils pas au bas, vu & approuve & ces mots Suivis des Signatures les plus re~pe~ables, 1, comment le peuple devinerait-il que figner qu'on approuve, fignifie le plus fouvent qu'on n'approuve pas.

J'ai oui dire qu'à Paris on prenait les plus grands foins pour empêcher les ilIuHres ha< bilans de cette ville de fë gâter l'efprit par la lecture des livres de certaines gens qu'on appelle philofophes c'eA-à-dire, amis de la fageife je crois qu*on rendroit un grand &rvice au peuple des campagnes, H on mettoic ces marchands de menfonges (quoiqu'ils ne foient pas amis de la iageûe, ) au pilori avec cet écriteau Col porteurs ~M ~M~<M~' rendre les homes

eiles <~ Je fuis persuadé que cette correBion feroit très-in~ruaive & trèsexemplaire. `

Je reviens aux préjugés du peuple fur le bled. Il y a dans ce canton des gens bien intentionnés qui ont Fhonêteté de répandre que fi le bled eft cher~c'eâ parce que ieGouver"nement en a fait paffer aux étrangers le peuple croir cette abfurde calomnie, & il a ra!fon. Il voyait il n'y a pas long-tems, l'exportation dé&ndue par une loi publique, & peram&: des perfonnes privilégiées par des or. dres iecrets, pourquoi ne croirait-il pas que l'on fuit aujourd'hui le même régime. I! n'y a encore que le peuple du jLimoun qui fache pourquoi ce qui fe faifait en iy/i~ ne fe fait pas en i~y~ mais dans quelques années le peuple de toute ïar France le faura. Vous exagérez la cupidité du. peuple: nous fommes ignorans parce qu'on n'a point daigné nous donner les moyens de nous initruire parce qu'il eft tout ~mp!e qu'une ;uruprudence une légiHation des finances qu'aucun juriIconiulK~ aucun financier ne B ni

peuvent fe vanter devoir entendues en en-.tier, n'of&ent qu'un brouillard à des homes qui n'ont ni le tems ni l'habitude de la ré< Hexion mais nous favons iaiur les idées fimples qu'on nous préfente clairement, & façonner avec ju~ejSë fur ces idées nous &vons fouffrir avec patience les outrages que nous ne pouvons repouffer; mais nou~ ïie Sommes pas abrutis au point de ne les plus fentir.

Nous détenons les loix en vertu desquelles un pauvre pere de famille, qui n'a point cent écus d'argent comptant, e~ envoyé aux galeres & marque d'un fer chaud, pour avoir acheté à bon marché du fel qui n'eA fouillé d'aucune ordure nous fommes indi' gnés qu'on ofe faire fi peu de cas de notre liberté & de notre honneur. Nous favons que ceux qui nous traitent ainfi n'ont d'autre avantage au-deiïus de nous que de s'être enrichis de nos dépouilles, & cela. redouble notre indignation.

Vous dites que nous fommes tentés de regarder les riches corne des d'une ~°'

/~c que leur grandeur a~ magie qui nous en ?~o/~ Ah, Monueur que nous fommes éloignés de ces idées c- nous voyons paiïer quelquefois de ces riches :c faftueux, & ce n'eA point du reipeR qu'ils r nous infpirent nous favons combien les métiers qui les ont enrichis font moins no- bles que les mêtiers utiles qui nous donnent a peine de quoi vivre. Nous fentons que ;i leur argent leur donne la facilité d'achêter des jouiffances dont nous fommes prives, il ne leur donne aucun droit d'obtenir fur nous des diUm~ions ou des préférences; 6$ rhcme en place, le grand Seigneur qui leur accorde ces diAin~Uons s'arrête-t-il à no$ yeux, nous le regardons corne un vil eicla.. ve de For. r

Nous payons avec joie la dixme devinée à l'entretien des Payeurs, chargés de nous~ in~ruire & de nous confoler mais nous fa.vons trouver très-injure que nos PaReurs~ foient réduits à partager notre pauvreté, tandis que nos dixmes font consommées par des Abbés & des Moines qui heureuiement pou~

nos mœurs ont renoncés au foin de nous rien apprendre.

Lorfqu'un malheureux qui manquait de pain n'a pu aller travailler quinze jours, fans cataire, à plufieurs lieues de fa maifbn ioriqu'ilamieux aimé désobéir h un piqueur que de laiHer ià famille expofée à mourir de faim on le condamne à une amende qu'il ne peut payer & pour le punir d'être pauvre on le traîne en pritun. Croyez-vous que nous n'ayons pas lelpric de trouver ce traitement barbare, quoique ce malheureux ait du pain dans fon cachot.

Croyez-vous que nous ne fentions pas que, grace aux épices, au privilége excluCf des procureurs & des avocats, & aux fubtiïites de la chicane, il n'y a point de praticien de la ville voifine, qui ne puiSe nous ruiner de fond en comble, fans qu'il foit potHble de nous dé&tidre fans que jamais il rifque d'être puni

Que lorfqu'un riche injure attaque notre propriété, coût ce que nous avons fera con(bmmé en frais de jufUce avant de l'avoir

obtenue & que fi nous préférons l'orgueil de nous défendre, au parti humiliant d'acheter la paix, nous risquons notre ruine totale; Q Qu'il n'e~ pas abfolument juâe que le bled que nous avons iemé, foie mangé par les lièvres ou par les fangliers de notre Seigneur m Que fi nous fouffrons des violences de la part d'un riche, des vexations de celle d'un fubalterne, il nous fera impodble d'obtenir une réparation, & qu'en ofant'la folliciter 21 nous nous expofons à une vengeance dont les loix ne nous préferveront pas.

Voilà l'origine de cette patience apparen" te, que vous avez prife pour de la Stupidité. Mais un Roi jufte, & qui veut le bien de fon peuple, nous a rendu l'espérance & la voix. Nous ofons attendre de lui des loix de ~-c~ qui nous garantiiïenc, le peu que nous avons, contre les rufes de la chicane &: les entreprifes de l'home accrédité des loix de liberté qui défendent nos personnes de la violence des exaûeurs~ qui nous déli~ vrent de fefclavage des corvées des loix de ~~fr<' qui proregent notre perfonne &

Sotre honneur contre le crédit du riche y contre la tyrannie des pouvoirs iubakernes car c'eft dans ces abus que connue ia~wcf, vraiment funefte au peuple, lue au riche contre le pauvre la corruption de la ibctétë, & non pas le droit de propriété; ~eit contre cette force qu'il invoque le 1ecours de fon Roi.

Voila, Monfieur, ccquenousctperons~ & ce que nous ofons hautement préférer à ~<Kre iégination des farines, à cette pré*caution de garder tout le fon pour nous, que vous femblez regarder come une découverte lumineufe. Pardonnez, fi je vous parle avec quelque vivacité, mais votre pitié nous humilie, en même-rems qu'elle cherche nous foulager. Vous voulez qu'on nous faHë raumône, parce que nous fommes de'; êtres miférables, incapables d'entendre raifon, incapables de fentir le prix de la liberté &: des bonnes loix. (page iyo.) Nous mériterions ces reproches fi nous pouvions les fbuSrir fans indignation. Vous avertuïsz les propriémMes~ que fi le

peuple perdait fes préjugés fur le commerce de bled il pourrait s'éclairer en même-tems fur d'autres objets.

Croyez-vous, Monfieur, qu'il ferait dangereux de fouffrir que le peuple fortit de fon ignorance ?

Croyez-vous que l'home devienne me* chanc en s'éclairant ?

Croyez-vous que les voleurs de grand chemin foient d'habiles raisonneurs, & qui leur ait fallu de grandes lumières pour trouver les raifons fur lesquelles ils fondent leurs )-éc!amadons contre la propriété & les Ïoix ? Ou feulement avez-vous prétendu avertir charitablement les riches, que fi le peuple s'éciaire il faura mieux fe foutenir contre ~'opprcmon & contre la rufe ? Et qu'ainfi il vaut mieux pour les riches laiffer le peuple piller les marchands de bled, que de rifquer

JVc~ ~WK~. Voici ce qui a pu induire en erreur fur cet article. Ces maximes quoique très-connues dans !e~ boi< (ont de venues très-rares dans les livres, depuis qu'on & brûlé ceux des Doreur-. Jc(nite<i, ainfi toutes les fois qu'on les y trouve, elles ont un air dé nouveauté & de paradoxe qui fSduit les teReurs, <k la vanité de pauef pour des homes aidées neuves, <ëduit les auteurs.

qu'en apprenant a rdpeder la propriété des autres, il rapprenne en même-tems à fe défendre.

Oferais-je vous repréfenter, Monfieur qu'un home qui fait un gros livre /<< ~c~ < le commerce des bleds' aurait dû ~inUruire avec plus de foin des détails de nos campagnes ? a

Vous voulez prouver que l'exportation n'eH pas néceffaire pour encourager à défricher, & vous dites que l'on cultive auui bien les terres qui rapportent cinq pour un que celles qui rapportent fix. Il n'eA pas que~ion de favoir combien de fois la terre rapporte la femence qu'on lui a connée, mais de favoir ce qu'elle rapportera au-deffus des frais de culture, de femence, de récolte. Dans les terres à défricher, il y en a qui rapportent très-peu au-delà de ces frais il y en a qui peuvent rapporter beaucoup au-delà des avances, mais qui demandent des avances confidérables. Or come le laboureur rifque, fi l'année en: mauvaife, de ne pas retirer fes avances fur ces terres.

nouvelles, que les frais de culture, le loyer du fonds, de la dixme, & la dépenfe néceCaire à fa fubfiâance peuvent alors abforber au-delà du produit de fes terres anciennes, il faut pour le déterminer à rifquer une entreprife qu'il foit fur que dans une année d'abondance, fon bled ne tombera pas à vil prix. Dans les mauvaifes années le cultivateur ne vend prefque point de bled, J & il a tout vendu avant le rehauHement: il n'a donc d'encouragement que dans le bon prix des années fertiles.

D ailleurs il ne s'agit pas feulement de défricher, il faut faire rapporter fix à la terre qui ne rapportait que cinq, & pour cela il faut employer de nouvelles reuburces faire des avances dont l'intérêt diminue à mefure que la culture plus parfaite rend les améliorations plus di&ciles. Ce n'eft pas tout encore, nous faifons porter du bled à des terres qui ne portaient que du feigle les terres à bled fe font couvertes de lin de chanvres, de colzas l'aurions-nousfaic S le fur-plus de bled, produit par une cul<

~ure perfectionnée, ou par ces terres nouvelles, n'eût dédommagé, par le bon prix des années fertiles de ce qu'il a coûté poux te produire.

Enfin, Monfieur, croyez-vous que nous ne foyons conduits que par l'efpérance du gain, corne les négocians des grandes villes, corne fi nous n'ayons ~f levier ~~j ~<p~. Nous gagnons à rheureufe néceutte qui nous attache aux campagnes d'aimer par-deffus tout, la liberté & la paix. Nous retirons ordinairement de nos terres de quoi payer le propriétaire, le décimateur & nos ouvriers la rentrée des autres frais de cultures, une fubfiftance honnête & quelques épargnes pour notre vieilleffe & pour maner nos filles. Penfez-vous que nous irons rifquer ces épargnes, nous livrer à des cultures nouvelles, à des procédés qui exigent une attention plus forte, nous condamner à une augmentation de peines, de foins & d'inquiétudes, & cela pour être expofés à avoir des querelles avec les.prépofés de votre ïégiflation pour être rançonnés par vos agens iecrcts.

Vous dites que nous payons en argent le falaire de nos ouvriers de labourage que vous appellez laboureurs & cultivateurs. Ce fait n'e~ point exad, ce qui fuffit pour faire tomber tout le raifonnement par lequel vous prouvez dans cet endroit, que les économilles font de terribles animaux. Vous dites qu'il y a des marches dans presque tous les viHages cela n~eâ pas vrai Note <~ /Mt<r. Notre Agriculteur & trompe. L'aster dit que les Economi&es font des animaux terribles & non pas de terribles animaux, ce qui efl très-dinerent cette déchïnation fe trouve page ï8o. II y en a une autre auiE violeate & auffi !njuQe, page 71, de mênie qu'aux pages 8x, t8~, ce qui n'empêche pas qu'on ne !iie a la fin du livre qul ne fondent pas de déclamation, & que tout le monde ne !oae la modération de l'auteur. Cela nous rappelle une anecdote déjà citée Un Ecrivain peu connu s'avifa de faire un livre contre un Philofophe HluKre, perfonne ne tût ce Hvre k Philofophe daigna cependant y répondre, & traita &n<emfeur un peu durement tout le monde en rit mais tout ea riant on difait que l'home iUu~re était un méchant d'avoir traité ainfi ce pauvre qui l'avait critiqué avec la plus grande modérazion. Un home de lettres, curieux de juger par lui-même de cette modération, eCaya enfin de parcourir rouvrage, & des les premieres pages, il trouva que le ~o/o~e ~<~ était une bête ~ot<, ~~&t« c&<& ?<'MMyccK~o&M. Alors il ferme le livre, & demeure convaincu que pour perdre la réputation de modération, il ne fuffit pas de dire des injures, mais quTI faut encore que les injures faffent effet & il conclud que tout écrivain oMcto' qui attaquera un grand home, aura toujours auprès de ceux qui ne liront point, la réput.ttica d'être modère.

dans ce pays où il y a fouvent cinq à Hx lieues d'un marché à l'autre j'ai oui dire qu'il en étoit de même de plufieurs autres cantons.

Vous fuppofez que les habitans des vi!Ïa" ges qui n'ont point de marché, font quatre ou cinq fois l'année leur provision de bled: & vous ignorez que le peuple des villages achête à très-petite mefure & que c'était quarante ou cinquante qu'il fallait dire vous ajoutez qu'il ne fera nullement gêné de rapporter cette quantité de bled avec les autres provifions. Ainfi, Monfieur, felon vous le confommateur de village ne fera point gêné d'avoir à rapporter environ cinq cens livres de plus que fes provifions, qui peut-être ne pefent point vingt livres felon la vérité, 9 c'eft cinquante à foixante livres qu'il faudra qu'il rapporte de plus fur fon dos, &: qui felon vous ne le gêneront nullement. Vous croyez que fi ion n'eft pas forcé de ne vendre qu'au marché, les gens des villes -feront obligés d'aller chercher leur bled de campagne en campagne.

Vous

Vous ignorez que dans prefque toutes les ailles on eft nourri par les boulangers que Jes magazins des marchands de bled, les greniers des propriétaires font prefque tous dans les villes & que dans le tems de cherté ce font elles qui doivent nourrir les campagnes.

Vous ignorez qu'il a été permis cette année, par un Arrêt du Confeil, de porter du bled par mer d'une province a l'autre.. J'avais jusqu'ici regardé Fart de conferver les grains come un art bienfaiteur, & je pratiquais avec fuccès, les moyens propofés par M. Duhamel mais cet art eA propre .a. augmenter la ~<~Mc<? naturelle du -z/f~ ~y~ fo~/o~f~ & il ferait par conJéquent très-fage de le proicrire. De quoi .s'eft avuë racadémie de Limoges de donner .un prix à celui qui enseignerait les meiHeurs moyens de préferver les bleds de charançons & de détruire ces inie~es voilà ce que c'eH: que de n avoir que de petites vues fi jamais les vôtres font fortune, nous verronc les jbdéfés litteraircs propofer pour prix

J

le meilIeHF moyen de multiplier les charan" ~ons, les vers, les papillons & autres infectes qui mangent les bleds. Corne je railbn" hais fur ce lujet avec mon Curé qui lit tous les livres nouveaux il ma appris que M. IL. qu'il regarde corne le plus conféquent des auteurs prohibitifs voulait que le peuple ne fe nourrit que de poiffon pourri, parce que les marchands ne peuvent le garder, & que cette nourriture fouléve le cœur des gens un peu délicats.

Il faut avouer que la tendreffe des Auteurs prohibitifs pour le peuple, leur a infpiré de bienheureufes découvertes. Vous aHurez, MonSeur, que la France eft dans le plus haut point de prospérité, & vous en contluez qu'il n'y faut pas faire de Ïoix nouvelles fur fes fubfiftances parce ~o~ d'expériences ~~yccorps vivant. Si c'e~ en 177~ -P tems où à paru votre livre qu'il ne faut point faire de loi nouvelle, à la bonne heure; nous devons fuivre la loi du l 3 feptembre & ne pas dïâyer de votre nouvelle lëgulation~ Si

c~eA -avant !einois de ieptemMè 1~74.) que vous placez la grande profpérité, alors on eut tort de faire la loi du i mais auCi vous avez tort de propofer en mai iy~, une nouvelle expérience d'anatomie: car s'il ne faut pas &ir6 d'eXpëriënce d~natomie fur tes corps vivans, il faut encore moins les répéter, donc, &c.

Vous &ices~ ~par ~c~rf~ &: pauvre permettez-moi de vous dire, que moi qui fuis du .mener, j'ai pr~s la liberté d'en préfenter une toute contraire. Voici la copie de la mienne.

MONSEIGNEUR,

» Vous Rûus avez délivrés d'une Ïoî tyranM nique qui nous forçait à -ne vendre, à M n'acheter des fub6~ances que dans les marochés, ou il nous &H<ut enfuite payer au Seigneur les pernnSïons d'obéir aux ordres du Roi.

» Tandis que par une loi generate~ il aous ? était ordonna de n'acheter qu'aux maï'Cij

Mchés, il était défendu aux fermiers 'par une loi de police particulière d'acheter o ces mêmes marchés du grain pour eux ou ? pour leurs chevaux. Vous nous avez délio vrés de l'oppreŒon de ces réglemens cen.~tradic-toires, 2 & arbitrairement exécuccs. » Il nous était défendu dans les tems de o cherté, d acheter du, pain aux marches des iM villes cù nous étions contraints de porter ~nos bleds, où ce bled que nos travaux savaient fait naître, était dëpof~ dans les 9) greniers des Chapitres & des Mômes & c'eA encore une vexation dont vous nous a avez délivrés.

» La d~enie de faire fortir d'une ville le ~bled qui y était une fois entré, était une autre chaîne que vous avez brifée. » Daignez achever votre ouvrage.

On n'oie plus nous vexer par des règle' » mens, mais faites que les blatiers qui vont ~aux marchés des villes chercher le bled ? dont les campagnes ont befoin ne foient plus exposés à des menaces, à des abus ~de pouvoir à des rufes de chicane. Ne

~tbuSrpz pas que les partifans du régime M prohibitif, donnent des atteintes fourdes à la loi paternelle de la liberté.

Djiivrez cette liberté des entraves qui !ui reflent. Qu'une denrée néceuaire la vie corne l'air qu'on reipire, ait une cir~cu!adon auUS libre. A&anchuïez les bleds ~d-~s droits de péage.

» Détruiiez ces droits dommage, de M~ïage, de hallage, de méiurage, ic~es honteux de notre antique fervirude. Ils s'opposent à la diftribution natureue des ~fubGâaaces i!s ibumettenc le commerce M à FintpeSion, aux procédures d'une nuée » de commis, citoyens inutiles qu'il &ut en< ? core que le commerce foudoye. 1

M Dccruifcz les bannalités tant qu'elles » Ïub~eronc, le commerce des farines ne ~tcra point vraiment libre. L'adreffe avec » laquelle les meuniers peuvent, à leur gré y ~diminuer ou augmenter la quantité eu le » poids de farine que rend une même me~ ~iure, e~ une Source devo!eries fi varidcs~ a U dijHidIes h, con~acer que la liberté c~ C i~

a e& FurUque temede. Corne le Meunier eft s marchand de bled, il a foin de donner moins de farine à ceux qui achètent ailleurs que chez lui. Il eft dur que le pauvre, à ~qui un travail opiniâtre procure à peine de quoi achêter fa iuM~ance ne ~bit pas libre d'acheter celle qu'il croit ou la meil< leure ou la moins comeufc qui! ne puius ~Ia faire moudre par celui donr il efpere obtenir le plus de farine & les ibupcons ~&tCbnt-i!s mal fondes, il eft cruel qu'il Ibis a~~rcé de porter un bled achète par tant de s 6teur&, un home qu'il croit devoir lui ea voler une partie.

M Nous ne nous arrêterons ni aux feurg <> banaux~ genre de iervicude plus barbare encore & plus nuisible, ni aux communau~tés de boulangers, & aux taxations peu!" o îe prix du pain qui en font la fuite. Gea ncaux font rëfervés aux villes ils ibne n l'ouvrage de la pédanterie qui y a iuccëdé M à la barbarie de nos ancêtres.

Toutes les intitulions qui gênent la !i" ~berté~ doivent toutes cire également proP

rentes & leur proscription, en montrant que la loi de la liberté entiere regardée »par le Gouvernement come une loi perpéotuelie & inviolable, mettra le fceau aux » biens que la liberté doit procurer l'opinion que cette loi fera durable, peut feule o établir entre le prix des iubiidances & celui des journées la proportion qu'ils «doivent avoir.

» Tels font, Monfeigneur,. les vœux & ~les ej~érances de ceux à. qui vous avez rendu la douceur de pouvoir eipérer. « .Tétais au déteipoir de ne pas entendre votre livre tout entier je priai mon Curé, qui eft un très-bon home, & qui a une jolie bibliothèque, de me le traduire en tangage ordinaire. Au bout de deux jours~. il eft re" venu avec un livre à la main tenez, me dit-il, voilà une traduction du livre de M. N. tres-6de!e, o-cs-cMre,& faire d'avance. J'ai ouvert ce volume, il a pour titre t Dialogue fur le commerce des bleds,. entre JML de Roquemaure &: le ChevaU~r Zan~' bi. 17~0.

J'ai rapporté votre ouvrage à M. le Capitaine qui demeure à la ville il était avec le Vicaire de fa paroiffe & un Echevin. Meilleurs ? leur dis-je je voudrais favoir pourquoi vous, & les gens qui font de même état que vous, vous êtes en général fi déchaînés contre la liberté des bleds ? Mon ami, dit le Capitaine, je n'entends rien à coûtes ces quêtions mais j'ai peur que de la liberté du commerce des b!eds, on ne paffe à la liberté du commerce du fel & du tabac, & fi cela arrivait, mes troupes & moi, nous deviendrions inutiles. Nos Seigneurs les Fermiers n'auraient plus de quoi nous payer de retraites. Autrefois il y avait année commune, cinquante arrêts du Con~ei! pour étendre les droits de !a Ferme au-de!h. des conventions du bail depuis que cet home à iy~cmes en: en place ) il n'en a pas fait rendre un ieuL AdH. Ma foi dit FEchevin s'il s'avUait d'eten. dre la liberté des bleds fur tous les objets qui fe vendent aux marches nous n'aurions plus ni rcgkrnens a fuirc ni amendes

prononcer autant vaudrait-il être de fimples particuliers, & puis il ferait dur pour nos bourgeois, que les étrangers que des payfans vinflent librement acheter des denrées fur nos marchés, & les faire renchérir. Il ferait à. craindre? dit alors le Vicaire~ 9 que la liberté de vendre du bled, n'amenât celle de vendre du papier noir & b!anc &: vous fentez qu'alors Fêtât ferait perdu fans yefÏburce.

= Du ~M & une religion. voilà ce qu'i! faut au peuple dit notre auteur. C'eft dommage qu'il ne puiSc entrer ni dans !e paradis ni au confeil. Du &: religion voilà précifémenc ce que les Jéfuites avaient fait au Paraguay ils diftrïbuaicnt à chaque habitant un peu de maïs & beaucoup de reliques, & ils donnaient le fouet à quiconque aurait of~ faire un pas s, dire un mot fans la permifïion du pere fu" périeur. Voilà ce que nous aurions fait en Europe~ fi on vous eût laiffé faire. de M~ & ~~o~ religion s' voila ce qua 9 ~ou§ ye~eraït tout au plus fans Henri IVp

Gu~ave, Aldophe & les Naffau, au~6 com~ ment font-ils morts ? [ /Vo~, fin.] C~ l'abus des mots de de pro. corne ra encore très-bien obfervé notre auteur & il tenait votre livre entre fes mains avec complaifance c'eA labus de ces mots qui a caufé les maux /M affreux. Céfar, le meilleur des humains n'aurait pas été réduit à faire égorger unmiHion d'homes pour perfuader aux Romains de lui obéir J s'ils n'avaient pas eu là bêtiie de croire qu'ils étaient plus libres fous leurs Confuls. Si le$ bourgeoisie Genève n'avaient pas rationna fi fubtilemenc fur là liberté ~N~f, ils iraient Ibumis au petit Confeil ou ils n'âu<' raient pas traité les natifs come leurs iujets t & il n'y eut pas eu deux homes de tués dan~ leur derniere guerre civile. Si les Mani~ chéens les Albigeois les HufHces les Vandois, les Proteftans, n'avaient- pas eu ~'opiniâtreté de vouloir conierver la liberté de penfer aous n'aurions pas ~éte~ ob~e de faire égorger plus de deux millions de <ces hérétiques pour la plus grande gloire

4e Î3îeu, fans compter environ un pare~ nombre de Catholiques qui ont peri dans ~es faintes expéditions. Si les MahomcEaos n'avaient point eu la fantaifie de prétendre que des infidéles pouvaient être légitimes propriétaires d'un pays où notre Dieu avait été autrefois enterré pendant trois jours, il n'y aurait point péri trois millions de Mu;d fulmans & de Chrétiens dans nos pieuiea Croifades. Si les Américains avaient eu FeCprit de comprendre que la terre où ils étaient nés n'était point à eux, mais aux E~pa*' gnols à qui le Pape en avait transporté b propriété, e il n'aurait point iallu en égorger cinq ou fix millions pour faire entendre paiibn au ~eâe. Si on ne s'était pas avilé, dans le I@izi@me iiéc~e, d'imaginer que Ï6 bien de FEgliIe appartenait à l'Etat qui pouvait le reprendre, pour en faire un ufagc plus utile il n'y aurait pas eu de guerres de religion. Car de quelque prétexte qu'ils fe couvrent, ioyez fûr que quand les homes font la guerre, c'e& toujours pour de !ar. gent qu'ils & battent & Jfi le Roi Hcnra

!V. ne s émit pas mis dans la tête qu'il pou* vait redemander l'héritage de fes Peres au Roi d'Eipagne qui ie poffédait, en vertu d'une Bulle, un ex-Feuillant ne l'aurait pas tué come ennemi du faint Siège. li ne tiendrait qu'à moi de vous prouver par cent exemples de cette force, que l'amour malentendu de la liberté & de la propriété, e~ caufe de prefque tous nos maux, d'abord J'ai toujours eu horreur des maCacres, étant jeune, j'avais le choix d'une Ferme, ou d'une Compagnie de troupes légères ~'ai préféré ta ferme j'ai voulu pouvoir dire toujours avec ce vieillard d'une de nos Tragédies ~ans d'utiles travaux coulant ma vie obicure je n'ai point par le meurtre offenfé la nature.

J'ai donc Ïauïe le Vicaire continuer fa dëclanution contre l'abus de la propriété &: liberté & je fuis retourné chez moi bien convaincu que fans la liberté on ne refpire jamais qu'à demi.

Oferais-je vous demander-e Monfieur, ce

que voùs penfez de l'exportation des ttâncots qu'on défend toujours avec celle du bled de l'exportation des chataignes qu'on a interdite dans quelques provinces & de .celle des œuts frais & du petit falé, contre laquelle on a dernièrement voulu faire une belle toi. Ne pouvait-on pas permettre feuJemeni l'exportation des chataignes bouillies .& des omelettes afin de rendre, corne celui de la farine~ f~~vw~.f~~c~'y e & de garder le 3 ai honneur d'être, avec le pÏuspro~ -fond relped~ &c.

M. N. a été un peu furpris de recevoir cette lettre d'un laboureur de Picardie il s'eO: adreffé à un de fes correfpondans dont il a reçu la réponfe fuivante.

Je connais beaucoup le laboureur dont vous me parlez, ceû un home bizarre- il a pu être riche, il eA pauvre il a une fem- me & fix enfans il ne lui eA arrivé que des évennemens facheux, & je n'ai jamais vu perfonne avoir l'air plus content de &a ~brt.

Ses parens avaient fait une grande fbrup<t)e quand ils furent rafïanés d'argent, ils devinrent avides de difUn~ions ils voûtent que leur fils aine fût un grand Sei" gn~r, &: obliger en confëquence leur cadcc étudier pour être Prêtre. A peine fût-il ~ous-Diacre qu'u devint ma!heureu(etnenc amoureux de fa coufine germaine elle ecatt ~oïie, pleine de fenfibilité d'eipdt & de jraHbn mais come fa branche était demeu,rée pauvre jamais les parens ne voulurent -consentir à un mariage fi inëga! > & en mourant, ils réduifirent à la légitime le 'Soas-Diacre qui n'avait pas voulu devenir Prêtre.

Sa fbitune eta;t encore honnête mais i! en dépenfa la plus grande partie pour obtenir de Rome la double permiSion dont il avait befoin pour aimer fa couine fans péché. li fe réduiHt fans peine à mener avec (a femme, la vie de fermier: mais s'étant âvife de vouloir faire quelques expériences <tïf l'eau de la mer & fur la Nicotiahe, les fermiers généraux, qui dans ce tems

~T'aimaient pas la phyfique i, lui firent un procès, 8e il aurait été condamne aux galères s'il ne lui rut re~é de l'argent ? quelques pro étions.

L'année d'après, il reçut un foir ïa ïettfe iuivante

~Monueur, je me mocque des loix <&? ~~w~ww ~~c~~ & de~ loix ~?~ parce W~t <9) dre vous avez droit de recueillir !e bled 9~ que vous avez iemë, ~e< droit <~ <M v~ vos titres font chez un Notaire, m~ mon ~0~4C ~M ~C & fi vous ne a' dépofez pas cent écus demain au premier » chêne à gauche en entrant dans le boas M par le grand chemin votre ferme io& ? brûlée après demain. «

Corne notre fermier a quelque cho& d'extraordinaire dans l'esprit) il ne crut pas qu'on pût raifonner ainfi férieufement il ne prit cet argument que pour une mauvai& plaifanterie &: ne fongea point à prendre de précaution il fût incendié pas aae gerbe n'échappa !a Mice rechercha !es coupables.

Le pauvre fermier était charge par Ion bail des frais de julUce & il lui en coûta mille écus pour un arrêt, qui condamna à mort deux incendiaires inalheureufement -on découvrit fix femaines après Fexécution qu'ils étaient innocens, & que les Juges & ~étaient trompés parce qu'ils avaient fuivi :trop icrupuleuiement l'Ordonnance de i67o .qui, come on fait, eft exa~ement calquée fur la procédure fecrete de l'Inquifition cet accident aHligea notre laboureur, plus ;que toutes fes pertes.

Il commençait à fe rétablir, lorfqu'une ~rele déiruiat fes moiffons il lui repaie ;quelques épargnes il avait recueilli beau- coup de feves & de légumes de cette efpéce 7, Se il efpérait donc fe retirer de fon analheur. Mais nous étions alors dans le tems le plus floriffant du règne prohibitif U s'avita de vouloir exporter fes feves pour en, tirer plus d'argent elles furent confifquées &: pour fe les faire rendre, il lui en coûta plus que leur valeur. Come il n'avait .pas recueilli de bled, il en acheta d'un de

fes voifins un Juge le fût il était alors défendu d'acheter ailleurs qu'au marché y 6ë notre laboureur fût trop heureux d'en être quitte pour perdre fon bled. Il alla donc au marche acheter d'autre bled & de l'avoine il fe préparait à l'emporter, mais on lui faifit le tout & on le condamna à l'amende, parce qu'il était, difait-on, défendu aux fermiers d'acheter au marché. II ne lui reliait qu'un petit écu. Que j'achête du moins quelques pains pour mes enfans, s'écriaic-il en pleurant & il va chez un boulanger mais on l'arrête à la porte de la ville il eA défendu d'exporter du pain lui dit-on encore & come il n'a plus de quoi payer d'amende, on le mené en prifon. Sorti de prifon, il court retrouver fa fern" me & fes enfans il les trouve en larmes. Le fermier voi~n qui était riche avait racheté fa corvée, & en conséquence celle du pauvre laboureur fe trouvait plus forte âpeu-près de moitié qu'elle n'aurait dû l'être. II fallait aller travailler à quatre lieues il court trouver l'ingénieur. Monfieur, lui ré-

pond l'home aux jalons j'ai toujours obfer. vé que plus on travaille loin de chez foi, mieux on travaille corne cela e~ beaucoup plus coûccux, & fur-tout plus pénible, on eA preffé de finir. J'ai donc pour principe générai de faire travailler les gens le plus loin de leur village qu'il m'eft poffible. Le laboureur & plaignit de cette maxime générale on lui répondit qu'il était un mutin fes chevaux moururent, fa corvée ne fût point faite, &: il fût condamné à l'amende & à la prifon pour lui apprendre à être plus docile. Il avait efpéré quelques foulagemens de la part de fes maitres mais fes maitres étaient des Moines, & au lieu de le fecourir, le Procureur le chaffa de fa ferme parce qu'il n'avait pas voulu fouffrir que fa fille Maintenant il a vendu le refte de fon bien pour monter une autre petite ferme. Vous voyez, MonjSeur que c'eA un home prévenu qui ne fera jamais en état d'entendre que le Gouvernement n'a rien de vraiment utile à faire pour le peuple, que d'adopter votre légiC!.atioa corne vous l'avez adroitement mn<

nue en plufieurs endroits de votre ouvrage. Au reâe, MonHeur? fi ceci dure encore quelque rems c'en eiï: fait de ~fW~ de l'Etat nous trouverons à peine à vendre notre argent à trois & demi pour cent, au lieu de huit, 9 neuf,~<as'i} rapportait les .années

Nott de 2*É<&<Nf pcar ~«~< ~<

tes perfonnes d'une piét~ vraiment éclairée, qui tMtdteae !e$ maux que le &aati<me a produit, & l'abus qu'il a ofé faire des chofes les plus facrées, nous pardonnerons de n'avoir. pas retranché ce difcours du Vicaire. Elles favent trop bien ~ue le feul moyen de prévenir le retour des mêmes malheurs, e& de les retracer ians ceSe, & que les véritables tiafphêmateurs )(bnt ceux qui ofent dire qu'on manque de re<pect à la Religion, lorfqu on s'éleve contre les crimes de la iuper~Udoa & de l'intolérance.

y

Page 7 1. ai, les, ces.

Pag. ï& h8, toutes espèces, /</<~ tout experts. Pag. t6 1. ~3 cette, Zt/ la.

Pag. ~3 1. ï'(, s'aïrête-û, f< fe dégrade. Pag. 27 L 10 qui, qu'il.

Pag. 30 1 ces, les.

L 8 n'ayons, & n'avions.

Pag. 33 1. :4, pour prix /t/<~ des prix pour. Pag. 3~ t8 les permt~ons, &/e7, la pernuSon. Pag. 38 1. to, les, ces.

Pag. 48 I. 17 il efpéroit donc fe il étroit
