Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 127 auf 127

Seitenanzahl: 127

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Réflexions sur l'esclavage des negres . Par M. Schwartz, pasteur du Saint-Evangile à Bienne...

Autor : Condorcet, Jean-Antoine-Nicolas de Caritat marquis de (1743-1794). Auteur du texte

Verleger : Société typographique (Neufchâtel)

Erscheinungsdatum : 1781

Themenschwerpunkt : Esclavage

Themenschwerpunkt : Traite des esclaves

Gesamte Serie : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302637447

Titelaufnahme des Werkes : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb17871593d

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : XII-99 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 127

Beschreibung : [Réflexions sur l'esclavage des nègres (français)]

Beschreibung : Collection numérique : Nutrisco, bibliothèque numérique du Havre

Beschreibung : Collection numérique : Commerce triangulaire, esclavage

Beschreibung : Avec mode texte

Beschreibung : Ouvrages avant 1800

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k3101475

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Réserve des livres rares, 8-LK9-23

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 01/06/2015

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 84%.

SUR

L s ES CLAVAGE DES NEGRES. Par M. SCHWARTZ, Pafteur du Saint - Evangile à Biennie ? Membre de la Société économique de

M. DCC, L X X X L

É P I T R E ■ débicatoole» AUX NEGPvES ESCLAVES.

Mes AMIS, Qu oique je ne fois pas de la même couleur que vous, je vous ai toujours regardé comme mes freres. La nature vous a formés pour avoir le meme efprit , la même raifon, les mêmes vertus que les a ij

îv É P I T R K Blancs. Je ne parle ici que de ceux et Europe , car pour les Blancs des Colonies, je ne vous fais pas l'injure de les comparer avec vous, je fais combien de fois votre fidélité, votre probité, votre courage ont fait rougir vos maîtres. Si ou alloit chercher un homme dans les Isles de l'Amérique , ce ne fer oit point parmi les gens de chair blanche qu'on le trouverait. Votre fujfrage ne procure point de places dans les Colonies, votre protection ne fait point obtenir de penfions, vous n'avez pas de quoi foudoyer des avocats ; il n'efi donc pas étonnant que vos maîtres trouvent plus de gens qui fe déshonorent eu défendant leur caufe, que vous n'en avez trouvé qui fe fiaient honorés en défendant la votre. Il y a meme des pays où ceux qui voudraient écrire en votre faveur n'en

DÉDICATOIRE. y auroient point la liberté. Tous ceux qui fe font enrichis dans les Isles aux dépens de vos travaux & de vos fouffrances, ont, à leur retour, le droit de vous infulter dans des libelles calomnieux ; mais il n’efi point permis de leur répondre. Telle eft Vidée que vos maîtres ont de la bonté de leur droit ; telle ejl la confcience qu'ils ont de leur humanité à votre égard. Mais cette injuftice n’a été pour moi qu’une rai- fon de plus pour prendre, dans un pays libre, h défenfe de la liberté des hommes. Je fais que vous ne connaîtrez jamais cet Ouvrage, & que la douceur d’être béni par vous me fera toujours refufée. Mais j’aurai fatisfait mon cœur déchiré par le fpeciacle de vos maux , foulevé par Vin fa- lence abfurde des fophifmes de vos tyrans. Je if emploierai point l’éloquence , mais la a iij

vj ÉPITRE DÉDICATOIRE. raifon , je parlerai, non des intérêts du commerce s mais des loix de la juftice. Vos tyrans me reprocheront de ne dire que des chofes communes, &' de m avoir que des idées chimériques ; en effet, rien jpeft plus commun que les maximes de Vhumanité & de la juftice , rien nieft plus chimérique que de propofer aux hommes dy conformer leur conduite.

/

PREFACE JJ JB S JÈjDXTJEVXS. jVlL Schwartz nous ayant envoyé Ion manufcrit, nous l’avons communiqué à M. le Pafteur B******* , l’un de nos alTociés, qui nous a répondu que cet Ouvrage ne contenoit que des chofes communes, écrites d’un ftyle peu correct , froid & fans élévation ; qu’on ne le vendroit pas , & qu’il ne convertiroifc perfonne. Nous avons fait part de ces obfervations a M. Schwartz, qui nous a honorés de la lettre fuivante.

j, je ne fuis ni un bel efprit Parifien, qui prétend à l’académie françoife, ni 5, un politique Anglois, qui fait des « pamphlets, dans Pefpérance d’être élu ,5 membre de la chambre des Communes, ,, & de le faire acheter, par la Cour , 3J à la première révolution du miniftere. a, Je ne fuis qu’un bon homme, qui 55 aime à dire franchement fon avis à 33 l’univers, & qui trouve fort bon que » l’univers ne l’écoute pas. Je fais bien 35 que je ne dis rien de neuf pour les 5, gens éclairés, mais il n’en eft pas moins a, vrai que, fi les vérités qui fe trouvent s, dans mon Ouvrage étoient 11 triviales 55 pour le commun des François ou des 33 Anglois, &c. i’efclavage des Negres

DÉS ÉDITEURS, ià „ n-e pourroit fubfifter. Il eft très-polfi- , 3 ble cependant que ces réflexions ne 33 foient pas plus utiles au genre humain 3, que les Sermons que je prêche depuis 33 vingt ans, ne font utiles à ma pa«* 33 roiffe, j’en conviens , & cela ne m’em- 33 pêchera pas de prêcher & d’écrire tant « qu’il me reliera une goutte d’encre & 33 un filet de voix. Je ne prétends point 33 d’ailleurs vous vendre mon manufcrit. 33 Je n’ai befoin de rien , je reftitue même s, à mes paroifliens les appointemens de „ Miniltre que l’Etat me paye. On diâ ,3 que c’ell auffi l’ufage que font de leur 33 revenu tous les Archevêques & Evê- „ ques du clergé de France, depuis l’an- >3 née 1750, où ils ont déclaré folem- 33 neliement à la face de l’Europe , que 33 leur bien étoit le bien des pauvres.

—

X PRÉFACE DES ÉDITEURS. 33 J’ai l’honneur d’être avecrefped, &c. j. Signé Joachim SCHWARTZ, avec paraphe. Cette lettre nous a paru d’un fi bon homme, que nous avons pris le parti d’imprimer fon ouvrage. Nous en ferons pour nos frais typographiques, ou les ledeurs pour quelques heures d’ennui, ,

Xj

TABLE DES MATIERE S. I. De Vinjuftice de teftclavage des Nè gres , conjidaee par rapport à leurs maîtres. Page t\ II. Raifons dont on Je fert pour excufter l'ejclayage des Negres. 3 III. De la prétendue nécejfité de V eftcla- y âge des Negres y conjidérée par rapport au droit qui peut en réftulterpour leurs maîtres. 9 IV. Si un homme peut acheter un autre homme de lui-même. 10 V. De Vinjuftice de V eftclavage des Ne gres } conjidérée par rapport au légift- lateur. 1 - VI. Les Colonies à ftucre- & à indigo ne peuvent-elles être cultivées que par des Negres ejclayes. 2C V 11. Qu’il jaut détruire Vefclayage des

kij Table des Matières. Negres , & que leurs maîtres ne peuvent exiger aucun dédommagement. Page iq VIII. Examen des raifons qui peuvent empêcher la puiffance légiflatrice des Etats ou Vefclavage des Noirs ejl toléré , de remplir par une loi d'affranchi, [fanent général le devoir de jujlice qui Voblige à leur rendre la liberté. 31 IX. Des moyens de détruire Vefclavage

des Negres par degrés. 38 X. Sur les projets pour adoucir Vefclavage des Negres. 33- XI. De la culture après la de fraction de Vefclavage. 6 XII. Réponfe à quelques raifonnemens des partifans de Vefclavage. 73

Fin de la Table,

RÉFLEXIONS

REFLEXIONS SUR

h ESCLAVAGE DES NEGRES.

R J-. * E D TJ I ïi e un homme à l’efclavage , 1 acheter , le vendre , le retenir dans la fer- vitude , ce font de véritables crimes, & des crimes pires que le voh En effet on dépouille î’efclave , non-feulement de toute propriété mobiliaire où foncière, mais de la faculté d’en acquérir , mais de fa propriété de for» A

ï *

Réflexions

te ms , de fes forces, de tout ce que îa na^ ture lui a donne pour conferver fa vie ou fetisfaire a fes befoins. A ce tort on joint celui d’enlever à l’efclave le droit de difpofer de fa perfonne. Ou il n’y a point de morale , ou il faut convenir de ce principe. Que l’opinion ne fletriffe point ce genre de crime , que la loi du pays le toléré ; ni l’opinion , ni la loi ne peuvent changer la nature des adions , & cette opinion feroit celle de tous les hommes , & le genre humain aflemblé auroit, d’une voix unanime , porté cette loi , que le crime refteroit toujours un crime. Dans la fuite nous comparerons fou vent avec le vol l’adion de réduire à l’efclavage. Ces deux crimes , quoique le premier foit beaucoup moins grave, ont de grands rapports entr’eux ; & comme l’un a toujours été le crime du plus fort , & le vol celui du plus foible , nous trouvons toutes les queftions fur le vol réfolues d’avance & fuivant de bons principes , par tous les moralises , tandis que l’autre crime n’a pas même de nom dans leurs livres. Il faut excepter cependant le vol à main armée qu’on appelle conquête , & quelques autres

SUR l’esclavage desNegs.es. $ efpeces de vols où c’eft également le plus fort qui dépouille le plus foible : les moralises font auffi muets fur ces crimes que fur celui de réduire des hommes à Fefclavage. I I.

Raifons dont on fe fert pour excufer Vesclavage des Negres.

v/N dit, pour excufer fefclavage des Negres achetés en Afrique , que ces malheureux font, ou des criminels condamnés au dernier fupplice , ou des prifonniers de guerre qui feroient mis à mort, s’ils n’étoient pas achetés par les Européens. D’après ce raifonnement , quelques écrivains nous préfentent la traite des Negres comme étant prefque un a&e d’humanité. Mais nous obferverons , i°. Que ce fait n’eftpas prouvé & n’eft pas même vraifemblable. Quoi, avant que les Européens achetaffent des Negres , les Africains égorgeoient tous leurs prifonniers ! Ils tuoient non-feulement les femmes mariées,

comme c’étoit, dit-on , autrefois i’ufage chez une horde de voleurs orientaux , mais même les filles non mariées, ce qui n’a jamais été rapporté d’aucun peuple. Quoi ! fi nous n’allions pas chercher des Negres en Afrique, les Africains tueroient les efclaves qu’ils destinent maintenant à être vendus. Chacun des deux partis aimeroit mieux aiïommer fes pri- fonniers que de les échanger ! Pour croire des faits invraifemblabîes , il faut des témoignages refpedables , & nous n’avons ici que ceux des gens employés au commerce des Negres. Je n’ai jamais eu l’occafion de les fréquenter, mais il y avoit chez les Romains des hommes livrés au même commerce , & leur nom eil encore une injure (*). 2°. En fuppofant qu’on fauve la vie du Ne- gre qu’on acheté , on ne commet pas moins (*) Le nom ne figninoît d’abord que marchand d’elclaves, mais comme ces marchands vendoient de belles efclaves aux voluptueux de Rome, leur nom prit une autre lignification. C’efl là. une fuite néceffaire du métier de marchand d’efclaves ; auffi, même dans les pays affez barbares pour que cette profeffion ne fut point regardée comme criminelle, elle a toujours été infâme dans l’opinion.

sur l’esclavage des Negres. 5 un crime en l’achetant , fi c’eft pour le revendre ou le réduire en efclavage. Üeft préci- fément l’a&ion d’un homme qui, après avoir fauve un malheureux pourfuivi par des affaf- fins , le voleroit : ou bien fi on fuppofe que les Européens ont déterminé les Africains à ne plus tuer leurs p'rifonniers , ce feroit F a dion d’un homme qui feroit parvenu à dégoûter des brigands d’affafliner les paffans, & les au- roit engagés à fe contenter de les voler avec lui. Diroit-on dans l’une ou dans l’autre de ces fuppofiticns, que cet homme n’efî pas un voleur ? Un homme qui, pour en fauver un autre de la mort, donneroit de fon né- ceffaire, feroit fans doute en droit d’exiger un dédommagement ; il pourroit acquérir un droit fur le bien & même fur le travail de celui qu’il a fauve, en prélevant cependant ce qui efh néceffaire à la fubfiftance de l’obligé : mais il ne pourroit fans injuftice le réduire à l’efcla- vage. On peut acquérir des droits fur la propriété future d’un autre homme, mais jamais fur fa perfonne. Un homme peut avoir le droit d’en forcer un autre à travailler pour lui , mais non pas de le forcer à lui obéir. 3°. I/excufe alléguée eff d’autant moins A îij

légitimé , que c’cft au contraire I’infame commerce des brigands d’Europe qui fait naître entre les Africains des guerres préfque continuelles , dont l’unique motif eif le defir de faire des prifonniers pour les vendre. Souvent les Européens eux - mêmes fomentent ces guerres par leur argent ou par leurs intrigues ■ enforte qu’ils font coupables, non-feulement du crime de réduire des hommes à l’efclava- 2C , mais encore de tous les meurtres commis en Afrique pour préparer ce crime. Ils ont l’art perfide d’exciter la cupidité & les paf- fions des Africains , d’engager le pere à livrer fes enfans, le frere à trahir fon frere, le prince a vendre fes fujets. Ils ont donné à ce malheureux peuple le goût dëftrü&eur des liqueurs fortes, iis lui ont communiqué ce poifon qui, caché dans les forêts de l’Amérique , cft devenu, grâces à l’aclive avidité des Européens , un des fléaux du globe , & ils ofent encore parler d’humanité. Quand bien même i’exciife que nous venons d’alléguer difculperoit le premier acheteur , elle ne pourroit exenfer ni le fécond acheteur , ni le colon qui garde le Negre , car ils n’ont pas le motif préfent d’enlever à la

sur l'esclavage des Negres. 7 mort l'efclave qu'ils achètent. Ils font, par rapport au crime de réduire en efclavage , ce qu'efi:, par rapport à un vol , celui qui partage avec le Voleur , ou plutôt celui qui charge un autre d'un vol & qui en partage avec lui le produit. La loi peut avoir des motifs pour traiter différemment le voleur & fon complice ou fon inftigateur , mais en morale le délit eh: le même. Enfin, cette excufe eft abfolument nulle pour les Negres nés dans l’habitation. Le maître qui les éleve pour les laiffer dans l'ef- clavage efi: criminel , parce que le foin qu'il a pu prendre d'eux dans l'enfance ne peut lui donner fur eux aucune apparence de droit. En effet pourquoi ont-ils eu befoîn de lui ? C'efi: parce qu'il a ravi à leurs parens , avec la liberté , la faculté de foigner leur enfant. Ce feroit donc prétendre qu'un premier crime peut donner le droit d'en commettre un fécond. D’ailleurs , fuppofons même l'enfant Negre abandonné librement de fes parens , le droit d'un homme fur un enfant abandonné , qu'il a élevé , peut-il être de le réduire à l'efclavage? Line aéfion d'humanité donneroit-elle le droit de commettre un crime? A iv

L'efclavage des criminels légalement con- damnés n’eft pas même légitime. En effet, une des conditions néceffaires pour que la peine foit jufte , c’eft qu’elle loit déterminée par la loi, & quant à fa durée & quant à fa forme. Ainli la loi peut condamner à des travaux publics , parce que la durée du travail, la nourriture, les punitions en cas de pareffe ou de révolte , peuvent être déterminées par la loi, mais la loi ne peut jamais prononcer contre un homme la peine d’être enclave d’un autre homme en particulier , parce que la peinç dépendant alors abfolument du caprice du maître , elle eft néceffairement indéterminée. D’ailleurs il eft auffi abfurde qu’atroce d’ofer avancer que la plupart des malheureux achetés en Afrique font des criminels. A-t-on peur qu’on n’ait pas allez de mépris pour eux, qu’on ne les traite pas avec allez de dureté ? & comment fuppofe-t-on qu’il exifte un pays où il fe commette tant de crimes , & où ce« pendant il fe fafte une fi exaête juftiee ?

sur l’esclavage des Negres. 9

. {&''M<. r 4z*zgr.zrw- **/.■-nîeKï'fô >xemrmmssM.'3ï I I I. j9r la prétendue nécejjîté de t efclavage des Negres , conjîderee par rapport au droit qui peut en refulter pour leurs maîtres. On prétend qu’il eft impofïible de cultiver les colonies fans Negres efcîaves. Nous admettrons ici cette allégation, nous fuppofe- rons cette impoffibilité abfolue. Il eft clair qu’elle ne peut rendre l’efcîavage légitime. En effet, li la néceftité abfolue de conferver notre exiftence peut nous autorifer à blelfer le droit d’un autre homme , la violence celle d’etre légitime à l’inftant où cette néceffité abfolue vient à cefïbr : or il n’eft pas quef- tion ici de ce genre de néceiTité ? mais feulement de la perte de la fortune des colons. Ainft demander fi cet interet rend l’efcîarage légitime , c’cft demander s’il m’eft permis de conferver ma fortune par un crime. Le be- loin abfoîu que j’aurois-des chevaux de mon voiftn pour cultiver mon champ ne me don- noroît pas le droit vie voler fes chevaux ; pour-

quoi donc aurois-je îe droit de l’obliger lui- même par la violence à le cultiver ? Cette prétendue née édité ne change donc rien ici, & ne rend pas Fefclavage moins criminel de îa part du maître.

l v. Si un homme peut acheter un autre homme de lui-même,

T

N homme fs préfente à moi & me dit : donnez-moi une telle fomme & je ferai votre efclave. Je lui délivre la fomme, il l’emploie librement (.fans cela le marché feroit abfurde ) ai-je le droit de le retenir en ef- cîavage , j’entends lui feul, car il eft bien clair qu’il n’a pas eu le droit de me vendre fa pofterité , & quelle que foit l’origine de Fefclayage du pere , les enfans naiffent libres. Je réponds que dans ce cas-là même , je ne puis avoir ce droit. En effet, fi un homme fe loue à un autre homme pour un an , par exemple , foit pour travailler dans fa maifon, ioit pour îe fervir, il a formé avec fon niait»

SUR l’esclavage des NEGRES. 11

tre une convention libre , dont chacun des contraclans a le droit d’exiger l’execution. Suppofons que l’ouvrier fe foit engage pour la vie , le droit réciproque entre lui & l’homme à qui il s’eft engagé doit lubrifier , cou - me pour une convention à tems. Si les loix veillent à l’exécution du traité , fi elles règlent la peine qui fera impofée à celui qui viole la convention, files coups , les injures du maître font punies par des peines ou pécuniaires ou corporelles ( & pour que les loix fuient juftes , il faut que pour le même acle de violence , pour le meme outrage , la peine foit auiTi la même pour le maître & pour l’homme engagé) fi les tribunaux annullent la convention dans le cas où le maître efl convaincu ou d’excéder de travail fon domestique , fon ouvrier engagé, eu de ne pas pourvoir à fa fubfi fiance ; fi , îorfqu’après avoir profité du travail de fa jeuneffe , fon maître l’abandonne , la loi condamne ce maître à lui payer une penfion : alors cct homme n’eft point efclave. Qu’efi-ce en effet que la liberté confidérée dans le rapport d’un homme à un autre ? C’efi le pouvoir de faire tout ce oui n’efi pas contraire à fes conven- \

rions, & dans le cas où Ton s’en écarté , le droit de ne pouvoir être contraint à les remplir , ou puni d’y avoir manque , que par un jugement légal. C’elt enfin le droit d’implorer le fecours des loix contre toute efpece d’injure ou de léhon. Un homme a-t-il renoncé à ces droits , fans doute alors il devient efclave ; mais aulïi fon engagement devient nul par lui-même, comme l’effet d’une folie habituelle ou d’une aliénation d’efprit, caillée par la paillon ou l’excès du befoin. Ainlt tout homme qui , dans fes conventions, a con- fervé les droits naturels que nous venons d’expofer , n’elt pas efclave, & celui qui y a renoncé, ayant fait un engagement nul, il eîl aulli en droit de reclamer fa liberté que F efclave fait par la violence. Il peut relier le débiteur, mais feulement le débiteur libre de fon maître. Il n’y a donc aucun cas où l’efcîavage même volontaire dans fon origine puilfe n’être pas contraire au droit naturel.

SUR L’ESCLAVAGE DES NEGRES. ï j y.

De T injuftice de Veftclavage des Negres ÿ conjîdérée par rapport au legiflateur. r_ r J. OU T légiflateur , tout membre particulier d’un corps légiflatif, eft aflujetti aux lois de la morale naturelle. Une loi injufte qui blefïe le droit des hommes , foit nationaux , foit étrangers, eft un crime commis par le legiflateur , où dont ceux des membres du corps légiflatif qui ont foulent à cette loi , font tous complices. Tolerer une loi injufte, lorfqu’on peut la détruire , eft aufti un crime ; mais ici la morale n’exige rien des legifla— teurs au-delà de ce qu’elle preferit aux particuliers , lorfqu’elle leur impofe le devoir de reparer une injuftice. Ce devoir eft abfoîu en lui-méme , mais il eft des circonftances où la morale exige feulement la volonté de le remplir , & laifte à la prudence le choix des moyens & du tems. Ainft dans la réparation d une injuftice , le legiflateur peut avoir égard aux intérêts de celui qui a fouftert de

f injuflice , & cef intérêt peut demander , dans la manière de la reparer, des précautions qui entraînent des délais. Il faut avoir égard auiîi à la tranquillité publique , & les mefures néceffaires pour la conferver peuvent demander quon fufpende les opérations les plus utiles. Mais on voit qu'il ne peut être ici queftion que de délais , de formes plus ou moins lentes. En effet , il efl impofîibîe qu’il foit toujours utile à un homme , & encore moins à une clafie perpétuelle d’hommes, d’être privés des droits naturels de l’humanité , & une aîTociation où la tranquillité générale exige- roit la violation du droit des citoyens ou des étrangers , ne feroit plus une fociété d'hommes , mais une troupe de brigands. Les fociétés politiques ne peuvent avoir d’autre but que le maintien des droits de ceux qui les compofent, ainfi toute loi contraire au droit d’un citoyen ou d’un étranger efl une loi injufle , elle autorife une violence , elle efl un véritable crime. Ainli la protection de la force publique accordée à la violation du droit d’un particulier , efl un crime dans celui qui difpofe de la force publique. Si

sur l’esclavage des Negres. If cependant il exifte une forte de certitude qu’un homme eh hors d’état d’exercer fes droits , & que fi on lui en confie l’exercice 3 il en abufera contre les autres , ou quil s'en lervira à fon propre préjudice : alors -la fociéte peut le regarder comme ayant perdu fes droits, ou comme ne les ayant pas acquis. C’eft ainfi qu’il y a quelques droits naturels dont les enfans en bas âge font privés, dont les bnbécilles, dont les fous reftent déchus. De même fi par leur éducation, par l’abru- tifîement contracté dans l’efclavage , par la corruption des mœurs, fuite néceffaire des vices & de l’exemple de leurs maîtres , les efclaves des colonies Européennes font devenus incapables de remplir les fondions d’hom- - mes libres : on peut ( du moins jufqu’au tems où Pillage de la liberté leur aura rendu ce que l’efclavage leur a fait perdre ) les traiter comme ces hommes que le malheur ou la maladie a privés d’une partie de leurs facultés , à qui on ne peut biffer l’exercice entier de leurs droits , fans les expofer à faire du mal à autrui ou à fe nuire à eux-mêmes , & qui ont befoin , non-feulement de la protection des loix , mais des foins de l’humanité.

Si un homme cioit à la perte de fes droits l’afforance de pourvoir à fes befoins , fi en lui rendant fes droits , on l’expofe à manquer du neceffaire , alors l'humanité exige que le leffiflateur concilie la fureté de cet homme O avec fes droits. C’eft ce qui a lieu dans l’efcla- vage des noirs comme dans celui de la glebe. Dans le premier ,1a café desNegres , leurs meubles, les provifions pour leur nourriture appartiennent au maître. En leur rendant .hrufquement la liberté , on les réduiroit à la mifere. De meme , dans l’efcîavags de la glebe , le cultivateur dont le champ , dont la maifon .appartient au maître , pourroit fe trouver , par un changement trop brufque , libre , mais \ ruiné. Ainfi , dans de pareilles circonflanccs , ne pas rendre fur le champ à des hommes l’exercice de leurs droits , ce n’eft ni violer ces droits, ni continuer à en protéger les violateurs , c’efl feulement mettre dans la maniéré de détruire les abus la prudence nécef- faire , pour que la juftice qu’on rend à un malheureux devienne plus furement pour lui .un moyen de bonheur.

le

SUR l’esclavage-des Negres. 17 Le droit d’être protégé par îa force publique contre la violence , efl un des droits que l’homme acquiert en entrant dans îa fo- ciété ; ainll le législateur doit à la foeiété de n’y point admettre des hommes qui lui font étrangers & qui pourroient la troubler • il doit encore à la foeiété de ne point faire les loix , même les plus juftes , s’il préfume qu’elles y porteront le trouble , avant de • s’être alluré ou des moyens de prévenir ces troubles , ou de la force nécefïaire pour punir ceux qui les caufent avec le moindre danger poffibîe pour le refte des citoyens. Ainfi , par exemple , avant de placer les efclaves au rang des hommes libres, il faut que îa loi s’afTure qu’en cette nouvelle qualité , ils 11e troubleront point îa fureté des citoyens , il faut avoir prévu tout ce que la fureté publique peut, dans un premier moment, avoir à craindre de la fureur de leurs maîtres ofFenfés à la fols dans deux padions bien fortes , l’avidité & l’orgueil , car l’homme accoutumé à fe voir entouré d’ef- claves ne fe confole point de n’avoir que des inférieurs Telsÿk s motifs qui puiffent per- metfte 3 de différer fans crime B

la deftruction de toute loi qui prive un homme de fes droits. La profpérité du commerce , la richefïe nationale ne peuvent être mifes en balance avec la julïice. Un nombre d’hommes affemblés n’a pas le droit de faire ce qui , de la part de chaque homme en particulier, feroit une injuftice. Ainfî l’intérêt de puiffance & de richeffe d’une nation doit difparoître devant Je droit d’un feul homme (*) , autrement il n’y a plus de différence entre une fociété réglée & une horde de voleurs. Si dix mille , cent mille hommes ont le droit de tenir un homme dans l’efclavage , parce que leur intérêt le demande , pourquoi un homme fort comme Her-

(*) Ce principe eft abfohuncnt contraire à la dodrine ordinaire des politiques. Mais la plupart de ceux qui écrivent fur ces objets ayant pour but ou d’avoir des places, ou de fe faire payer par ceux qui en ont, ils n’auroient garde d’adopter des principes avec Icfquels ils ne- pourroient ni louer perfonne , ni trouver perforine qui voulut les employer, fauf une ou deux exceptions qu’on pour- roit citer, comme par exemple, dans l’année 58 avant Jefus-Clifift & dans l’année 1775 après Jefus» Chrift.

SUR l'esclavage des Negres. 19 cule n’auroit - il pas le droit d’aftujettir lin homme foible à fa volonté ? Tels font les principes de juftice qui doivent guider dans l’examen des moyens qui peuvent être employés pour détruire l’efclavage. Mais il r.’eft pas inutile , après avoir traité la queftion dans ces principes de juftice , de la traiter fous un autre point de vue , & de montrer que l’efclavage des Negres eft auiïi contraire à l’intérêt du commerce qu’a la juftice. Il efl eftentiel d’enlever à ce crime l’appui même de ces politiques de comptoir' ou de bureau, à qui la voix de la juftice eft étrangère & qui fe regardent comme des hommes d’état & de profonds politiques , parce qu’ils voient l’injuftice de fang froid &: qu’ils la foufFrent, l’autorifent ou la commettent fans remords.

yrg 'c Ô?jf

B ij

sBsæxxsBBmm

V I. Zcr Colonies à fucre & à indigo ne peuvent-elles être cultivées que par des Negres efclaves. _l L n’eft pas prouvé que les Mes de F Amérique ne puifFent être cultivées par des Blancs : à la vérité , les excès de NegrelTes & de liqueurs fortes peuvent rendre les Blancs incapables de tout travail. Leur avarice qui les excite à fe livrer avec excès à des travaux qu’on leur paye très - cher , peut auffi les faire périr ; mais li les Mes , au lieu d’être partagées par grandes portions , étoient divi- fées en petites propriétés ; n feulement les terres qui ont échappé ^ l’avidité des premiers colons , étoient divifées , par les gou- vernemens ou par leurs ceiïionnaires , entre des familles de cultivateurs , il eff au moins très-vraifemblable qu’il fe formeroit bientôt dans ces pays une race d’hommes vraiment capables de travail. Ainfi le raifonnement des politiques qui croient les Negres efclaves

sur l’esclavage des Negres. 21 néceffaires , Te réduit à dire : Les Blancs font avares , ivrognes & crapuleux, donc les Noirs doivent être efclayes. Mais fuppofons que les Negres foient né- ceffaires , il ne s’enfuivroit pas qu’il fût né- ceffaire d’employer des Negres efclaves. Auffi on établit fur deux autres railons cette prétendue nécefîité. La première fe tire de la pareffe des Negres , qui ayant peu de be- foins , & vivant de peu , ne travailleraient que pour gagner l’étroit néceffaire ; c’eft-à- dire en d’autres termes , que l’avarice des Blancs étant beaucoup plus grande que celle des Negres, il faut rouer de coups ceux-ci pour fatisfaire les vices des autres. Cette raifon d’ailleurs eft fauffe. Les hommes après avoir travaillé pour la fubfi fiance , travaillent pour l’aifance lorfqu’ils peuvent y prétendre. Il n’y a de peuples vraiment paref- feux dans les nations civilifées , que ceux qui font gouvernés de maniéré qu’il n’y aurait rien à gagner pour eux en travaillant davantage. Ce n’efl ni au climat, ni au ter- rein , ni à la conflitution phyfique, ni à l’ef- prit national qu’il faut attribuer la pareffe de certains peuples • c’efl aux mauvaifes loix B iij

21

Réflexions qui les gouvernent. Il feroit aile d’établir cette vérité par des exemples, en parcourant tous les peuples , depuis P Angleterre jufqu’au Mogol , depuis la principauté de Neuchâtel jufqu’à la Chine ; feulement plus le fol eft bon , plus la nation a de facilités naturelles pour le commerce , plus il faut auffi que les loix foient mauvaifes pour rendre le peuple pareffeux. Il faudrait, par exemple, pour détruire finduflrie des Normands & des Hcl- Iandois , de bien plus mauvaifes loix que pour détruire celle des Neuchatelois & des Savoyards. La deuxieme raifon en faveur de l’efclavage des Negres fe tire de la nature des cultures, établies dans les Lies. Ces cultures , dit-on, exigent de grands atteliers , & le concours d’un grand nombre d’hommes raffemblés. D’ailleurs , leurs produits étant fujets à s’altérer en peu de tems , fi la culture étoit lait fée à des hommes libres , la récolté dépen- droit du caprice des ouvriers. Cette fécondé raifon ne peut féduire aucun homme capable de réflexion , ni meme quiconque n’a point palTé fa vie entière dans l’enceinte d’une ville. D’abord on auroit prouvé la même

sur l’esclavage des Negres. 23 cîiofe de la culture du bled , de celle du vin , dans le tems que l’Europe étoit cultivée par des efclaves. Et il eft aufFi ridicule de foutenir qu’en Amérique on ne peut avoir de fucre ou d’indigo que dans de grands éta- biifiemens formés avec des elclaves , qu’il l’auroit été il y a dix-huit fiecles de prétendre que l’Italie cefferoit de produire du bled, du vin ou de l’huile, fi l’efcîavage y étoit aboli. Il n’eft pas plus néceffaire que le moulin à fucre appartienne au propriétaire du ter- rein , qu’il ne l’eft que le preffoir appartienne au propriétaire de la vigne , ou Te four au propriétaire du champ de bled. Au contraire, en général dans toute efpece de culture , comme dans toute efpece d’art, plus le travail fe divife , plus les produits augmentent & fe perfectionnent. Ainfi bien loin qu’il foit utile que le fucre fe prépare fous la direction de ceux qui ont planté la canne , il feroit plus utile que la canne fût achetée du propriétaire par des hommes dont le métier feroit de fabriquer le fucre. Il faut obferver que rien dans la culture de la canne à fucre ou de l’efpe-ce de fenouil qui produit l’indigo, 11e s’oppofe à ce que R iv

les champs de cannes ou d’indigo ne foient partages en petites parties & divifées , foit pour ia propriété , foit pour l’exploitation. C’eft ainfi que la canne à fucre eft cultivée en Afie de tems immémorial. Chaque propriétaire d’un petit champ porte au marché le fucre de la canne qu’il a exprimée chez lui, & qu’il a converti en melaffe ; & il vaudroit bien mieux encore qu’il vendît la canne , ou fur pied , ou coupée , à un ma- nufadurier. C’efî auffi ce qui arriveroit en Afie , li le gouvernement n’y étonfFoit pas l’induflrie , & dans les Mes, fi la culture y étoit libre. Ce que nous venons de dire du fucre s’applique à l’indigo , & plus aifément encore au caffé ou aux épiceries. Il eh: donc d’abord très-vraifemblabîe que les Negres ne font pas les feuls hommes qui puiffent remuer la terre en Amérique , & il efr certain que la culture par des Negres libres ne nuiroit , ni à la quantité, ni à la qualité des denrées, & au contraire , contribueroit à augmenter l’une en perfectionnant d’autre. Le préjugé contraire a été accrédité par les colons, & peut-être de bonne foi. La

sur l’esclavage des Nege.es. raifon en efi fimple , ils n’ont pas diffingué îe produit réel du produit net. En effet, faites cultiver par des cfclaves , le produit net fera plus grand , parce qu’il ne vous en contera , en frais de culture, que le moins qu’il eft pcffible. Vous ne donnerez à vos efclaves que la nourriture néceffaire , vous choifirez la plus commune & la moins chere , ils n’auront qu’une hutte pour maifon , à peine leur donnerez - vous un habillement groffier. Le journalier îe plus greffé d’ouvrage exigeroit un falaire plus fort. D’ailleurs, un journalier veut tantôt gagner plus , pour former quelque capital, tantôt il veut fe referver du tems pour fe divertir ; s’il emploie toutes fes forces, il faut- que votre argent le dédommage de ce qu’il n’a pas fuccombé à fa pareffe. Avec des efclaves vous employez les coups de bâton, ce qui efl moins cher. Dans la culture libre , c’eft la concurrence réciproque des propriétaires & des ouvriers qui fixe le prix. Dans la culture efclave , îe prix dépend abfoîument de l’avidité du propriétaire. Mais auffi, dans la culture efclave , îe produit brut eft plus foibîe ; & au contraire, ie produit brut lera plus conliderable dans la

culture libre. Ce n’eft donc pas l’interet d’augmentation de culture qui fait prendre la dé- fenfe de Fefclavage des Negres, c’efl l’intérêt d’augmentation de revenu pour les colons. Ce n’eft pas l’intérêt patriotique plus ou moins fondé , c’eft tout fimplement l’avarice & la barbarie des propriétaires. La defini c- tion de Fefclavage ne ruineroit ni les colonies , ni le commerce ; elle rendrait les colonies plus fforiffantcs, elle augmenterait le commerce. Elle ne ferait d’autre mal que d’empêcher quelques hommes barbares de s’engraiffer des fueurs & du fang de leurs freres ; en un mot, la mafTe entière des hommes y gagneroit , tandis que quelques particuliers n'y perdraient que l’avantage de pouvoir commettre impunément un crime utile à leurs intérêts. On a prétendu difculper la traite des Negres , en fuppofantque l’importation des Negres eft néceffaire pour la culture. C’efl encore une erreur : les femmes Negres font très- fécondes ; les habitations bien gouvernées s'entretiennent , même fous la iervitude, fans importation nouvelle. C’efl: l’incontinence , l’avarice & la cruauté des Européens, qui

SUR l’esclavage des Negres. 27 dépeuplent les habitations; & lorfquon prof- titue les N «greffe s pour leur voler enfuite ce qu’elles ont gagné ; lorfquon les oblige , à force de traitemens barbares , de fe livrer , foit à leur maître , foit à fes valets ; lorfquon fait déchirer devant elles les Noirs qu’on les foupçonne de préférer à leurs tyrans; lorfque l’avarice furcharge les Negres de travail & de coups , ou leur refiafe le néceffaire ; lorfqu’ils voient leurs camarades, tantôt mis à la queflion , tantôt brûlés dans des fours , pour cacher les traces de ces alfa N f’nats , alors ils défertent , ils s’empoifonnent, les femmes fe font avorter , & fhabitation ne peut fe foutenir qu’en tirant d’Afrique de nouvelles vidâmes. Il eft fi peu vrai que la population des Negres ne puiffe fe foute- nir par elle-même , qu’on voit la race des Negres marons fe foutenir dans les forêts , au milieu des rochers , quoique leurs maîtres s’amüfent à les chaffer comme des bêtes fauves, & qu’011 fe vante d’avoir affaf- f né un Negre maron , comme en Europe on tire vanité d’avoir tué par derrière un daim ou un chevreuil. Si les Negres étoient libres , ils fourni-

Réflexions

48 roient bientôt une nation florifTante. Ils font, dit-on, pareffeux , Rapides & corrompus , mais tel eft le fort de tous les efcîaves. Quand Jupiter réduit un homme à la fervi- tude , dit Homere , il lui ôte la moitié de fa cervelle. Les Negres font naturellement un peuple doux , induftrieux , fenlibîe ; leurs payions font vives ; fi on raconte d’eux des crimes atroces , on peut en citer auffi des traits héroïques. Mais qu’on interroge tous les tyrans , ils apporteront toujours pour ex- cufes de leurs crimes les vices de ceux qu’ils oppriment, quoique ces vices font par-tout leur propre ouvrage.

SUR l’esclavage DES'NEGRES. Zÿ

V I L Qu’il faut détruire Vefelayage des Negres 5 &• que leurs maîtres ne peuvent exiger aucun dédommagement. T Al fuit de nos principes que cette jufhce inflexible , à laquelle les Rois & les nations font alïUjettis, comme les citoyens, exige la deflrudion de l’efclavage. Nous avons montré que cette deftrr.&ion ne nuiroit ni au commerce , ni à la richeffe de chaque nation, puifqu’il n’en refulteroit aucune diminution dans la culture. Nous avons montré que le maître n’avoit aucun droit fur fon efclave , que Faction de le retenir en fervitude n'eft pas la jouilîance d une propriété , mais un crime ; qu’en af- franchiffant ïefclave , la loi n’attaque pas la propriété , mais celle de toîerer une a.dion qu elle auroit dû punir par une peine capitale» Le Souverain ne doit donc aucun dédommagement au maître des efeu^es, de même qu d q en doit pas à un voleur ? qu’ün juge-

ment a privé de la poffeffion d’une chofe volée. La tolérance publique d’un crime abfout de la peine, mais ne peut former un véritable droit fur le prolit du crime. Le Souverain peut , à plus forte raifon , mettre à l’efclavage toutes les reftriclions qu’il jugera convenables , & aiîujettir le maître aux taxes , aux gênes qu’il voudra lui im- pofer. Une taxe fur les terres , fur les per- fomies , fur les confommations , peut être injufte , parce qu’elle attaque la propriété & la liberté , toutes les fois qu’elle n’eft pas une condition , ou néceflaire au maintien de la fociété , ou utile à celui qui paye l’impôt. Mais, puifque les poffeffeurs d’efcîaves n’ont point fur eux un véritable droit de propriété, puifque la loi qui les foumettroit à des taxes, leur conferveroi.t la jouilfance d’une chofe , dont non-feulement elle a droit de les priver , mais que le légillateur eft même obligé de leur ôter, s’il veut être jufte : cette loi ne fauroit être injufte à leur égard , par quelque facrifice pécuniaire qu’elle leur fît acheter une plus longue impunité de leur crime. *9KJ*i*

sur l’esclavage des Negres. 3 I

VIII 'Examen des raifons qui peuvent empêcher la puijfance lêgijlatrice des Etats où Vesclavage des Noirs efl toléré, de remplir par une loi déaffranchissement général le devoir de qufiice qui l'oblige à leur rendre la liberté. P _S_ OU R que l’afFranchiflement n’entraînât après lui aucun défordre , il faudroit : i Q . Que le gouvernement pût afTurer la fubfiftance aux vieux Negres & aux Negres infirmes ; que dans l’état acîuel, leurs maîtres ne laifî'ent pas , du moins abfolument, mourir de faim (*). 2?. Qu’on pourvût à la fublîfîance des Negres orphelins. 3°- Qu’on affurât , du moins pour une

(*) Voyez l’ouvrage intitulé, Voyage à Vide de France, par un Officier du Roi : c’eft un des ouvrages où la maniéré dont les Negres font traités clt expofée avec le plus de vérité,

Réflexions

année, le logement & la fubfifhmce à ceux des Negres valides qui , dans cet iallant de crife , idauroient pas trouvé à fe louer , par un traité libre , à des polfelieurs d’habitations. A la vérité , on auroit droit d’exiger que les frais de ces établiffemens fulfent faits aux dépens des maîtres. Ils doivent des alimens aux Negres qui ont perdu , à leur fervice , ou leur fanté , ou la partie de leur vie qu’ils pouvoient donner au travail. Ils doivent des alimens aux enfans , dont les peres morts dans leurs fers , n’ont pu laiffer d’héritage. Ils doivent des alimens pour un terns à tous leurs enclaves, parce que la lerviîude les a empêchés de fe procurer les avances nécelfaires pour attendre le travail. Ces obligations font itrides , indifpenlables ; & li le gouvernement s’en chargeait, à la place des maîtres, ce feroit une forte d’injullice qu’il feroit au relie de la nation , en faveur des colons , il aggra- veroit le fardeau.des impôts fur des innocens, pour épargner les coupables. Audi, le feul moyen jufte & compatible avec l’état où fe trouveroient alors les polfelieurs des Negres, feroit un emprunt public , rembourfable par un

SUR L’ESCLAVAGE DESNeGRES. 33 un impôt, levé fur les feules terres des colons. 4°. Comme il feroit à craindre que les Negres, accoutumés à n’obéir qu’a la force & au caprice , ne pufTent être contenus , dans le premier moment , par les mêmes loix que les. Blancs ; qu’ils ne formalfent des attroupemens, qu’ils ne fe îivrafTent au vol , à des vengeances particulières & à une vie vagabonde dans les forêts & les montagnes ; que ces défordres ne fulfent fomentés en fe- cret par les Blancs, qui efpéreroient en tirer un prétexte pour obtenir le rétablifiement de l’efclavage : il faudroit aflujettir les Negres, pendant les premiers tems, à une difeipline févere , réglée par des loix : il faudroit confier l’exercice du pouvoir à un homme humain , ferme, éclairé, incorruptible , qui fut avoir de l’indulgence pour l’ivreffe où ce changement d’état plongeroit les Negres* mais fans leur laiffer l’efpérance de f impunité , & qui méprifât également l’or des Blancs , leurs intrigues & leurs menaces. 5°. Il faudroit peut-être fe refoudre à perdre , en partie, la récolte d’une année. Ce n’eh point par rapport aux propriétaires que c

nous confiderons cette perte comme un mat Si un homme a labouré Ton champ avec des chevaux qu’il a volés , & qu’on le force à les reftituer , perfonne n’imaginera de leplain- dre de ce que fon champ reftera en friche l’année d’après. Mais il réfulteroit , de cette diminution de récolte , un enchériffement de la denrée, une perte pour les créanciers des colons. Nous fentons que de pareilles raifons ne peuvent contre-balancer les raifons de juf- tice , qui obligent le légiflateur , fous peine de crime , à détruire un ufage injuRe & barbare. Qui s’aviferoit de tolerer le vol, parce que les effets volés fe vendent meilleur marché ? Qui oferoft mettre en balance l’obligation rigoureufe de reRituer , qu’on force un voleur de remplir , avec le rifque que cette reRitution pourroit faire effuyer à fes créanciers ? Nous n’ignorons point enfin que cette perte , auiïi bien que le défaut d’ouvrages , qui pourroit , dans les premiers inflans, expofer une partie desNegres à la mifere ou au crime , feroit, non l’effet néceffaire de la révolution , mais la fuite de l’humeur des propriétaires , & nous n’en parlons que pour ne paffer fous filence aucun des inconvéniens

\ sur l’esclavage desNegres. dont un affranchiffement général pourroit être fuivi. 6°. On ne peut difiimuler que les Nègres n’aient en général une grande ftupidité : ce n’elï pas à eux que nous en faifons le reproche , c’eft à leurs maîtres. Ils font baptifés , mais dans les colonies romaines on ne les inllruit point du peu de morale que renferment les catéchifmes vulgaires de cette égiife. Ils font également négligés par nos mi ni lires. On fent bien que les maîtres n’ont eu garde de s’occuper de leur infpirer une morale fondée fur la raifon. Les relations de la nature ou n’exiftent point, ou font corrompues dans les efclaves. Les fentimens naturels à l’homme , ou ne naiffent point dans leur ame , ou font étouffés par l’oppreffion. Avilis par les outrages de leurs maîtres , abattus par leur dureté , ils font encore corrompus par leur exemple. Ces hommes font-ils dignes qu’on leur confie le foin de leur bonheur & du gouvernement de leur famille ? ne font-ils pas dans le cas des infortunés , que des traitemens barbares ont, en partie , privés de la raifon ; & dès lors , quelle que foit la caufe qui les ait rendus incapables d’être hommes , ce que C ij

3 6 Réflexions le Iegjflateur leur doit , c’eft moins de leur rendre leurs droits que d’affurer leur bien- être. Telles lont les ralfons qui nous ont fait croire , que le parti de ne point rendre à la fois, à tous les Negres , la jouiffance de leurs droits , peut n’être pas incompatible avec la juftice. Ces raifons paroîtront, fans doute , très - foibles aux amis de la raifon , de la juftice & de l’humanité. Mais un affran- chiftement général demanderoit des dépenfes , des préparatifs j il exigeroit , dans Ion exécution , une ftiîte & une fermeté, dont un très-petit nombre d’hommes feroient capables. Cependant il faudroit que plulieurs hommes réunifient à ces qualités le définré- reftement, l’amour du bien &: le courage , il faudroit que fa révolution fut l'effet de la volonté propre d’un Souverain , appuyée par l’opinion publique , ou de celle d’un corps légillatif dont l’efprit fût confiant. Car fi le plan , fi l’exécution dépendent de la volonté d’un feul homme , de f activité de quelques coopérateurs, bientôt tous éprouveroient le fort que le genre humain , toujours ignorant & barbare , a fait éprouver à quiconque

sim l’esciavage des Negr.es, 37 a ofé défendre le foible contre le fort , & op- pofer la juftice à l’efprit d’avidité & d’in- térét ; & cet exemple effrayant, joint aux préjugés que les partifans des abus ont fu répandre contre les nouveautés , fufiiroit pour prolonger de plufieurs fiecles l’efclavage des Negres,

C îij ri

- m^mms^^ÆSseif^n

i x. ' Des moyens de détruire Vefclavage des Nègres par degrés. r Of I les raifons que nous venons d’expofer paronTent fuffifantes pour ne point employer le feul moyen de détruire fefclavage , qui foit rigoureufement conforme à la jullice ; il y en a d’autres qui peuvent , du moins à la fois, adoucir l’état des Negres dès les premiers inflans, & procurer la defïrudion entière de l’efclavage à une époque fixe & peu éloignée. Mais fi nous les propofons, c’efl en gémiffant fur cette efpece de confente- ment forcé que nous donnons pour un tems à l’injuftice, & en proteftant que c’efl la crainte feule de voir traiter l’afFrancliiffement général comme un projet chimérique , par la plupart des politiques , qui nous fait con- lentir à propofer ces moyens. i°. 11 ne peut y avoir , pour les gouver- nemens , aucun prétexte pour toîerer , ni la traite des Negres faite par les négocians na-

sur l'esclavage des Negres. 39 tionaux , ni aucune importation d’efciaves. Il faut donc défendre abfolument cet horrible trafic , mais ce n’ell point comme contrebande quil faut le prohiber , c’eli comme crime ; ce n’ell point par des amendes qu’iî faut le punir, mais par des peines corporelles & déshonorantes. Celles que , dans chaque pays on décerne contre le vol, pour- roient fuffire. Nous ne faifons , fans doute , aucune comparaifon entre un voleur , & un homme qui trafique de la liberté d’un autre homme , qui enleve de leur patrie les hommes , les femmes , les enfans ; les eiitalfe , enchaînés deux à deux , dans un vailfeau , calcule leur nourriture , non fur leurs be- foins , mais fur fon avarice ; qui leur lie les mains pour les empêcher de mourir ; qui, s’il eft pris de calme, jette tranquillement à la mer ceux dont la vente feroit le moins avantageufe , comme on fe débarrafle d’abord des plus viles marchandifes. On peut commettre des vols & n’avoir point étouffé tous les fentimens de l’humanité , tous les pen- chans de la nature, fans avoir perdu toute élévation d’ame , toute idée de vertu ; mais d ne peut relier à un homme qui fait le C iv

commerce des Negres, ni aucun fentiment,' ni aucune vertu , ni même aucune probité ; s’il en confervoit quelque apparence , ce fe- roit dê cette probité des brigands, qui fidèles à leurs coupables engagemens, bornent leur morale à ne point fe voler en- tr’eux. Cette première difpofition de la loi adouciroit le fort des Negres dans le premier moment, parce que les propriétaires auroient un intérêt beaucoup plus grand de conferver leurs efcîaves (*). La fécondé difpofition auroit pour objet l’affrancliiffement des Negres qui naiffent dans D J

(*) Plufieurs des colonies Angloifes de l’Amérique Septentrionale ont prohibé l’importation des Negres, il y a déjà quelques années. Ce n’eft pas le feul exemple d’humanité' & de raifon qu’elles donneront à l’Europe, fi leurs préventions en faveur de la conftitution & des principes politiques de l’Angleterre, fi les préjugés de l’efprit mercantile , fi la fureur pour le papier-monnoie & l’agiotage des effets de banque , n’y viennent pas détruire les fentimens d’amour de la paix, de refpeét pour l’humanité, de tolérance, de zele pour le maintien de l’égalité, qui paroilfent çaraétérifer ce bon peuple.

SUR L’ESCLAVAGE DÈS NEGRES. 41 les habitations, & qu’on ne peut avoir aucun prétexte de foumettre à l’efclavage. Un officier général de la marine de France , diftin- gué par Tes lumières & fon humanité (*) , u (*) M. de Bori, chef d’efcadre, ci-devant gouverneur des Ifles francoifes. il y a quelque tems que les habitans de la Jamaïque s’aflemblerent pour prononcer fur le fort des mulâtres, & pour {'avoir fi , attendu qu’il étoit prouvé phyfiquement que leur pere étoit Anglois, il n’étoit pas a propos de les mettre en jouilfance de la liberté & des droits qui doivent appartenir à tout Anglois. L’aflemblée pen- choit vers ce parti , lorfqu’un zélé défenfeur des privilèges de la chair blanche s’avifa d’avancer que Ses Ncgres n’étoient pas des êtres de notre efpece, & de le prouver par l’autorité de Montefquieu ; alors il lut une traduction du chapitre de YEfprit des loix fur l’efclavage des Negres. L’affemblée ne manqua point de prendre cette ironie fanglante contre ceux qui tolèrent cet exécrable ufage, ou qui en profitent pour le véritable avis de l’auteur de YÊfprit des loix ; & les mulâtres de la Jamaïque refferent dans l’oppreffion. Cette anecdote m’a été certifiée par M. d’Hele, officier Anglois, connu en france par plu heurs pièces qu’il a données à la comédie de Paris. Chez les habitans des Philippines , les enfans naturels des femmes efclaves naiffient libres, & la

42.

Réflexions

propofë de déclarer libres tous les enfans qui naîtraient mulâtres. En effet , ils n’ont été mis au nombre des efclaves que par une application ridicule de la loi romaine , Parlas yentrem fequitur. Al eft lingulier peut-être qiftune loi tyrannique , établie par des brigands fur les rives du Tibre , renouvellée par le mari d’une courtifanne fur les bords de la Propontide , faffe encore au bout de deux mille ans , des malheureux dans les mers de l’Amérique. Mais enfin cette loi ne pouvoir avoir qu’un motif, la certitude de la mere, & l’incertitude du pere : ici le pere eft aufïi certain que la mere , on fait qu’il eft blanc, & libre par conféquent. La maxime , Partus colorera

mere le devient. A l’Ide de France l’un & l’autre Font efclaves. M. le Gentil y a vu avec horreur des peres vendre leur propre enfant avec la mere. Le Gentil, Voyage dans les mers de l'Inde , Tome 17, page 72. Voyez ce qu’il die dans le même volume des habitans de Madagafcar ; c’eft un nouveau déclamateur , dont, il faut augmenter la lifte de ceux qui ne trouvent pas que l’efclavage des Nègres foit une invention fort jufte , fort humaine & fort utile.

sur l’esclavage des NEGRES. 43 ftquitar, paraît donc bien plus jufte , & { puifqu’il faut toujours citer quelques axiomes de droit) plus conforme à cette réglé ü ancienne , que , dans les cas douteux , la deci- fion doit pencher vers la douceur & en faveur de l’opprime. Nous ne voyons à cette loi , jufte en elle- même , qu’un feul inconvénient, les traite- mens barbares dont on accablerait les Ne- greffes foupçonnées de porter dans leur fein un enfant inutile à leur maître, les cruautés qu’on exerceroit fur celles qui auroient été convaincues de ce crirqe , & la néceftité d’avoir un établiflement public pour ces enfans. L’affranchiftement de tous les enfans à naître, noirs ou mulâtres , a les mêmes in- convéniens. A la vérité , dans ce cas , l’intérêt bien entendu des maîtres ne feroit pas d’empêcher de naître des gens dont les braS doivent un jour leur devenir utiles ; mais cette idée de fe referver, pour un tetns éloigné , un homme dont il faudrait payer le falaire , frapperait moins un colon que la perte du travail des Negreffes groftès. Ainfi ces loix juftes , dictées par l’humanité , ^deviendraient une fource de crimes.

Nous propoferons donc , non d’affranchir les Negres à naître au moment de leur naif- fance , mais de laiffer aux maîtres la liberté de les élever & de s’en fervir comme enclaves , à condition qu’ils deviendront libres à l’âge de trente-cinq ans ; le maître étant obligé , à cette époque de liberté , de leur avancer les vivres , l’entretien pour fix mois, & une penfion alimentaire pour la vie , s’ils font eftropîés ou jugés hors d’état de travailler , par un médecin chargé de cette inf- peêiion. Si le maître refufoit de fe charger de l’enfant, il feront déclaré libre , & porté à un établiffement public. La mere feroit tranfportée au même établiffement avant l’époque de fes couches , & y refteroit une année après l’accouchement ; terme auquel on fixeroit le tems néceffaire pour allaiter fon enfant ; cette perte de travail feroit un petit facrifice que les colons feroient à l’humanité , & une bien foible compenfation pour tant d’outrages. On aurait fans doute tout lieu de craindre , que les maîtres qui ne voudroient pas fe charger d’enfans , ne fiffent avorter les Negrelfes à force de travaux ou de mauvais

sur l’esclavage des Negres. 4^ traitemens. On peut diminuer ce danger , en ordonnant, chaque deux mois, une vi~ lire dans toutes les habitations ; cette vifite, faite par un médecin ou un chirurgien, accompagné d’un homme public , conftateroit l’état de groffeffe de chaque Negrefle. Dans le cas où l’avortement auroit lieu , fi les gens de l’art, deflinés à cette fon&ion , étantap- pellés à tems , le jugeoient produit par la fatigue ou par les mauvais traitemens , la Ne- greffe feroit guérie aux dépens du maître , déclarée libre , & le maître condamné à lui payer des alimens , foit pour le tems où il fçra jugé qu’elle eft hors d’état de travailler, & pour fix mois de plus ; foit pour la vie , fi fes infirmités font incurables. Si l’on ne repréfentoit point l’enfant d’une Negreffe , infcrite parmi les femmes grofies, & que le médecin n’eut pas été appellé pour conftater la naiffance de l’enfant ou l’avortement ; la Negreffe feroit déclarée libre. Il n’y auroit point d’injuffice dans cette loi , le légiflateur ayant non - feulement le droit, mais étant obligé , par la juffice, de détruire tout ef- cîavage. L’afFranchiffement d’une Negreffe , fait lans- motifs , ou même en vertu d’une

4 6 Réflexions erreur, eft toujours une chofe jufte. Le maître eft dans le cas d’un homme à qui Ton auroit permis de voler , fur un grand chemin , toutes les femmes qui ne feroient pas groftes, & à qui on feroit reftituer ce qu’il a volé à l’une d’elles , parce qu’on fe feroit trompé fur fon état. Quant aux alimens exigés du maître , quelle que foit la caufe de l’état d’infirmité où fe trouve un efclave, il eft de l’exacte juftice d’obliger le maître à lui donner des alimens , parce que l’on peut toujours fuppofer que fi l’efclave eût été libre , & né de parens libres, il eût pu épargner ou hériter un pécule fuffifant pour fub- venir à fes befoins. On déclareroit libres a quarante ans , les Negres qui feroient au-defibus de quinze ans,, au moment de la publication de la loi. Quant u ceux qui feroient alors au-deftiis de quinze ans, du moment où ils auroient atteint cinquante ans , il leur feroit demandé , à une vifite générale faite deux fois chaque année , ce qu’ils préfèrent, ou de relier chez leur maître , ou d’entrer dans un étabîiftement public , dans lequel ils feroient nourris ; & s’ils choififtent cette maifon, leur maître qui

sur l’esclavage desNegres. 4/ a profité du travail de toute leur vie , feroit obligé de payer une penfion annuelle , fixée par la loi. Cette condition ne feroit pas in- jufie à l’égard du maître ; après avoir exercé, pendant cinquante ans , une injuftice horrible fur ces malheureux , après avoir profité plus de trente ans de leur travail, il leur doit , en vertu du droit de la nature, & indépendamment de toute loi , non - feulement la nourriture, mais un dédommagement. Cependant nous refpeétons trop l’avarice des maîtres pour rien demander au - delà de la plus fimple nourriture. On pourroit craindre que ce changement ne rendit plus dur le fort des Negres aétuel- lement efcîaves. Ainfi il y faudroit pourvoir par une autre difpofition de la loi. Dans les vifites faites chaque deux mois, toutNegre, fur le corps duquel le médecin trouveroit des marques de mauvais traitemens, feroit déclaré libre , tout Negre malade , & qui manqueront des fecours néceffaires, d’après l’examen du médecin, feroit déclaré libre , tranfporté hors de l’habitation , guéri aux dépens du maître , & nourri à fes frais , jufqu’à ce qu’il fût en état de travailler. En général.

Réflexions

la penfion de tout Negre hors d’état de travailler , feroit toujours , ou pour tout le tems que peut durer fon infirmité , ou pour la vie, s’il eft affez malheureux pour que fon infirmité ne puiffe avoir d’autre terme. Si le Negre déclaré libre eff encore enfant , ou s’il ell au - dcffus de quarante-cinq ans , le maître fera condamné à lui payer chaque année la fornme que peut valoir la nourriture d’un Negre , ou jufqu’à l’âge de quinze ans, ou jufqu’à fa mort. Nous ne parlons , dans ce dernier article , -que des Noirs qui peuvent refter efclaves à perpétuité , & de leurs enfans. Les efclaves engagés jufqu’à trente-cinq ans font des citoyens capables d’avoir aâtion devant les tribunaux , pour forcer leurs maîtres à tenir les conventions faites en leur nom par la loi, ou les faire punir de les avoir violées ; ils peuvent donc demander également jullice pour leurs enfans. Ainfi, non-feulement il faudroit que cette cîafie de Negres obtint la liberté & les dédommagemens dans le même cas que les autres , mais on ne pourroit leur ôter le droit d’appeller leurs maîtres devant les tribunaux lorsqu’ils fe croiroient lézés. En

SUR îf ESCLAVAGE DES NEGRES. 49 En effet , ils ne font point réellement efc-îa- ves, ils ne font que des domefliques engages a tems. On regîeroit pour eux- une forme de tAà- riage , pour laquelle, pendant îe tems de l’engagement, îe côrifënterrient du maître feroit neceffaire fi les deux epoux n’étoieùt pas fur fon habitation , ou que fun d’eux fut efclave non engagé. La naiffance , la mort de chaque Negre feroit confia tée légalement ; tout Negre que l’on trouverait dans une habitation , fans que fa nu;fiance fût conf- tate'e, feroit déclaré libre. Si un Negre , homme ou femme , a difparu , fans que ic maître puiffe prouver qu’il a pris la fuite , l’officier public délivrera, à fon choix , détint efclaves du même fexe , entre vingt & trente ans (*). Le maître fera tenu de nourrir les ( v ) Il n’eft peut-être pas inutile de répéter ici que cette difpofition n’eft point injufte , quand même îe maître feroit innocent de la drfparition de l’ef- clave; en effet, comme on l’a déjà dit, ce n’eft pas feulement deux efclaves, mais tous les efclaves, que le légifîateur a le droit, & même eft dans l’obligation d’affranchir.

I 50 Réflexions enfans des efclaves engages à tems , puifquhf a ^profité & qu’il profite encore du travail de leurs parens. Ces enfans deviendroient libres à l’époque de la liberté de leur pere ; & à celle de la liberté de leur mere , fi le pere étoit mort efclave , ou qu’il fût de la claffe des efclaves perpétuels ; ou enfin, que l’enfant fût illégitime. Ce feroit à l’âge de dix - huit ans qu’on accorderait aux enfans mâles ou femelles des. Negres efclaves perpétuels , le droit d’intenter une adion perfonnelle contre leur maître. Si l’adion étoit admife > ils feraient, pendant la durée de l’adion , placés aux dépens du maître , dans un établifiement public. Il y aurait dans chaque colonie , ou dans chaque canton , un officier public chargé fpécialement de défendre les caufes des Negres , & le même officier feroit le tuteur des enfans des Negres efclaves au-de (Tou s de dix- huit ans y & pourroit pourfuivre les maîtres lorfqu’il jugerait que leur délit ne feroit point affez puni par l’afFranchiffement de ces enfans engagés , & la condamnât on à leur payer des alimens.

sim l’esclavage des Nege.es. ç ï Enfin, on formeront un tarif, fixant îe prix moyen de la valeur d’un Negre , fui- vant les difxerens âges, pour les differentes époques d’engagement ; & tout Negre qui offriroit, ou pour qui on offriroit à fon maître la fomme fixée par îe tarif, feroit libre du moment où l’offre feroit dépofée chez un officier public. Cet article auroit fur-tout l’avantage de délivrer les NegrefFes de tout ce que la débauche & la férocité de leurs maîtres les expofent à fouftrir. L’humanité ou même l’incontinence les auroient bientôt délivrées ; car ce ne feroit point pour les faire changer d’efcîavage , mais feulement pour les affranchir , qu’il feroit permis de les racheter. Si, après avoir eu connoiffance du dépôt fait chez l’officier public , un homme détenoit l’efcîave contre fa volonté ; s’il re- tenoit un efclave au-defïus du terme que la loi a fixé à l’efclavage , alors , & dans tous les cas fembîables , le maître fe feroit rendu coupable du crime de retenir un homme libre dans l’efclavage , & devroit être puni comme pour un vol. Cette légiflation n’auroit aucun des incon- véniens qu’on fuppofe toujours aux change- D ij

mens trop brufques , puifque les affranchiiTe- mens ne fe feroient que peu à peu. Elle don» neroit à la fois , aux colons, le tems de changer infenfiblement leur méthode de cultiver, de fe procurer les moyens de faire exploiter leurs terres , foit par des Blancs , foit par des Noirs libres , & au gouvernement , celui de changer le fyfîême de la police & de la légiflation des colonies. Il en réfulteroit, qu’en portant à cinquante ans le terme de la fécondité des Negreffes , & à foixante-cinq celui de la vie des Negres , il ne refferoit plus aucun efclave dans les colonies au bout de foixante & dix ans ; que la clafle des Negres , efclaves pour leur vie , finiroit au bout de cinquante ; qu’à cette époque meme , celle des Negres engagés féroit peu nombreufe ; qu’enfin, après trente-cinq à quarante ans, le nombre des Negres efclaves feroit prefque anéanti, & même celui des Negres engagés dans l’efclavage pour un tems, réduit tout au plus au quart du nombre adtieh

sur l’esclavage des Negres. $3

Sur les projets pour adoucir Vefclavage des Negres. Nous avons propofé les Ioix q,ui nous ont paru les plus fores pour détruire gradueüe-\ ment l’efclavage , & pour l’adoucir tant qu’il fubfiftera. On pourroit imaginer que des îoix femblabîes aux dernieres feroient capables , non de rendre l’efclavage légitimé , mais de le rendre moins barbare & compatible, binon avec la juftice , du moins avec l’humanité. Nous croyons de pareilles précautions in- fufhfantes pour adoucir l’efclavage , elles ne peuvent être utiles qu’autant qu’elles ne fe- ront établies que pour un efpace de tems limité , & qu’elles ne feront qu’accompagner un fyftéme d’afFranchifTement. Dans les moyens que nous avons employés , la feule peine du maître eft la liberté de l’efcîave , ou tout an plus une petite penfion ; & comme nous l’avons dit , l’une & l’autre font exigibles dans I ordre de la juftice naturelle, quand même D iij

jfp

le maître n’auroit jamais abufé de fon pouvoir. Ce font des dédommagemens néceffaires du tort qu’il a fait à fon efclave en le retenant dans l’efclavage, crime qui n’a pas be- foin d’une information pour être conflaté. Cette néeefïïté de reparer le crime qu’on a commis efl une conféquence du droit naturel , & n’a befoin d’être réglée d’avance par aucune loi. Ainfi il elt jufte de condamner celui qui enleve à fon femblable l’ufage de la liberté , à reparer fon tort, fans qu’il ait été néceffaire de l’avertir par aucune loi qu’il s’expcfe à cette condamnation en commettant le crime ; ou de prouver qu’il a joint à ce premier crime , ou des outrages, ou de mauvais traitemens. Mais pour infliger d’autres peines que cette réparation, il faut, i°. qu’elles aient été établies par line loi expreffe ? antérieure au crime , 2°. que î’aélion particulière pour laquelle on les inflige , ait été légalement prouvée. Cependant ces fimples réparations ne feroient pas une peine fuffifante pour arrêter les violences des maîtres. Un homme qui aura fait donner la queftion à fes Negres , qui les aura fait brûler à petit feu , mérite des punitions d’un autre

sur l’esclavage des Negres. ordre ; or, pour lui infliger ces punitions, il ne fuffit point de les établir par une loi 3 il faut que le crime foit prouve. Seroit-il juûe d’admettre , dans ce cas, le témoignage des Negres contre leurs maîtres. Quelques publiciltes pourraient le penfer. Ils diroient ; Les maîtres n’ont aucun droit d'avoir des efclaves; on confient qu’ils en aient > à condition que y s’ils font accufés d’un crime contre un de leurs efclaves y ils pourront être condamnés par le témoignage des autres. C’efl librement y c’efi pour je conj'erver le droit y fi cher à leurs yeux y de violer tous les droits de la nature y qu’ils s’expo fient à ne plus jouir des précautions que la loi a pri/es pour défendre la fureté des citoyens. Qu ils affranchijfent leurs efclaves , quils fioient j ufie s y Ù la fociété le fera avec eux. Nous croyons qu’on peut oppofer à ce rai- fonnement, non-feulement l’injuftice d’une telle loi, qui fuit évidemment des principes que nous avons établis page 8 y mais l’encouragement qu’elle donnerait aux vices des efclaves. D’un autre coté , fi on n’admet pas le témoignage des Negres, toute preuve de •délits commis par le maître devient impolfible, D iv

5 6 Réflexions D’ailleurs , toute loi qui tendra à adoucir Fefclavage , tombera en défuétude : les hommes charges de veiller à fon exécution , iront- ils poiïrfiiivre le colon dont ils veulent épou- fer la fille, avec qui ils paffent leur vie , pour foulager de miferables Negres ? À-t-on vu quelque part le pauvre obtenir juibice contre le riche , toutes les fois qu’il n’y a point plus à gagner à pourfuivre le riche qu’à fe laifler corrompre ? A-t-on vu ailleurs que dans les gouverneniens populaires, le foibîe obtenir pu Rie e contre le fort ? Plus la loi fe- roit févere contre le maître , moins elle fe- roir exécutée. Les hommes ( s’il peut être permis de leur donner ce nom ) les hommes qui ofent a.Rii- rer dans des livres , & fur-tout dans des mémoires préfentés aux gouverneniens , que f ef- clavage des Negres eR néccffaire , ne manquent guere d’ajouter à leurs ouvrages un petit projet de loix , pour adoucir le fort des malheureux qu’ils outragent: niais eux-mêmes ne croient pas à l’efficacité de ces loix , & ils ajoutent Fhypocrifie à la barbarie. Ils favent bien que tout cet appareil ne fauvera pas aux Negres un feui coup de fouet, n’augmentera

SUR l’esclavage des Negres. 57 point d’une once leur miferable nourriture. Mais, colons eux-mêmes, ou vendus aux colons , ils veulent du moins endormir les gou- vernemens, arrêter le zele de ceux des gens en place dont Famé ne s’eft pas dégradée au point de regarder comme honnête tout ce qu’il eft d’nfage de laiiTer impuni. Ils fem- blent craindre, tant ils font honneur à leur hecle, que les gouvernemens n’aient pas affez d’indifférence pour la juflice , & que la raifon & l’humanité n’aient trop d’empire. Les loix mêmes que nous avons propofées, quelques douces qu’elles foient , ne feroient pas exécutées fl elles étoient perpétuelles , fi elles exigeoient d’autres preuves qu’une fim- ple infpeâion , ou l’avis d’un médecin. Ce n’elt pas au hafard que nous avons fait dépendre , d’un homme de cet état, fexécution de cette partie des loix. C’eft dans cette cîaffe feule , qu’on peut efpérer de trouver dans les colonies , de l’humanité , de la juf- tice , des principes de morale. Les magiftrats, les employés des différentes puiffances, font tous des hommes qui vont chercher aux Mes une fortune à laquelle ils ne peuvent prétendre

en Europe (*). S’ils ne font pas des in'triguans déjà déshonorés , du moins ils font tirés de cette clafïe d’hommes avides, remuans & fans moyens , qui produit les intriguans. Quelques ofheiers François ont apporté dans leurs colonies une ame pure ; mais plus occupés du militaire que des loix , faciles à fe laiffer féduire par fhypocrifie des colons,

(*) Tout homme né fans bien, & qui acquiert une grande fortune , eft néceflairement un homme avide, peu délicat fur les moyens d’acquérir, qui a facrifié fon plaifir & fou repos à fon avarice; plus les moyens de s’enrichir lui ont coûté de foins, plus il a été obligé de s’occuper d’affaires d’argent ; plus il eh certain que l’amour des richefles eft fa paillon dominante. Or les âmes attaquées de cette paffion peuvent prendre le mafque de toutes les vertus, & même du défintéreffement, mais elles n’en ont réellement aucune. Si vous n’avez be- foin que d’une probité commune, on en trouve dans tous les états, dans toutes les fortunes, mais h vous exigez quelque chofe de plus, ne le cherchez jamais parmi les hommes, qui ayant paffé de l’indigence à une fortune médiocre pour leur état, ne s’y font pas arrêtés. Nous ne parions point ici des hommes qui doivent l’augmentation de leur fortune à l’économie»

sur l'esclavage des Negres. 55? révoltés de la corruption des Negres, qui fa- vent moins cacher leurs' vices , & trop peu phiiofophes pour fentir que cette corruption n’eiî qu’une raifô'ft de plus pour les plaindre & pour haïr leurs' tyrans , Nids avec ces tyrans par le fang , par h intérêt, par l’habitude, ils ont, ou cédé au préjugé qui fait croire l’efclavage nécclfaire , ou manqué du courage qu’il faut avoir pour s’occuper des moyens de détruire la fervitude des Negres. Tel ne craint point la mort, qui craint de déplaire à ceux dont il eft entouré ; tel brave le canon dans une bataille, qui n’ofera braver des ennemis fecrets , accoutumés à fe jouer de l’humanité. Les Prêtres chrétiens , établis dans les Mes , foit Evangéliques , foit Romains , font des intriguans , des fanatiques ou des ignorans. S’ils connoiffoient les principes de leur religion, s’ils avoient le courage de les fuivre dans la pratique , les mi- niftres du Saint Evangile recevroient-ils les colons à la fainte-Cene ? Les prêtres de l’é- glife romaine les admettroient-ils à l’Eucha- rilîie , leur donneroient-iîs l’abfolution ? Efb- ce que les colons , poffédant des efclaves , ne font pas des pécheurs publics , des hom-

6o Réflexions mes fouillés d’un crime public , qu’ils renouvellent tous les jours. Il n’y a pas de milieu , tout prêtre chrétien qui ne refufe pas , foit la fainte Cene , foi.t i’abfolution à un poffef- feur d’efclaves , ou n’a point l’idée des devoirs de fon état, ou a vendu fa confcience a i iniquité ( Parmi les médecins qui pafient la mer, il y en a un grand nombre qui n’ont été entraînés que par Fcnvie de voir des chofes nouvelles, & fi le gouvernement les choifit avec foin , il peut trouver parmi eux des véritables amis de l’humanité. Il fuffiroit enfuite d’avoir , dans chaque colonie , un défendeur de la caufe des Njegres , & alors l’on pourroit fe flatter que les loix , en leur faveur , fe- roient exécutées. Cette derniere condition

O Quoique miniftre d'une autre communion , nous croyons devoir rendre juftice à un moine François , de l’ordre des freres prêcheurs. Dans un ouvrage publié il y a quelques années, fur la colonie de St. Domingue , il a eu le courage de préfenter un tableau vrai de l’horrible barbarie exercée contre les Negres, & une réfutation des calomnies que leurs maîtres s’occupent d’accréditer contre eux en Europe. ■'

SUR L’ESCLAVAGE DES NEGRES. 6l feroit-eüe impoiïibîe à remplir , & ne trouve- roit-on pas, dans toute l’Europe , une douzaine d’hommes qui n’aimalfent point l’or , & qui ne craignifïent point le fuc de manioc ? D’ailleurs, en fuppofant que les colons trouvâffent des moyens d’éluder , en grande partie , les loix que nous avons propofées ? du moins la durée de i’efclavage ne peut fe prolonger au-delà de foixante & dix ans. La loi qui permettroit aux Negres d’acheter leur liberté , & aux hommes libres de racheter les Negres , fuivant un tarif ; la loi qui dé- clareroit libres les Negres à un certain âge, celle qui affranchiroit leurs enfans avec eux , toutes ces difpofitions ne peuvent être éludées que par une prévarication ouverte de la part des juges ; & le crime que commettrait le colon , en retenant des Negres libres , pourrait être prouvé par des preuves juridiques , fans avoir recours , ni aux témoignages des Noirs , ni aux dépolirions plus fuE pedes encore , des Blancs. Ainli , du moins les maux que les autres difpofitions de la loi n’auront pu empêcher , auront un terme ; le nombre des Negres efclaves, & par conféquent le nombre des crimes, diminuerait chaque

6 z Réflexions

année , & les loix d’adouciffement , ne latr- vaflent - elles qu’une feule viélime , elles au- roient encore produit un grand bien. En un mot, fi l’efclavage refte perpétuel, l’appareil d’une législation douce , en faveur des Nègres , peut produire un bien momentané' & foibîe , mais le mal demeure éternel : ici au contraire c’efl: le bien qui fera eternel, & le defaut d’exécution dans la loi peut rendre les progrès du bien plus ou moins lents , mais non les arrêter.

sus. l'esclavage des Negres. 6t.

<*^'MKFAi^wv*mÊ9àV!TCT!T** X I. De la culture après la deftruclion de Vef~ clavage.

Il faut conlidérer ici féparément la culture par les Negres libres , & la culture par les Blancs libres ; en effet , il y aura néceffaire- ment dans chaque colonie , pendant les premiers tems , deux peuples dont la nourriture, les habitudes & les mœurs feront differentes. Au bout de quelques gemmations , à la vérité , les Noirs fe confondront abfolument avec les Blancs , & il n’y aura plus de différence que pour la couleur. Le mélange des races fera enfuite difparoitre à la longue , même cette derniere différence. Les Negres efclaves tirent en général la plus forte partie de leur nourriture de ter- reins qu’on leur abandonne pour les cultiver. La même quantité de terrein les nourriroit libres comme efclaves. On fournit, de plus, au Negre efclave , quelques alimens tirés du dehors , quelques vêtemens , & le terrein ou

il fe ôonftrüir une chaumière. Il fandroit que le Negre libre pût , fur fon falaire , fe procurer un équivalent. Le Negre efcîave a coûté à fon maître le prix de fa valeur , le Negre libre ne lui a rien coûté , mais il faut que fon falaire foit fuffifant pour entretenir fa famille. Ces deux objets peuvent fe compenfer. En effet , dans l’ordre naturel , un homme & une femme produifent un garçon & une fille ; or , la homme que coûte la nourriture d’un garçon & d’une fille jufqu’au tems 011 ils peuvent gagner leur fubfiffance par le travail , jointe à ce qu’a pu coûter la nourriture des enfans de la même famille qui font morts en bas âge , doit être égale ou inférieure à la homme que coûtent un Negre ou une Negref- fe , fans quoi il y auroit plus d’avantage à acheter des Negres qu’à en élever, ce qui n’eft pas. S’il faut que le Negre libre gagne de quoi fecourir fes parens dans la vieilleffe, on épargner une reffource pour la fienne,il faut que le maître nourriffe le vieux Negre. La culture par des Negres libres n’eft donc pas néceffairement plus chere que par des ef- cîaves. Elle ne l’eft, comme nous l’avons dit , que parce que le partage du produit brut

sur l’esclavage des Negres. 6^ brut fe fait dans l’état de liberté , en vertu d’une convention libre, & dans Fefclavage f au gré de Favarice du maître ; que dans l’état de liberté, c’efl la concurrence réciproque des travailleurs & des propriétaires qui fixe le prix des faîaires , & non le calcul que fait Favidité, de l’état de détreffe où l’on peut réduire un homme , fans diminuer en plus grande proportion la quantité de travail qu’on peut obtenir de lui à coups de fouet. Mais il ne faut pas s’imaginer que la différence de prix entre les deux cultures foit aufîi grande qu’on le croiroit d’abord. i°. Les terres abandonnées aux Negres pour leur nourriture font mal cultivées, & elles le feroient mieux , fi elles leur étoient affermées comme à des colons libres. 2°. La maniéré d’exploiter les terres chan- geroit à l’avantage du propriétaire , il ne fe- roit plus obligé de taire valoir par lui-même. Les dépenfes de la fabrique du fucre , les embarras de la vente , les avaries ne feroient plus fupportés directement par lui , mais par des fermiers , des manufaêturiers , des com- merçans , pour qui les dépenfes de ce genre font toujours bien moint considérables , & E

66

Réflexions

qui bifferaient aux proprietaires une partît de ce qu’ils gagneraient fur ces objets. Dans ce fyftême d’exploitation, il y aurait des hommes intéreffés à perfectionner la culture, la fabrication des denrées & le profit qui ré- fulteroit du progrès de ces arts , finirait toujours par produire une augmentation de revenu pour le proprietaire. 3 0 . Les habitations feroient partageables,^ elles pourraient être affermées ou aliénées par parties, leur propriété pourrait devenir le gage des créanciers , & ce changement feroit à la fois un très-grand bien pour les familles des colons , & la fource d’un meilleur emploi des terrains. Ces avantages feroient lents, mais en fui- vant la marche lente d’affranchiffement que nous avons propofée, les pertes des propriétaires feroient aufii fucceffives , & cette perte feroit moindre qu’ils ne le croiraient. La plupart des Negres affranchis fe loueraient à bon marché , parce que la plupart ne pourraient être employés à autre chofe qu’à la culture , & que tous pouvant y être employés, ils feroient toujours dans le cas des fimples journaliers , dont par - tout le falaire , par

sue. l’esclavage des Nege.es. €j cette même raifon , ne peut s’élever au-def- fus de ce qu’exige le fimple néceffaire. D’ailleurs , d’après des calculs qui nous ont été communiqués par un homme exacl , nous avons jugé que la valeur des Negres employés fur une habitation , eil à-peu-près égale au tiers du prix de cette habitation. Suppo- fons donc que l’effet de notre légiflation (bit de diminuer d’un tiers le fevenu du maître, elle ne le diminuera que de la valeur des Negres , c’eft-à-dire , de la valeur en argent du tort qu’il leur a fait en les privant de leur liberté. Il ne fera donc privé que de ce qu’il a ufurpé par un crime , il n’aura réellement rien perdu, & par conféquent, ff la perte relie au-deffous du tiers, le colon aura réellement gagné au changement d’adminiftra- tion. Quant à la culture par les Blancs. i°. Les colons pourroient établir fur leurs habitations des familles blanches, moyennant des engagemens femblables à ceux qui fe font dans les colonies Angloifes de l’Amérique feptentrionale. 2°. Les gouvernemens à qui il relie en^ cote , dans les Ides Françoifes & Efpagnoîes, E ij

68

Réflexions

des terreins dont ils peuvent difpofer , pour- roient y établir des familles de Blancs , en divifant les terreins en petites propriéte's* Dans les premiers tems il feroit néceffaire, pour les travaux fur le lucre ou l’indigo , de s’arranger avec un négociant pour l’établif- fement d’un moulin ou d’une indigoterie publique. 3 q . En France on pourroit permettre aux Proteftans d’acquérir des habitations, avec la liberté de l’exercice public de leur religion dans chaque habitation, ou canton formé de plufieurs habitations, qui occuperoit cent hommes , à la condition que ces cent hommes , Blancs ou Noirs, feroient libres. On pourroit permettre aux Juifs , aux mêmes conditions , d’acquérir des habitations , & d’y faire les cérémonies de leur culte. Les An- glois & les Hollandois pourroient accorder aux Juifs les mêmes avantages. Les Mes à Negres d’Amérique ou d’Afrique étant alors le feul pays fournis à un gouvernement modéré où un Juif pût avoir une vraie propriété territoriale , cette offre pourroit les féduire , la condition de ne cultiver que par des hommes libres ne les effrayerait pas,

SUR ^ESCLAVAGE DES NEGRES. 69 parce qu’il fe trouve parmi eux un grand nombre d’individus pauvres & laborieux,, qu’ils font naturellement fobres & économes , & qu’il ne feroit pas difficile à des Juifs riches d’établir des peuplades fur des terres divifées entre des familles auxquelles ils avanceroient les premiers frais de culture & de tranfport, & avec lefquelles ils partageraient le produit. On pourrait même , pour augmenter la facilité , ne les obliger qu’à affranchir chaque année le fixieme des efclaves perpétuels , ou pour un tems qu’ils trouveroient dans une habitation déjà établie. On entendroit par-là le fixieme du nombre des Negres ou Negref- fes en état de travailler , qui fe trouveroient la première année dans l’habitation , chaque famille emmenant avec elle fes enfans au- deffous de quinze ans. Par ce moyen l’affran- chiiTement feroit encore très-prompt, & en même tems on donneroit au propriétaire un grand intérêt de conferver fes Negres, puif- que la totalité des morts feroit en pure perte pour lui. Ces derniers moyens manqueroient à PEf- pagne , mais l’Efbagne ne peut avoir ni lumières j ni richeffes , ni population , ni puif- E üj

Réflexions

70 fance, tant qu’elle n’aura pas brifé les fers, honteux où l’inquifition y retient la raifon & l’humanité. La pofltion de l’Efpagne , l’étendue & la nature de fon fol, la finefle & l’élévation d’efprit , la force & la grandeur d’ame , qualités naturelles à fes habitans, en auroienc dû faire mne des premières nations du globe. Mais quel efpoir refte-t-il à ce peuple infortuné , chez qui le reftaurateur d’une province efl condamné juridiquement à demander pardon aux moines du bien qu’il a fait aux hommes ; où toute vertu publique ell: dangereufe ; où il n’y a de fureté que pour ceux qui s’agenouillent devant un capuchon , à moins qu’ils ne prennent l’emploi d’efpions & de fatellites du faint office ; où cet infâme métier ne déshonore plus ; où les généraux d’armées, les commandans des flottes n’ofent lire dans leur tente ou fur leurs bords , que les livres qu’il plait à leur aumônier de leur laifler ; où les foldats, les officiers , au lieu de féliciter ceux qui ont obtenu la gloire de mourir pour la patrie , s’occupent du rifque qu’ils ont couru en mourant fans confeiïion ? Qu’ef- pérer pour une nation réduite à cet état 3 &

sus. l’esclavage des Negres. 71 féduite par les moines , au point de conferver encore fon orgueil , & de ne fentir ni Ton cviliffement ni fes malheurs ? Heurenfe l’Ef- pagne & l’Europe entière , fi Charles-Quint, au lieu d’écouter la faulfe politique qui lui confeilla de troubler l’Europe pour des querelles religieufes, en le flattant d’élever parla fa puiffance fur les débris de fes voiflns , il eut pris pour guide une raifon plus éclairée, une politique plus faine, s’il n’eût vu dans Luther & fes difciples (*) que des réforma- (*) On ne peut nier que les premiers réformateurs n’aient confervé, en grande partie, l’efprit fanatique & perfécuteur de l’églife Romaine. L’af- faffinat juridique de Servet, machiné de fang-froid par Calvin, l’apologie que Beze en publia dans le tems même où la France étoic couverte d’échafauds, dreffés pour les Calviniftes, les fupplices préparés en Angleterre aux Antitrinitaires : tous ces crimes ont déshonoré la naiffance de la réformation. Mais il ne faut pas oublier que ce Luther, fi violent dans fes écrits , fi emporté dans fa conduite , ne perfécuta perfonne, que Mélanêton prêcha la tolérance & la paix, que Zwingle , qui mourut en combattant pour fon pays , eut le courage de s’élever publiquement dans fes fermons contre cet indigne ufage , fi an. E iv

teurs de l’eglife , occupes d’en épurer le dogme , d’en corriger les abus & d’en arrêter les ulurpations ; des hommes en un mot dont, pour le bonheur des peuples, comme pour l’intérêt des fouverains , les nations & les rois dévoient fe faire un devoir de diriger le zele & de féconder le courage ! cien parmi nos compatriotes, de vendre leur fang pour des querelles étrangères.

sur l’esclavage des Negres. 73

X I I.

Réponfe à quelques raifonnemens des par- tifans de Vefclavage,

vJl ces réflexions obtiennent l'approbation des efprits droits , des âmes faines , l’auteur fera plus que recompenfé. Mais il ne peut croire fa tâche terminée , fans avoir répondu à quelques raifonnemens , d’autant plus faits pour féduire ceux qui ne réfîéchifTent pas ? qu’ils portent avec eux l’air de la bonhomie & de cette bonne opinion de l’efpece humaine , qui efl devenue li à la mode , parce qu’on a trouvé très-commode de dire que le mal n’eftpas dans la nature, pour être difpenfé de l’empêcher ou de le réparer. Après tout, dit-on , les Negres ne font pas fi maltraités que font prétendu nos décia- mateurs phiLofophes ; la perte de la liberté n’eft rien pour eux ; au fonds ils font même plus heureux que les payfans libres de l’Europe; enfin leurs maîtres étant intéreffés à les conferver , ils doivent les ménager , du

moins comme nous ménageons les bétes de fomme. De ces quatre affamons, aucune n’efl: vraie, lesNegres font beaucoup plus maltraités qu’on ne le croit en Europe; j’en juge, non par les livres qu’imprime-it leurs maîtres , mais par les aveux qui leur échappent ; j’en juge par le témoignage d’hommes refpedabîes que ce fpedacle a rempli d’horreur. Je ne prends pas l’indignation qu’ils montrent pour de la déclamation , parce que je ne crois pas qu’un homme doive parler froidement d’excès qui révoltent la nature. Suivant le principe qu’adoptent les partifans de l’efclavage , tout homme qui a de l’humanité , qui poffede une ame forte ou fenfible , devient indigne de toute croyance , & l’on ne doit accorder fa confiance qu’à des hommes affez froids & allez vils pour qu’on foit bien fur que quelque horreur qu’on exerce en leur préfence, jamais leur ame n’en fera troublée. Je crois enfin ceux qui ont décrit les horreurs de l’efcîavage des Negres , parce qu’ils font exempts d’intérêt , parce qu’on n’en peut avoir aucun (d’ignoble du moins) à combattre pour les malheureux Noirs. Je rejette

sur l’esclavage desNege.es. 75 âu contraire le témoignage de ceux qui défendent la caufe de l’efclavage , qui propo- fent de l’adoucir par des loix, lorfque je vois qu’ils ont ou qu’ils efperent des emplois par le crédit des colons , qu’ils ont eux-mêmes des efclaves , qu’ennn ils ont été dans les Ules , ou les protecteurs , ou les complices de la tyrannie , & je doute qu’on puifTe citer en faveur de l’efclavage le témoignage d’aucun homme tiré d’une autre claffe. Malheur à une caufe qui a contre elle tous ceux qui n’ont point un intérêt perfonnel de la fou tenir ? La perte de la liberté eft beaucoup pouf les Negres , il n’y a point d’hommes pour qui elle ne foit un grand malheur : fans doute un Negre ne fe tuera point , comme Caton, pour n’être pas obligé d’obéir à Céfar , mais le Negre fe tuera , parce que fon maître le fépare , malgré lui, de la femme qu’il aime , parce qu’il la force de fe livrer à lui-même , parce qu’à l’exemple du vieux Caton , il la proftitue pour de l’argent (*). Les Negres (*) Plutarque dit que le vieux Caton défendoit à Les efclaves mâles tout commerce avec des femmes

regrettent leurs fêtes , leurs danfes , leur patelle , la liberté de fe livrer aux goûts , aux habitudes de leur patrie. Pour qu’un pays jouiffe d’une véritable liberté , il faut que chaque homme n’y foit fournis qu’à des loix émanées de la volonté générale des citoyens ; qu’aucune perfonne dans l’état n’ait le pouvoir, ni de fe fouftraire à la loi, ni de la violer impunément ; qu’enfin chaque citoyen jouiffe de fes droits , & qu’aucune force ne puiffe les lui enlever , fans armer contre elle la force publique. L’amour de cette efpece de liberté n’exifte pas dans le cœur de tous les hommes , & à voir la maniéré dont fe conduifent , dans certains pays , ceux qui en jouilfent, il n’ell: pas bien fur qu’eux-mêmes en fentent tout le prix. étrangères , & qu’il leur permettent, moyennant une certaine taxe , d’avoir des tête à tête avec les femmes efclaves de fa maifon : mais il ne dit pas ex. preffément que le produit de cette taxe fût pour Çaton , ce qui cependant eft très-vraifemblable, vu fon exceffîve avarice. D’ailleurs, le fage Caton avoit des moeurs trop féveres pour établir un mauvais lieu dans fa maifon , sfil ne lui en étoit revenu aucun profit.

sur l’esclavage des Negres. 77 Mais il y a une autre liberté , celle de dif- pofer librement de fa perfonne, de ne pas dépendre , pour fa nourriture, pour fes fen- timens , pour fes goûts , des caprices d’un homme ; il n’eft perfonne qui ne fente la perte de cette liberté , qui n’ait horreur de ce genre de fervitude. On dit qu’on a vu des hommes préférer l’efclavage à la liberté , je le crois ; c’eft ainfi qu’on a vu des François à qui on ouvrait la porte de la Baflilîe , aimer mieux y reflet que de languir dans la mifere & dans l’abandon. Un payfan efclave jouit, à des conditions très-dures , d’une maifon , d’un champ , & cette maifon , ce champ , font à fon maître. On lui offre la liberté, c’eff-à- dire qu’on lui offre de le mettre hors de chez lui, de lui ôter le feul moyen de fub- fifler qui foit en fon pouvoir , il eff tout fimple qu’il préféré l’efclavage. Mais n’eff-il pas à la fois ridicule & atroce de foutenir qu’un homme eil bien , parce qu’il aime mieux fon état que de mourir de faim ? On a ofé dire que les Negres font mieux 7 non pas que nos payfans ou ceux d’Angleterre & de Hollande , mais que les payfans

78 Réflexions de France ou d’Elpagne. D’abord quand cela feroit, comme l’exceflive mifere de ces pay- fans feroit l’ouvrage des impôts, des gênes, des prohibitions , qu’on appelle tantôt police, tantôt encouragement des manufaclures , en un mot des mauvaifes loix ; ce raifonnement fe réduit à dire : Il y a des pays ou l’on ejl parvenu à rendre des hommes libres plus malheureux que des ejclaves , donc il faut bien fe garder de détruire Ve [clavage. D’ailleurs cette allégation eft faufle. Elle a pu être avancée de bonne foi par des hommes que les miferes publiques , dont ils étoient témoins , avoient révolté : elle peut être le cri d’indignation d’une ame honnête , mais jamais on n’a pu la regarder comme une afler- tion réfléchie. Dans les pays dont on parle, il y a fans cefle , à la vérité , une petite partie du peuple qui fe détruit par la mifere, mais il efl fort douteux qu’un mendiant foit plus malheureux qu’un Negre , & fl on excepte les tems de calamités ou les malheurs particuliers , la vie du journalier la plus pauvre efl: moins dure , moins malheureufe que celle des Noirs efcîaves. Les corvées feules pouvoient mettre quelquefois une partie du

sur l’esclavage des Negres. 79 peuple de France au-deiïou« des Negres. Mais enfin, quand les payfans François feroient pendant trente jours par annëe aufli malheureux que des Negres , s’enfuit-il que l’efcla- vage des Negres ne foit pas infupportabîe ? & fi l’on a ofë imprimer dans quelques brochures, que le peuple, en France , eft corvéable & taillable de fa nature, en faut-il conclure que l’efclavage des Negres eft légitime en Amérique ? Une injuftice ceffe-t-elle de l’être , parce qu’il eft prouvé qu’elî-e n’eft pas la feule qui fe commette fur la terre ? On a dit encore, le colon intéreffé à conférver fes Negres les traitera bien , comme les Européens traitent bien leurs chevaux. A la vérité on mutile les chevaux mâles , on aflujettit quelquefois les jumens à des précautions ( qu’on prétend que quelques colons ont adoptées pour leurs Negreftes ). On condamne ces animaux à pafler leur vie ou dans le travail , ou triftement attachés à un. râtelier , on leur enfonce des pointes de fer dans les flancs , pour les exciter à aller plus vite , on leur déchire la bouche avec un barreau de fer pour les contenir , parce qu’cn a découvert que cette partie étoit très-fenflble ;

8o

Réflexions

on îes oblige , à coups de fouet, à faire les efforts qu’on exige d’eux ; mais il eft fur qu’à tout cela près les chevaux font aflez ménagés : à moins encore que la vanité ou l’intérêt de leur maître ne le porte à îes excéder de fatigue , & que par humeur ou par caprice îes palfreniers ne s’amufent à les fouetter. Nous ne parlons pas de leur vieil- îeffe qui reffembleroit beaucoup à celle des Negres , fi, par bonheur pour îes chevaux, leur peau n’étoit bonne à quelque chofe. Tel eft l’exemple qu’on propofe férieufe- ment, pour montrer qu’un efclave fera bien traité, d’après ce principe , que l’intérêt de fon maître eft de le conferver ! Comme fi l’intérêt du maître pour l’efclave , ainfi que pour le cheval , n’étoit pas d’en tirer le plus grand parti poftibîe , & qu’il n’y eût pas une balance à établir entre F intérêt de conferver plus long - tems l’efclave ou le cheval , & l’intérêt if en tirer , pendant qu’ils dureront, un plus grand profit. D’ailleurs , un homme n’eft pas un cheval, & un homme mis au régime de captivité du cheval le plus humainement traité , feroit encore très-malheureux. Les animaux ne fentent que les coups

ou

sur l’esclavage des Negres. 8l

ou la gêne, les hommes Tentent l’injufKce & l’outrage ; les animaux n’ont que des befoins, mais l’homme eft milerable par des privations ; le cheval ne foudre que de la douleur qu’il relient , l’homme efl révolte de l’injuftice. de celui qui le frappe. Les animaux ne font malheureux que pour le moment préfent , le malheur de l’homme dans un inflant embrafïe toute fa vie. Enfin, un maître a plus d’humeur contre fes efclaves que contre fes chevaux , & il a plus de cho- fes à démêler avec eux, il s’irrite de la fermeté de leur maintien, qu’il appelle info- lence y des raifons qu’ils oppofent à fes caprices , du courage même avec lequel ils effiiient fes coups & fes tortures ; ils peuvent être fes rivaux, & naturellement ils doivent lui être préférés. On m’objeêlera enfin l’humanité des colons: on me dira ; des hommes diftingués par leur mérite , honorés de l’elfime publique , revêtus des premières places dans quatre des principales nations de l’Europe, ont des poffef- fions cultivées par des efclaves , & vous les traitez comme des criminels , qui , chaque jour qu’ils different de travailler à brifer les F

fers de leurs Negres, fe fouillent d’un nouveau crime. Je réponds qu’Ariftide , Epami- nondas , Caton le jeune & Marc Aurele avoient des efclaves. Quiconque a réfléchi fur l’iiiftoire de la morale , n’a pu s’empêcher de remarquer que l’honnêteté ne con- fifte , dans chaque nation , qu’à ne pas faire, même étant fur du fecret , ce qui feroit déshonorant s’il étoit connu du public. Qu’une adion criminelle par elle-même , ne foit pas déshonorante dans l’opinion , on la commet fans remords. Cette morale , dont on porte la fandion dans le cœur , & dont la raifon éclairée dide les maximes , cette véritable morale de la nature n’a jamais été , chez aucun peuple , que le partage de quelques hommes. Les Européens, propriétaires des colonies, font à plaindre d’être conduits par une faillie confcience , & d’autant plus à plaindre qu’elle auroit dû être ébranlée par les réclamations des défenfeurs de l’humanité,&que fur-toutcen’eft pas contre leurs intérêts,mais pour leur avantage que cette faufle confcience les fait agir (*). (') Voyez mon Sermon fur la fauJJ'e confcience, imprimé à Yverdon en 1773. Les préjuges fur l’efclavage des Negres font en-

sur l’esclavage desNeghes. 85 Quant à l’humanité qu’on fuppofe aux maîtres des Noirs, j’avoue que j’ai connu des core fi enracinés dans certaines parties de l’Europe, qu’on y a vu des miniftres qui Te piquoient d’hu- inanité & de vertu , recevoir la dédicace d’ouvrages où l’on faifoit l’apologie de cette coutume barbare. Il y a même des gens qui font de fi bonne foi fur cet article , qu’un négociant s’avifa de pro- pofer, il y a quelques années, à un miniftre révéré en Europe pour fes lumières & pour fes vertus , de donner fon nom à un vaifleau deftiné à la traite des Negres. On fent quelle dût être la réponfe du miniftre. Lorfque j’ai écrit cette note, la mort n’avoit point enlevé à la France , à l’Europe, au monde entier, le feul homme peut-être dont on ait pu dire que fon exiftence étoit néceffaire à l’humanité. Il avoifc embrafie , dans toute fon étendue, le fyftême des fciences, d’où dépend le bonheur des hommes. Il avoit donné pour bafe à ces fciences un petit nombre de vérités fimples, puifées dans la nature de l’homme ou des choies& fufceptibles de preuves rigoureufes. La décifion de toutes les queftions de droit public, de légiftation , d’adminiftration , de- venoit une conféquence néceffaire & jamais arbitraire de ces principes: il n’avoit rien trouvé qui ne pût, qui ne dût être réglé par les loix inflexibles delà juftice, & il avoit affujetti le fyftême focial F ij

Réflexions

Anglois & des François très-humains , mais ils vivoient en Europe , & leur humanité étoit à des loix générales & rigoureufes, comme celles qui gouvernent le fyftême du monde. Il ne cherchoiü point, comme les anciens légif- lateurs, à dénaturer l’homme pour le rendre plus grand, mais il vouloit le rendre heureux & fage en lui apprenant à écouter la raifon , à connoître , à aimer la juftice , à fuivre la nature. Si fes idées, fi fes vues périment avec lui, le genre humain, qui n’a jamais fait de perte plus grande, n’en aura jamais fait de plus irréparable. Dans un miniftere très-court, on l’a vu affurer la fubfiftance du peuple , en rendant la liberté au commerce des grains , rétablir les polfelfeurs de terres dans leurs droits de propriété , en leur rendant celui de difpofer librement des produ&ions de leur fol; & reflituer en même tems aux hommes qui vivent de leur travailla libre difpofition de leurs bras, de leur induftrie , efpece de propriété non moins facrée, dont l’établiflement des corps de métier & leurs réglemens les avoient privés. Tl a détruit la fervitude des corvées, fervitude qui place le peuple dans un état pire que celui des bêtes de fomme, puifqu’après tout on nourrit l’animal qu’on force au travail. Toutes ces loix, qui auroient fuffi pour il. luftrer un miniftere de vingt ans, ont été l’ouvrage de vingt mois, & ce n’étoit que les premiers traits

sur l’esclavage des Negres. 85 d’une foible refTource à de malheureux enclaves , livrés en Amérique à des régiUeurs. du plan le plus vafte , le mieux combiné qu’aucun légifîateur n’ait jamais conçu pour le bonheur d’une grande nation. Les moyens de l’exécution auroient été {impies, & cette heureufe révolution fe feroit exécutée en peu d’années, fans expofer la tranquillité publique , fans qu’il en coûtât rien à la justice. Tout ce que la fourberie peut inventer de petites rufes, fut employé par les ennemis du bien public, pour exciter contre lui des orages ; ils réuf- firent au-delà de leurs efpérances, & ces orages ne fervirent qu’à faire admirer davantage les ta- lens, le courage & les vertus du grand homme dont ils craignoient les lumières & l’incorruptible équité. Il eft le feuî de tous les hommes d’état qui n’aic eu d’autre réglé de politique que la juftice , d’autre art que de préfenter la vérité avec clarté & avec force, d’autre intérêt que celui de la patrie, d’autre paffion que l’amour du bien public. S’il abhorroit cette politique infâme qui trompe une nation, pour augmenter la richeffe ou la puiffance du prince , la politique infidieufe qui tromperoit le prince pour augmenter la liberté du peuple , étoit indigne de fon caractère. Toute charlatanerie lui paroilfoit une fourberie, moins coupable peut-être F iij

26 Réflexions Les maîtres reffemblent à ces fouverains dont îe cœur eft bon , mais au nom de qui on brûle,

que beaucoup d’autres , mais plus ridicule & plus honteufe. Il ne croyoit pas que l’amour de la gloire méritât d’être le mobile des actions d’un hommede bien, tant que les hommes ne feroient pas allez éclairés pour n’honorer de cette recompenfe que ce qui eft vraiment utile. Jamais homme n’a reçu une ame , à la fois, plus ealme & plus fenfible, n’a réuni plus de force à plus de bonté, plus d’indulgence pour les autresà plus de févéricé pour lui-même, plus d’empire fur fes pallions à plus de franchife , plus de prudence ou de referve à une haine plus forte contre tout ce qui avoit l’apparence de la fauûeté & de la diffimulation. Il avoit facrihé l’efpérance d’une fortune immenfe à fonrefpect pour la vérité, fa faute & fes goûts au defir de fervir l’humanité , enfin fa place, fa gloire même, du moins pendant fa vie, & jufqu’à l’efpérance dç faire le bien , à la férénité de fes principes. Julie envers fes ennemis, mais fans prétendre à être généreux, il ne fe croyoit point permis de faire grâce à un méchant ou de le ménager, parce qu’il avoit à s’en plaindre. Toute efpece d’exagération, d’oftentation , étoit étrangère à fon caraétere, il avoit ces défauts en horreur, parce qu’il croyoit y voir plus de fauffeté encore que d’orgueil. Perfonne

sur l’esclavage des Negres. 87 on brife des hommes vivans, d’un bout de leurs états à l’autre , parce que ces Couverai ns fe conduifent , non d’après leur propre cœur , mais d’après les préjugés ou la politique

n’a eu de lumières plus étendues, plus variées; per- fonne n’a eu le courage d’approfondir plus d’objets différons, n’a remonté plus loin vers les premiers principes de toutes les connoiffances, n’en a fuivi les conféquentes avec plus de fagacité & de juf- teffe. Il feroit difficile de nommer une queftîon importante fur laquelle il n’eut une opinion arrêtée , qu’il s’étoit formée d’après lui-même, ou qu’il ne put refoudre d’après fes principes. Jamais homme n’a poiïedé un efprit plus étendu, plus profond, plus jufte , une ame plus douce, plus pure, plus courageufe. Peut-être a-t-il exifté des hommes d’im amTi grand génie , d’autres auffi vertueux, aufii grands, mais jamais dans aucun la nature humaine n’a plus approché de la perfection. Ceux qui, pendant fa vie, l’ont haï à caufe du bien qu’il pouvoit faire , ceux qui , dans le délire de leur orgueil, ont ofé être jaloux de lui, pardonneront , à préfent qu’il n’eft plus à craindre , le témoignage que rend à fa mémoire un étranger qu’u- nifloic avec lui une paillon commune pour le bien de l’humanité, & qui, dans fes voyages en France, a joui du bonheur de l’entendre développer fes vues Si .montrer fon ame toute entière. F iv

de leurs minifires. L’humanité de la plupart des hommes fe borne à plaindre les maux qu’ils voient , ou dont on leur parle, & quelquefois à les foulager. Mais cette humanité , qui cherche far la terre entière où il exifte des malheureux , pour les défendre &; pour s’élever contre leurs tyrans , cette humanité n’eft pas dans le cœur de tous les hommes , & c’eft la feule cependant qui pourroit être utile aux enclaves de l’Amérique s’ils la trouvoient dans un de leurs maîtres ; alors regardant le bonheur de fes efclaves comme un devoir dont il eft chargé, & la perte de leur liberté & de leurs droits comme un tort qu’il doit reparer , il vole- roit dans fon habitation , y abdiquer la tyrannie d’un maître , pour ne garder que l’autorité d’un fouverain jufte & humain, il mettroit fa gloire à changer en hommes fes efclaves ; il en formeroit des ouvriers induf- trieux , des fermiers intelligens. L’efpoir d'un gain légitime , le dcfir de rendre l’exiftence de fa famille plus heureufe, feroient les feuls aiguillons du travail. Les chatimens employés par l’avidiré , & infligés par le caprice , ne feroient plus que la punition des crimes,

sur l’esclavage des Negres. 89 punition décernée par des juges, choifis parmi les Noirs. Les vices des efelaves difparoî- troient avec ceux du maître ; bientôt il fe trouveroit au milieu d’amis attachés à lui jufqu’à la paillon , fideles jufqu’à l’héroiTme. Il montreroit, par fon exemple , que les terres les plus fertiles ne font pas celles dont les cultivateurs font les plus miferabïes , &z que le vrai bonheur de l’homme eft celui qui ne s’achete point aux dépens du bonheur de fes freres. Au bruit des fouets , aux hurle- mens des Negres, fuccéderoient les fonsdoux & tendres de la flûte des bords du Niger. Au lieu de cette crainte fervile , de ce ref- pect plus humiliant pour celui qui le reçoit, que révoltant pour ceux que la force contraint à le rendre ; au lieu de ce fpeéiacle de fer- vitude , de férocité, de proftitution & de mifere , que fa préfence a fait difparoitre , il verroit naître autour de lui la flmplicité grofl fiere , mais ingénue de la vie patriarcale; partout des familles heureufes de travailler & de Te repofer enfemble , viendroient frapper fes regards attendris. Le fentiment de l’honnêteté , l’amour de la vertu , l’amitié, la ten- drelfe maternelle ou filiale, tous les fen&hnens

go Réflexions doux , tendres ou généreux qui viendroient charmer ou embellir famé de ces infortunés, ou plutôt leur ame entière feroit fon ouvrage, & au lieu d’étre riche du malheur de fes efclaves , il feroit heureux de leur bonheur. J’ai rencontré quelquefois des maîtres Américains , accoutumés à vivre dans les habitations , & il m’a fuffi de leur avoir entendu parler une ou deux fois des Negres , pour fentir combien ceux-ci dévoient être malheureux (*). Le mépris avec lequel ils en

(*) Si vous les interrogez , ils vous diront que les Negres font une canaille abominable , qu’on les traite très-bien, que toutes les atrocités- qu’on impute en Europe à leurs maîtres font autant de con- tes. Mais ne les interrogez pas, gardez-vous fur- tout de contredire leurs principes de tyrannie, Faites-vous la violence de vous taire, de contraindre votre vifage, alors vous entendrez d’eux la vérité. Ils vous raconteront, fans y penfer, «e qu’ils n’au- roient ofé vous répondre. Nous rapporterons ici deux traits, qui prouvent à la fois, combien les Européens font éloignés, en général, de regarder les Noirs comme leurs fembla- bles , & que cependant on peut citer quelques exceptions honorables pour l’efpece humaine. En iy6f,

SUE. l’esclavage des Negres. 91 parlent, efî: une preuve de la dureté avec laquelle on les traite. D’ailleurs , les habitations

îe vaifTeau l’Utile échoua fur l’Ifle de Sable. M-de la Fargue , capitaine, fes officiers, & l’équipage, compofé de Noirs & de Blancs, employèrent fis mois à conftraire une efpece de chaloupe. Elle ne pouvoit contenir que les Blancs. Trois cents Noirs, hommes ou femmes, confentirent à leur départ, & à relier fur l'ifle, avec la promelfe folemneîle qu’auf- fitôt l’arrivée de M. delà Fargue à fille de France, les Blancs enverroient un vailTeau pour ramener leurs malheureux compagnons. La chaloupe arriva heu- reufement à Madagafcar, on demanda un vailTeau à l’adminiftration de l’ifle de France, pour aller cher* cher les Noirs , laides dans une ifle prefqu’entièrement couverte d’eau à chaque marée , où i’on ne trouve ni arbres ni plantes , où ces trois cents Noirs n’avolent pour lit qu’une terre humide , & pour nourriture que des coquillages , des œufs d’oifeaux de mer, quelques tortues, le poilfon & les oifeaux qu’ils pouvoient prendre à la main. M. Des Forges, alors gouverneur de l’ifle de France, réfuta d’envoyer un vailfeau, fous prétexte qu’il courüit rifque d’étre pris. En 1776, après treize ans de paix , M. le chevalier de Ternai envoya M. Tromelin , lieutenant de vailfeau, fur la corvette la Silphide, chercher les reftes de ces infortunés , abandonnés depuis quinze ans. line paroic pas que dans l’intervalle

font gouvernées par des procureurs, efpeces d’hommes qui vont chercher la fortune hors

on eût. fait aucune tentative férieufe. M. Tromelin, arrivé près de rifle de Sable, détacha une chaloupe, commandée par M.Page, elle aborda heureufement. On trouva encore fept Negreffes & un enfant né dans l’ifle, les hommes avoient tous péri, fuit de mifere & de défefpoir, fo : t en voulant fe fauver fur des radeaux, conftruits avec les reftes du vailTeau l’Utile. Ces Negreffes s’étoient fait des couvertures avec les plumes des oifeaux qu’elles avoient pu fur- prendre. Une de ces couvertures a été préfentée à M. de Sartine. En 17-57 , M. Moreau, commandant le Favori, reconnut les Mes Adu , il y envoya , dans un canot, M. Riviere , officier de fon bord, deux Blancs & cinq Noirs. Lescourans ayant entraîné le vaiffeau hors de fa route, M. Moreau fe crut obligé d’abandonner fon canot. Les huit hommes, laides fur les ifles Adu , prirent le parti de remplir le canot de cocos , & d’elfayer de gagner l’Inde. On attacha au canot un radeau , chargé auffi de noix de cocos, mais au bout de trois jours , la mer étant trop forte, on fut obligé de l’abandonner. Alors, comme la pro- vifion ne pouvoit pas fuffire pour les huit hommes, les Blancs propoferent à M. Riviere de jetter les Noirs à la mer.' Il rejetta cette propolition avec horreur, dit que le malheur les avoit rendus tous

sur l’esclavage DES Negres. 95 de l’Europe , ou parce que toutes les voies honnêtes d’y trouver de l’emploi leur font fermées , ou parce que leur avidité infatiable n’a pu fe contenter d’une fortune bornée. C’eft donc à la lie de nations déjà très- corrompues , que les Negres font abandonnés. Enfin, fouvent les Negres font mis à la torture en préfence des femmes & des filles des colons , qui afiiftent paifiblement à ce fpe&acle , pour fe former dans l’art de faire valoir les habitations ; d’autres Negres ont été les vidimes de la férocité de leurs maîtres. Plus d’une fois on en a fait brûler dans

égaux, que les cocos feroient diftribués également entre tous, & qu’ils périroient ou fe fauveroient enfemble. 11 n’y avoit que pour treize jours de vivres, la traverfée fut de vingt-huit, ils arrivèrent enfin près de Caîicut, à l’embouchure d’une riviere, mourans de faim & de fatigues, leur canot fe remplit d’eau en paffant la barre , mais tous furent fauves. M. Riviere reprit bientôt fes forces & fa fanté, & continua de fervir. Lorfque pîufieurs années après on lui faifoit des queftions fur cette aventure & fur le capitaine qui l’avoit abandonné. J’ai fait vœu dans mon malheur, répondoit-il, de ne parler de lui ni en bien, ni en mal

94 Réflexions des fours ; & ces crimes , qui méritoient la mort, font tous demeurés impunis, & il n’y a pas eu , depuis plus d’un fiecle, un feul exemple d’un fupplice infligé à un colon pour avoir- aflaffiné ion efclave. On pourroit dire, que ces crimes cachés dans l’intérieur des habitations ne pouvoient être prouvés , mais les Blancs fe permettent de tuer les Negres murons , comme on tue des bêtes fauves ; ce crime fe commet au-dehors , il eft public & il relie impuni ; & non-feulement, jamais une feule fois la tête d’un de ces monftres n’ePc tombée fous le fer de la loi, mais ces achons infâmes ne les déshonorent point en- tr’eux , ils ofent les avouer , ils s’en vantent, & ils reviennent tranquillement en Europe parler d’humanité , d’honneur & de vertu. Il peut y avoir eu quelquefois des maîtres humains en Amérique , mais parce que Cicéron , dans l’ancienne Rome,, traitoit fes ef- cîaves avec humanité , ne devons-nous plus- décefter la barbarie des Romains envers leurs efclaves : & quand nous favons qu’il exifte des milliers d’infortunes , livrés à des hommes vils & médians , qui peuvent impunément leur faire tout foufïrir ; jufqu’à la torture

sur l’esclavage des Negres. 95 ou à la mort, qu’avons-nous befoin de con- noître les détails des habitations, pour favoir tout ce que ces infortunés éprouvent d’outrages , pour avoir droit de nous élever contre leurs tyrans , & pour être difpenfés de plaindre les colons , quand même l’afFranchifTe- ment entraîneroit leur ruine abfolue. 11 s’agit pour le Negre de la liberté , de la vie ; il ne s’agit pour l’Européen que de quelques tofi- nes d’or , & c’eft le fang de l’innocent qu’on met en balance avec l’avarice du coupable. Doux apoîogiftes de l’efclavage des Noirs , fuppofez vous pour un infîant aux gaîeres , & que vous y foyez injuflement, fuppofez en- fuite que votre bien m’ait été donné ; que penferiez-vous de moi, fi j’allois mettre en principe que vous devez relier toujours à la chaîne quoiqu’innocens , parce qa’on ne peut vous en faire fortir fans me ruiner ? Voilà cependant le beau raifonnement avec lequel, dans vos mémoires clandelfins, vous combattez les intentions bienfaifantes des rois & des miniflres , vous furprenez , dans les pays où la preffe n’ell point libre , des défenfes de combattre vos principes criminels , & certes en cela du moins, vous vous êtes rendu jultice.

Réflexions

C’eft fur-tout pour ces pays où la vérité eft captive que j'ai écrit cet ouvrage, fit je l’ai écrit dans une langue étrangère pour moi, mais que les ouvrages des poètes & des phiîofophes François a rendu la langue de l’Europe. Cette protedion accordée à l’avarice, contre les Negres , qui eft en Angleterre fit en Hollande , l’effet de la corruption générale de ces nations , n’a pour caufe, en Efpagne fit en France, que les préjugés du public , fit la furprife faite aux gouvernemens que Ton trompe également, fit fur la néceffité de l’efclavage, fit fur la prétendue importance politique des colonies a fucre. Un écrit fait par un étranger peut fur-tout être utile pour la France. Il ne fera pas fi facile d’en détruire l’effet d’un feul mot, en difant , qu’il eft l’ouvrage d’un philofo- phe. Ce nom , fi refpedable ailleurs , eft devenu une injure dans cette nation , fit de combien de chofes auffi n’y accufe-t-on pas les phiîofophes ? Si quelques écrivains fe font élevés contre l’efclavage des Negres, ce font des phiîofophes , a - t - on dit, fit on a cru leur avoir répondu. A-t-on propofé d’abolir fnfage dégoûtant fit meurtrier de paver de morts

sur l’esclavage des Negres. 97 morts l’intérieur des églifes, d’entafter les cadavres au milieu des villes? ces idées viennent des phiîofophes. Quelques perfonnes Te font-elles fouftraites, par l’inoculation , aux dangers de la petite veroîe ? c’eft par l’avis des phiîofophes. Ce font les phiîofophes qui ont fait fupprimer les fêtes , les céleftins & les jéfuites, & qui ont effayé de répandre l’opinion abfurde , que le monde pouiroit fubfifter quand même il n’y auroit plus de moines ? Si un hiftorien parle avec indignation des maiïacres des Albigeois ou de la St. Barthelemi y des aftafîinats de l’inqui- fition , des dodeurs qui déclarèrent Henri IV déchu du trône, & qui aiguiferent contre lui tant de poignards, fur le champ on dénonce cet hiftorien comme un philofophe ennemi du trône & de Vautel. Si on a fup- primé depuis peu l’ufage de brifer les os des accufés entre les planches , pour les engager à dire la vérité , c’eft que les phiîofophes ont déclamé contre la queftion , & c’eft malgré les phiîofophes que la France a eu le bonheur de fauver un débris des anciennes loix , & de conferver l’habitude précieufe d’appliquer à la torture les criminels con« G

98 Réflexions damnes. Ce font des philofophes qui ont voulu abolir les corvées , & c’eft encore leur faute b , malgré le rétabliflement de cette méthode , elle s’éteint peu-i-peu ; à peine , en fiibllituant un impôt aux corvées , a-t-on pu fauver de leurs mains deftrudives le jufte & antique ufage de n’en faire tomber le poids que fur les roturiers. Qui efi - ce qui ofe fe plaindre en France de la barbarie des loix criminelles, de la cruauté avec laquelle les proteftans François font privés des droits de l’homme «St du citoyen , de la dureté & de l’injuftice des loix fur 'la contrebande & fur la chaffe ? ce font les philofophes. Qui a pu avoir la coupable hardieffe de- prétendre qu’il feroit utile au peuple & conforme à la juftice de rendre la liberté àü commerce & à l’induftrie ? Quels font ceux qui ont réclamé , pour chaque propriétaire , le droit illimité de difpcfer de fa denrée; pour chaque homme , le droit illimité de difpofer de fes forces ? On voit bien que ce lont fûre- ment les philofophes. Et F quelques perfon- nes ont pouffé la fcélérateffe jufqu’à dire à l’oreille , que le roi, en rendant la liberté aux ferfs du domaine public , devoit corn-

sur l’esclavage desNegres. 99 prendre dans ce nombre les cerfs du clergé , & qu’il en avoit le droit, puifque les biens du clergé font une partie du domaine public, fi elles ont même ajouté qu’il feroit utile au peuple d’employer le bien du clergé , qui appartient évidemment à la nation, à payer les dettes de la nation , ces blafphêmes ne fortent-ils pas nécessairement de la bouche d’un philofophe ? Voilà ce que j’ai entendu dire à plufieurs abbés , dans pîufieurs antichambres , dans le dernier féjour que j’ai fait ♦ en France. En vérité, il fa-ut que ceux qui s'accordent à attribuer aux philofophes de pareilles atrocités , fe foient formé de la philo»- fophie abominable»
