Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 98 auf 98

Seitenanzahl: 98

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Declaration des droits , traduite de l'anglois, avec l'original à côté

Verleger : A Londres, 1789

Erscheinungsdatum : 1789

Mitarbeiter : Condorcet, Jean-Antoine-Nicolas de Caritat marquis de (1743-1794). Auteur adapté

Mitarbeiter : Mazzei, Filippo (1730-1816). Adaptateur

Themenschwerpunkt : France (1774-1792, Louis XVI)

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302636606

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Sprache : Englisch

Format : 89 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 98

Beschreibung : Titre original : Déclaration des droits. Adaptation

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k9752437x

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, E*-4179

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 14/11/2016

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 83%.

DE C £ ARAtlON 0 ?

RIG H T S.

OECLAHATÎOM V E 3

- DROITS.

DECLARATION 45 E S

D R 0 ITS-

TRADUITE DE L'ANGLOIS»

Avec

L'ORIGINAL A 0 T t.

A LONDRES,

1789.

AVIS DE L'ÉDITEUR.

Tous ceux qui écrivent ou qui parlent sage ment sur la pofitipn aéluelle de la France, disent que les Etats Généraux doivent commencer par une Déclaration des droits, & que les Provinces doivent l'exiger par leurs mandats. En effet il n 'y a point d autre moyen de nous délivrer à ja.... mais de la servitude , & d'assûrer à nos représentait la liberté dans leurs sufFrages, qui autrement pourroit être punie par le despotisme mi- iiistcriel, ou pat le despotisme parlementaire, comme cela est arrivé autrefois. C'est pour faciliter l'accomplissement de ce vœu respectable que nous imprimons la traduction d'un projet de Déclaration des droits , qui a été publié l'année "dernière en Amérique S & nous donnons une nouvelle édition de l original ? parce que nos re- cherches nous ont appris qu'il y en a tibs-peu ^'exemplaires en Europe*



A com pleat declaration of rights % verycsa&j and.disjQfcJ in projc? cr4erA

AVERTISSEME NT,

J'ESSAIE ici de donner une déclaration des droits aussi complette que j'ai pu ta concevoir. J'ai tâché d'éviter d'y inférer des régies qui, bonnes en elles- mêmes , peuvent cependant être remplacées par d'autres disposîtions, sans que les droits des hommes soient violés. J'ai cherché à y mettre un ordre fyilénlatique , afin, qu'il fût plus facile de bien voir ce que cette déclaration contient , et de juger ce qui peut y manquer.

J'invite les amis de l'humanité à relever les défauts de cet ouvrage , a les corriger , à daigner même le refaire.

Une déclaration des droits bien cornmue , bien ordonnée 3 bien précise

is perhaps the most ufeful work that can: be laid before men of all nations ; but this work, similar in this respeB: to ta.. ple$ formed to reprefent the planetary jnotio*i$, cannot be brought to due perfection , but by time , the united labours of several hands , and a long feries of cor-. re&ions, fruits of an attentive and exa& examination of these Q.bjets,

est l'ouvrage le plus utile peut-être qu'on puisse osfrir aU)Ç hommes de tous les pays , mais cet ouvrage semblable à cet égard aux tables qui représentent le mouvement des, astres , ne peut attendre sa perfection que du tems, du concours de plusieurs mains, d'une longue fuite de corrosions, fruit d'un examen fçrt,;i puleux & réfléçh\


DECLARATION

DES

DROITS.

LES droits naturels si réduifenti 1°. A lu sûreté de li perfànne.

1°. A lu liberté de la perf'orziie, "

3°. A l.z sûreté des biens.

<j,°. A la liberté des biens.

5°. A Vévalué naturelle.

A ucun pouvoir , excepté le consentement unanime de tous les membres de la sbclé:ë > ne peut rendre légitime une atteinte portée a ces droits ; elle ne le seroit pas même encore j à moins que chaque homme 3 en parvenant à l'âge de raison , ne donnât un nouveau consentement à cette violation , quelle ne tombât jamais que sur ceux qui auroient consenti à s'y foume.,tre , E-z qu'ils puffcoc retirer leur consentement après un terme fixé.

On nç peut pa.s dire que. U sociçté puifrc plus légitimement relTèrrer ces droits A dans, iiraitçs ; çile fixe*



d'une manière précise , celles que la nature y a mises. On ne peut pas dire qu'elle ait le droit d'en régler l'exercice ; mais seulement lorsque la nature & la raison exigent que cet exercice soit assujetti à une régie commune, la société a le droit de déterminer cette régie.

Supposons que je possède un champ, dans lequel le champ d'un autre soit enclavé ; ce n'est pas donner des limites à mon droit de propriété, que de m'obliger à laisser au propriétaire du champ enclavé les moyens de le cultiver & d'en extraire les productions , puis- qu'il est évident que sans cela le champ ne pourroit être devenu une propriété indépendante de moi. Ce n'est donc point alors gê- ner l'exercice de mon droit de propriété Ôc du fien , que de régler par une loi la manière dont il pourra jouir de son champ : puisqu'il est évident que dans ce cas, au défaut de convention librement faite entre nous 'il faut que cette jouissance soit soumise a une régie commune pour tous ceux qui se trouveront dans une pareille circonstance.

La société pourroit attenter de deux manières différentes aux droits des hommes.

10. En faisant des loix dont les disposirion» susTent une atteinte à ces droits.



.10..1:0 faisant des loix dont l'exécution ex- poferoit évidemment à une violation fréquente de ces droits. '

Cette diftin£l:ion est néceft'aîre. Si une loi Condamne un homme à mort peur une action indifférente, elle porte une atteinte di- rette à la sûreté commune ; mais si la loi permet de juger à mort, avec une pluralité de deux voix , on ne peut par, dire qu'elle attaque direaenlent ma sûreté , mais seulement <qu'el!e m'expose k être condamné injufîemenr. Dans le premier cas, la loi ordonne la viola- - tion du droit -, dans le sécond, elle expose à cette violation. .

- Enfin les hommes ne s'étant réunis que pour jouir de leurs droits, d'une manière plus sûre, plus tranquille &. plus complexe > la puissance publique est obligée envers les citoyens à faire les loix nécessaires pour leur assurer cette jouiiTance. :

La première division indique les limites du pouvoir que la société peut exercer ou conférer ; la seconde , les régies dont elle ne pourroit s'écarter dans l'exercice de son pouvoir légitime , sans en abuser ; la. troisième , les devoirs qu'elle doit remplir à l'égard du citoyen. Ainsi, une déclaration, des droits des \\oyens jçonjîdérés comme individus rchitiv


ment à la pu'ijfance publique de la fo,:iité f doit renfermer trois parties.

1°. La déclaration des droits auxquels la pzi!sân e publique ne doit porter aucune at. teinte 3 dans les loix qu'elle peut faire.

2°. La proscription de toutes les formes si de toutes les dispositions qui expoferolent dans Vexecntion des loix , à des violations de cet droits.

3°. L'obligation de faire toutes les loix né.. ccjsaires pour empêcher les citoyens d stre trou"; blés dans la jomjfance de leurs droits pàr une force qui doive son origine à la société.

Nous ne parlons pas dans cette derniere partie , de Tobligatron de faire les loix nécëf- faires pour mettre les hommes à l'abri des violentes particulières, mais feulement de celles qui le sont pour mettre les hommes à l'abri des injuflices qui feroient une fuite des in{htu-. tions sociales.

Chaque homme en votant pour l'établir.. démène d'une puissance législative régulière lui dit : » Je vous établis pour régler la ma- » nière d'assurer à mes concitoyens , comme » à moi , la jouissance de mes droits ; je me " soumets à obéir aux volontés générales p que vous érigerez en loix ; mais je dois


iî mettre des limites à ce pouvoir, & vous Ï> empêcher d employer contre mes droits la » puissance que je vous donne pour les dé- » fendre.

» Voilà quels sont ces droits , & vous ne » pourrez y porter atteinte. Voilà les dangers » qui peuvent résulter pour ces droits, de l'au- » torité confiée à la puissance publique; vous » ne pouvez les y exposer. Voilà ceux qui résultent nécessairement de l'état social, » vous y apporterez un remède u.

SECTION PREMIERS.

Droits des hommes relatifs à la sûreté des personnes.

1.

Des atteintes que les foix pourroient porter directement à ces droits.

1°. La PllijJànce l'gijlative ne pourra établir Ilucun't peine pour une action, qui ne serait pas une violation évidente immédiate ct grave foit des droits diin ou de pluficurs individus , foit des droits de la société entière , tels qu'ils, réfulunt de la nature meÍn, des Jociétés.


Lapuissance législative ne pdurra établit ''aucun impôt qui oblige à flatuer des peines^ contre ceux qui les frauderoient ) parce que ces délits feroient alors créée arbitrairement parla puissance législative etle-même.

j*. Il ne pourra étre infligé aucune peine pOliT aucun tlélit, à moins qu elle n ait été établie par une loi èxpresse J ct que 'cette action ne Joit littéralement exprimée dans-le * texte de la loi, non-seulement par un nom qui ne puisse se rapporter^qu a une seule. efptce d'actions dont la moins criminelle mérite là peine impoféepar la loi, niais par une définition claire ct régulière de Vidée exprimée par ce nom.

4°. Aucune peine ne pourra être infligée qù'cu vertu-tf un jugement rendu par un tribunal ctab'li par la loi, à suivant les formes:prescrites par elle. Car on doit regarder* c.oi-ii-ni une dttaque dire6te à la sûreté, lé pouvoir d'y porter arttiîrairfn-tent atteinte.

La peine dêmQ'rt rit'-pourra etre établie que. pour les délits qui ont été là. vie à cejix qui en étaient l'objet, ou qui l'ont mise en ddij- ,ger avec la volonté dé ljdtei, de I"exposcr à ce danger, dans le 'cas feulement oh lit confer- vation du coupable expoferoit Ta sûretefdes ci.

toyens.' Car nytes^ges & encore moim le


Corps de la société ( ce qui se'roit cependant nécessaire ) >ne peuvent avoir une certitude absolue du crime : la possibilité de l'innocence de celui qui est déclaré coupable , n'est jamais absolument détruite ; 6c par confé- quent toute peine irréparable est injure , à moins qu'il ne foit prouvé quelle est néces- faire ; or il n'est pas prouvé que l'on ne puisse prévenir le crime , sans établir la pe.ine de mort, mais il peut l'être qu'il y a du danger à conserver en prison , un chef d'émeute, un traître, &c.

6°. Les siipplices qui rendent la niort. dou- lourcl/fl , la mutilation , la torture , /oit pour arracher l'aveu du crime , fait polir 14Z révélatÍvn. des complices ,ne pourront jamais être or* donner par la loi.

Eh eftl-t les, peines pour être légitimes ; ne peuvent que remplacer, en l'adouciti-ant, ce que la vengeance particulière auroit pu se permettre dàns l'état de nature, en la fuppor fant exercée par un homme que -la colère n'ait pas privé de la raison y & elles ne doivent pas aller au de-là de ce qui est néces... faire pour prévenir le crime, & pour mettre la lociété à l'abri des attentats du coupable.

7°, La loi ne pourra priver aucun tlCClll" d4


sis moyens naturels de défense, tels que la connoijjance de tous les actes de l'a procédure , la preuve qu'il peut faire des faits qu'il croit tendans à les jufiifier, la présentation des témoins qui pourraient affoiblir les témoignages portés contre lui, l'avis ct l'affiflance de ceux, dont il croit que le confeilpeut lui être utite.

Car la société ne peut avoir le droit de rien ôter à un individu de tout ce que la nature lui a donné pour son propre avantage; & oa ne peut pas dire qu'aucun de ses moyens naturels soit contraire au droit de personne, puis- qu'ils tendent tous à la connoissance de la vé'rité , qui est l'intérêt commun des citoyens.

8°. Les mêmes droits droitj'Jubfzjleront pendant Vè- tat de guerre, ct pour les militaires , à cela près7 que des actions indifférentes en temps de paix , pouvant devenir des délits en temps de guerre si l'impossibilité de prévoir avec précision quelles peuvent être ces aêlions , obligeant dt iaiffer au commandant l'autorité de les déterminer ; le corps légiJlatij lui pourra confier en ce- rafl , le pouvoir de déclarer que telles ou telles avions feront réputées des délits , ct d'enfixer les Peines. Mais il doit être responsable de sa conduite, si dans l'exercice de cette autorité il viole aucun, des droits exposés ci-desfas%



II.

Des dangers auxquels la puissknee publique pourroit exposer la sûreté des. individus.

10. L'impartialité des juges & leur exemption absolue de tout intérêt , est le seul moyen que les jugemens n'exposent pas la «ûreté de ceux qui y font soun-lis.

Le pouvoir judiciaire est une arme dange- reuse , dont il est facile d'abuser contre les citoyens , & qui peut , si elle n'est pas confiée à des mains impartiales & pures, être plus funeste à leur sûreté que les violences particulières contre lesquels il doit les défendre.

La puissance legijlative ne pourra donc établir ni des juges à vie 3 ni des tribunaux dont les membres soient nommés , soit par eux-mêmes f Joit par le corps le'giflatif soit par aucun autre corps , mais seulement des tribunaux élus par les rep'resentans des jujliciables , si pour un. tems fixe.

SL. Elle ne pourra confier au tribunal clllfr. Ci de juger les causes criminelles , ni le jugement d'aucune autre quei7ion , ni aucune autre fonc7ion pziblique.

La puissance publique ne pourra établir, un aucun cas 7 un tribunal qui soit nommé pour



une affaire unique, pour !Ln ou plusîeurs individus , mais feulement pour tous les délits commis dans un canton, pour telle espêc-e générale de délits, pour tous les hommes d'une telle pro- fcjjion ctc. Parce que toute autre disposition fe- roit contraire à l'impartialité qui doit exister dans les électeurs des juges, comme dans les juges eux-mêmes.

40. Tout accusé jouira du droit de réciifer un certain nombre de juges, sans être obligé d'alléguer de motiss , ct ce nombre fera an moins le tiers du nombre total de ceux qui peu- vent être jugés, ou bien ce nombre sera tel qu'on ne piafse supposer qu ïl y ait iin plus grand nombre d'ennemis cachés , de juges égarés par le préjugé. Il pourra récufir de plus tous ceux contre lesquels il alléguera des motifs jugés suffisans.

50. Ces droits seront également refpeclés en umps de guerre , ct pour les militaires.

60. Le corps législatif ne pourra se réserver (t)

( 1 ) Dans cet article , ainsi que dans quelques autres on présente deux formes -, dans l'une on Ce borne à la stride déclaration du droit , dans l'autre , comme le droit est vague , on assigne des limites à l'autorité du corps législatif, ce qui elt plutôt faire une loi, que déclarer un droir. Mais i! peut être utile que la nation conferve pour un très-petit nombre d'objecs, l'exercice du pouvoir legislatif.



•ni çonfîer à personne le droit arbitraire d'tm- • ployer une forte armée contre les citoyens ,soit jour assurer.Vexécution des loix, foitpour main., tenir la tranquillité de l'état , mais feulement tdui d'employer cette force armée dans les cas iclairement exprimés par une. loi 3 ct fuivanc des formes également presèriles par cette loi.

70. La toi qai réglera ces cas , ne pourra, y comprendre que ceux qui renferment une via- lation évidente des droits naturels 3 feit d&r, particuliers , foit de la société.

1 I I.

Des précautions nécessaires pour que les droits de la sûreté per sormelle ne soi en t expo- fés 'â aucune atteinte.

19. le. corps1 législatif étant obligé de fixer la pluralité à laquelle un tribunal peut condamner , ne pourra la fixer au-dessous d'une pluralité de huit voix, ou bien il la fixera telle qu'elle ne puisse avoir lieu, que dans le cas où le délit efi rigoureusemént prouvé , ct il fixera en mimetems le nombre -des juges nécefair,ts pour former un jugement ; si il ne pourra 7c fixer ati-de.sous.-.de de doute, ou bien il h fixera tel que ton puijfh etre tjjuri à\oh-


tenir

tenir lil pluralité exigée quand le crime fera prouve.

2°. Le nombre des juges fera tel que dans les tas ordinaires, les reçu fit ions rî' obligent pas à e/2 -élire de nouveaux. Il y aura line loi établit ssir la manière de les remplacer, ct ( s'il ej7 pos- sible ) sans violer en rien l'article j, l, II.

Il y aura in tribunal fll/aré pour juger les reçu filions , pour lequel il ne sera admis qu'un nombre fixé par la loi de réeusation Sans motif.

4°. Il fera établi un tribunal conJlilllé d'une manière impartiale , lequel jugera les prévarications des juges , ct de plus line partie publique , chargée de voir si les tribunaux Je con. forment aux loix , ct la réclamation de cette, partie publique jbrpencir.z Vexécution des juge- mens.

5°. Il sera établi un tribunal supérieur , qui dans ce cas , cu sur les plaintes des parties prononcera si la loi a été violée dans le jugement - ct dans le cas où il le prononceroit , il renverra les juges devant le tribunal chargé dç prononcer jur leursprévaricationsi



6tt. Soit que le corps le giflât if exerce par lui-même, soit que la nation ait corfiè à d'autres le droit de déclarer une pierre offenfi-ve , la forme suivant laquelle se prendra cette détermination sera fixée, si elle le J'era de manière que l'intérêt de ceux à qui le droit serait accordé , ne puisse jamais être d'en user , à moins d'une forte certitude que la guerre paraîtra in- dispensable à la généralité des citoyens.

7°. Le corps légi/latif soumettra par une loi expresse , à un jugement régulier, l'emploi de la force piibliftie, fait en tems de paix.

go. Le corps légi/latif ne pourra ni si ré- fervtr le pouvoir de remettre la peine à un ac- eusé convaincu de crime , ni conférer à d'autres ce pouvoir ; feulement s'il peut être utile de l'exercer dans certaines ci rc onslûn ces , la puissance légijlative fiatuera d'avance par une. loi, que lorsque ces circonflances exprimées dans la loi , sèront jugées avoir lieu d'après une certaine forme prescrite , la peine sera remije

SECTION  II.

I.

liberté des personnes : atteintes direttes æ la liberté.

ip. Le corps législatif ne pourra soiss aucun prétexte , assujettir à aucun examen ni à aucune formalité l'exercice d'aucun métier, d'aucune profejJion privée ; mais tout hamme conservera la liberté entière de faire l'ufùge qu'il voudra de toutes ses facultés , toutes les fois que de cet usage il ne résultera point une atteinte direc7e OIL indirecli au droit d'autrui. Toute gêna à Cet égard, étant contra-ire non-seulement à la liberté de ceux à qui on interdit une telle fondion , un tel travail , mais à la liberté des autres citoyens qui auroient envie de les employer pour remplir cette fonâiiony pour exécuter ce travail.

2°. La puissance légijlative ne pourra inter.dire fous aucune peine , quelque légere qu'elle foit, aucune action qui iie foit pas contraire au, droit d'autrui , ou à ceux de la société.

3°. Aucun liomme,, fous aucun prétexte, ne pourra être asfiljetti malgré lui 'à aucun service militaire ou civil, non plus ii'à aucun travail*



Le refus des services publics, dans les cas de nécessité , peut être contraire à l'humanité , niais ne l'est pas à la justice ; & l'on n'a droit de forcer les hommes qu'à remplir la justice ; la feule peine d'un tel refus , doit être la honte : on ne peut donc être alTii- jetti, malgré soi, à ces services , & puni pour y avoir manqué , que dans le cas ott. l'on s'y feroit engagé expressément par un aéle d'u ne volonté qui auroit été libre dans Pinçant où il a été formé.

4*. Tout citoyen sera libre de choisir san domicile, foit dans l'état, foit hors de l'état , sans étre aJJ'ujitti à aucune gêne, ct sans perdre aucun de ses droits.

^°. La loi ne pourra sànc-lionner dans les maris, ni dans les parens, aucune autorité qui prive les en sani aii-dessus de 16 ans ou les femmes , d'aucun des droits de la liberté: naturelle.

69. Aucun homme ne pourra étre privé de., la liberté, que par un jugement qui le déclare convaincu d'un ddit contre lequel la loi a prononcé cette peine 3 ou atteint d'une démence dangereujè x déclarée telle par un jugement régulier.


.

.7Q, Aucun homme ne pourra être arrêté »q« s'il n'efl acculé ou regardé par /'officier chargé d'arrêter, comme prévenu d* un délit dont la peine foit telle qu'on puijJ'e supposer raisonnablement qu'il aimera mieux s échapper que de s Tpo- fer au jugement ; mais il pourra feulement, si le délit esl moindre, être tenu à cautionner quil ne di [paraîtra pas, oiz gardé à défaut de caution. Il ne pourra être obligé à subir plusieurs degrés de juridiction•

8°. Aucun homme ne pourra être détenu plus d'un jour, en vertu de l'ordre d'un officier public à qui /tZ loi en aura confère l'autorité, s'il n'efl déclaré par un tribunal régulier dans le cas de subir un jugement, pour un crime de lefpèce de ceux qui font mentionnés ci-dessus.

°. Dans le cas de guerre , les mêmes droits feront conjervés, si ce n'efl que pour les délits établis Juivant Vart. 7 de la première fltc7ion , paragraphe premier ^ la caution ne pourra être admise, qu'autant quelle feroit autorisée par la loi promulguée pour ces délits.

1 Q. Il ne pouira étre établi aucun impôt qui gêne la liberté personnelle des citoyens en les afujettiffant, foit che\. eux , foit dans leurs voyages, à des visitesfifeaks*

iid. Nul homme ne pourra ,JOUI aucun pre- texte j être forcé par la menace dune peine, d'une amen se , ou même de la perte, foit de quelquanvatage , foit de la capacité pour une charge, à prêter aucun ferment j mais feizlement on pourra obliger à une promesse publique ct solemnelle.

ii°. La presse fera libre, si il ne pourra être fait de loi pénale que contre les libelles qui attaquent , foit les particuliers , foit les actions privées des hommes publics.

130. Autun homme ne pourra être puni pour avoir soutenu quelque opinion que ce foit , pour avoir pratiqué une religion quelconque y chacun pourra suivre tel culte qu il jugera à propos , à condition feulement, que dans le cas ' où les cérémonies de ce culte si feraient dans un lieu qui ne lui appartiendrait pas en propre, ou aux personnes qui suivent ce culte ; & dans celui , on foit par le bruit, foit d'une autre manière, elles pourroient troubler le repos de personnes étrangères , elles soient alors soumises aux mêmes réglemens de police, qui feroient établis pour des actions étrangères à la religion , lorsqu elles Je pafferoient dans des lieux appartenans au public , ou qu'elles pourroient, foit gêner la liberté, foit troubler le repos d? autrui.

140. La puissance publique ne pourra cm-



pêcher les citoyens de former des asso c;ations libres, ni les forcer par la menace daucune pdne à révéler l'objet des associations.

1 I.

Dangers qui menacent la liberté.

i,u. La loi ne pourra donner aucune fane- tion publique à aucun acle irrévocable qui ren- fermeroit oit line aliénation totale de la liberté , même pour un temps fixe, ou. li/Ze alié.nation foit totale, foit partielle pour la vie entière , ou pour un temps indéfini, mais feUe ement aux engqgemens déterminés pour l'objet comme pOlir le temps ; pourvu que ces acles ne renferment aucune clause à laquelle on ne puisse supposer qu'un homme jouifant de sa raison si Joumttte de [..zng froid.

29. Le droit d'arrêter si de remettre entre les mains d'un tribunal, 72f pourra être réuni à la fonction de juge , ni confié alix membres du pouvoir legijiatif.

30. La loi ne pourra établir aucune détention indéfinie, foit en autorisant à garder en prison ceux dont le crime n'ejl pas prouvé , foit en donnant lieu a un retard indéfini des jugemens.

III.



Loix nécelraires pour le maintien de la liberté.

10. La loi réglera la manière dont les ci- toyens doivent jouir des chojes communes comme dis vues , rivières ctc. : elle réglera de même, la manière dont ils doivent agir dans le cas„ où en usant de la liberté naturelle , ils nui-. roient à celle des autres. Afin que l'autorit,6 qu'il est nécessaire d'établir pour veiller a u maintien de l'ordre & de la paix , foit exei > cée suivant une forme légale comme cel le qui punit les crimes.

2*. Les jugemens à rendre , d'apres cette lo i , ne pourront être confiés qu'à des juges él us à temps par les jufliciab'es.

30. La loi établira une force pub'iqut. \ pour empêcher la violence populaire de C/r¡ er la liberté des actions, foit dans la religic n, foit dans la vie civile. Car il ne suffit p 'as pour jouir de la liberté, de ne pas craind te qu'elle soit troublée par l'autorité civilt » , il faut encore qu'elle soit à l'abri de la violence & des attentats que les préjugés pe avent inspirer.



Direct; violations of the security of poffes- fions. :,

11' No man shall be deprived of any pro.. party whatever, of which he is in po/pjjlon, but in consequence of a regular judgement, given againfl him , according to an express- law , to the letter of which the judge shall he bound to conform j but ill cafe aj' goods i at

• L'état social en rapprochant les- hommes, en les attachant à une habitation fixe qu'il leur est souvent difficile de quitter , les expose à des violences , & par conséquent la puissance publique doit les protéger contre elles.

4°. IlJera^établi des peines contre la violation de la liberté des particuliers , faite par l ah ils de V autorité publique, ct ..:c délit fcric foi irais a un jugement régulier.

«

Section III.

Droits relatifs à la sûreté des biens,?

I.

Atteintes directes portées, à la sûreté des biens.

i o. Aucun homme ne pourra être privé cCunt propriété quelconque dont il jouit , si je n'en en vertu d'un jugement régulier rendu contra- dicîoiremcnt avec lui, d'après une loi exprtffe, a la lettre de laquelle le juge fera tenu de fs* conformer j mais feulement s'il s agit d'un bien


quon peut faire disparoitre; le propriétaire pourra être obligé de donner caution , faute de quoi , le tribunal pourra mettre le bien en se- qucjire.

20. Il ne fera établi en faveur d'aucune per- sonne , aucun droit duquel puisse rèsulter un dommage à la propriété d'autrui , tel ejq le droit exclusif de la chasse, edui de glaner sans la permission du propriétaire , le droit de parcours , ctc. ctc.

Si ces droits exiflent dans un pays par l'll- fage , 0 qu'ils [oient devenus une forte de propriété pour certaines perannes, alors la loi pourra feulement tolérer cet usage , en auto ri- ,fan t les propriétaires à faire rembourser la. valeur du droit, suivant une jiJrme établie.

3*. La loi ne pourra autoriser à prendre aucune portion de la propriété de personne , sans que le remboursement n'ait été fixé & effectué , foit de gré-à-gré, foit d'après une forme preferite par la loi.

4°. Un y pourra autoriser que pour un usage public, après que le propriétaire aura eu le temps de discuter l'utilité de cet usage , deVant une ajscçiblée de citoyens impartiale, autre que celle qui aura arrêté l'exécution de l'ouvrage ; ct dans le cas feulement ou l'objet fera d'une utilité évidente, & commune mérite à ceux


fiii /z'y auroitnt pas contribue* Tel qirim chemin , une rue , un canal, des travaux né- cejsaires à la salubrité, la sûreté ou, à. la dé- sense contre Vennemi ; sans• que jamais aLLcun objet d\mbdlijscment, aucun étabUJj'emenk: public , même utile t comme les tribunaux de. ilifl lce » les dépôts ciacles, les collèges, les- hôpitaux, lesprijbns^&c.puissent servir dcpré»'- t-exte à une vente farcee*

Nous établirions cette distin&ion ; d'abord* parce qu'il ne Peut exisiet un droit réel de conserver fous la même forme une propriété qui nuit, à. la salubrité des autres hommes > & à leur sûreté, & qu'ils doivent avoir celui d'en dédommager par une propriété équivalente. Ce dédommagement est jusîe , parca que si tous profitent du changement , il y au- roit de l'injustice qu'il ne fût point supporté par tous proponi<¡ne11emenr.

Enlbite parce que les divers,, individus qui composent TEcai, se doiveni réciproquement les uns auæ autres, les chemins .& les conv munications .néceilàire,s ; d'où réslllre , pour les uns, l'obligation de coosentir au changement de forme de leurs propriétés x & pour les, autres, l'obligation du remplacement.



Enfin nous n'étendons pas ce pnrrcips aux établissemens amplement utiles, parce que ce sont des raisons de commodité , plutôt que des. motifs d'utilité réelle, qui font desirer de les placer plutôt dans un endroit que dans un autre ; parce quil cfi: moins difficile d'obtenir le consentement de la totalité des propriétaires qui sont en moindre nombre parce- que d'ailleus ces ouvrages ne sont pas comme, les chemins pris nécessairement sur un grand nombre de propriétés, & directement avantageux pour toutes les .propriétés voisines. s(). Chaque citoyen doit contribuer potrf la dépense nécefiTaire a la sûreté de l'état , au maintien des loix & de la tranquillité , aux- dépenses évidemment utiles pour la propriété commune, dans le cas où leur utilité s'étend sur ceux qui refuseroient de les payer, mats, it ne doit rien au-delà. C'est proportionnellement à sa propriété qu'il doit, car il est aisé' de prouver que c'est presqu'uniquement à la conservation de la propriété , que les déper.- s::s publiques sont consacrces ^ & de plus que les. propriétaires font les seuls qui aient un: produit net, ou quelque chose d'annuel , d'indépendant , de disponible, dont la joui/Tance leur est garantie par la sociéré : il esi donc


juRe qu'ils paient à proportion de cette jouif- sance. Conformément à ces principes , la piiir-. sance législative ou l'ajJembUe qui aura la droit de mettre des impôts, rt en pourra établir que pour les besoins réels, ct par con- fiquent pour une somme fixe, àgai à ces btfoins.

611. Conformément aux mêmes principes; elle ne pourra établir aucun impôt dont les frais coûtant au-delà de ce qui ejl néeejs,aire, obligeraient les citoyens à payer plus qu'ils ne doivent.

7°. Elle ne pourra établir aucun impôt qui ne foit proportionnel au produit net, ct par conséquent comme tout impôt indirect cause des frais inutiles, ct ne peut être rendu proportionnel , il ne pourra être établi qu'un impôt direct qui fera reparti à raison de cc produit, ct dont la somme fera déterminée.

80. Le corps législatif ne pourra, fous au";cun prétexte, ni établir aucune taxe pour payer Us frais d'aucun culte, ni affecter à cet usage aucune propriété appartenant à la nation ,

ni souffrir qi? aucune propriété y Joit ou y reflc affciïée. Mais le culte fera payé par des contributions volontaires , ou d'après des consentions formées librement.

I I.

Dangers pour la sûreté des personnes.

JO. Il ne pourra être établi des tribunaux civils pour une feule classe de citoyens , qu 'à% la feule condition, que si un citoyen d'une autre clase a intérét dans la difeution , elle foit renvoyée de droit devant le tribunal com- mun.

2°. La puissance législative ne pourra éta- blir en faveur d'aucun corps 1, d aucune af- fociat ion , le privilége exclusif de défendre les parties devant les tribunaux.

3°. Elle ne pourra co ,-zficr le foin de juger les affaires relatives aux propriétés, qiià un tribunal dont les membres feront choifls pour un temps déterminé par les propriétaires du territoire, fournis à sa juridiction , ct elle ne. pourra ,fous aucun prétexte, attribuer aucune autre fonction à ce tribunal.


T,oix nécessaires pour la sûreté des pro,-à priétés.

1°. Il fera établi un nombre suffisant d" réeufations sans motifs pour assurer à chacun l'impartialité du tribunal, êJ l'on Jui- vra à cet égard les mêmes principes que dans .£e qui regarde la sûreté des personnes.

210. La sûreté des propriétés ne peut être regardée comme réelle , toutes les fois que les frais nécessaires pour la soutenir contre une agression injure , peuvent excéder la valeur de la propriété. EncoBiequence,si le pays est fuf- fifamment peuplé , le corps législatif ne pourra établir des tribunaux dont la di_Pance , au lieu le plus éloigné de leur ressort, excède la valeur d'une petite journée à pied, ou bien fera obligé d'établir des tribunaux aussi voisiru du domicile des juJficiables, que peut It permettre la récejjité de les composer d'un nombre: Ju.flijànt de bons juges.

f 30. Les juges ct les officiers publics nécef faircs pour conflater le droit de propriétés, feront payés par le trésor public , de manière

epiil n'en coûte , pour défendre la propriété > aucuns jrai" forcés.

En effet les trais pour défendre le droit de propriété , doivent être proportionnels à la valeur des propriétés , c'est-à dire, x l'avantage que chacun retire de la société. Aucun procès relatif à la propriété n'a lieu, ou n'est cher, que par la faute des loix ; il n'est donc pas jllste que celui qui soutient un droit .légitime, paie pour le défendre au-dda de sa part proportionnelle, & soit victime du ha.. sard qui lui a suscité un adversaire , comme il l'auroit été dans l'état de nature, du hasard qui lui auroit suscité un usurpateur.

40. Par la même raison, le corps légfla. tif établira un Jyjiéme de loix , clair , & à la portée de tous les citoyens qui ont reçu quelque éducation • il choisira les formes les plus simples ct les moins difpcndiellfes, afin que celui qui na qu'une très'petitepropriété, ou qui n'en a aucune, puijjc la défendre ou la re. vendiquer contre le citoyen le plus riche , si celui-ci la lui difplLte ou Va usurpée•

5°. La puisance législative ne pourra , par les mêmes raison s, établir deux degrés de ju* ridickon* ... -


6°. S'il s'efl établi en faveur de quelques classis de citoyens des droits contraires à quelques-uns des articles ci-de :,11 s i la puissance Ugi/ldtive fera obligée de les abolir, en accor- dant des dédommagemens toutes les fois qu'il fera jugé légitime d'en accorder.

SECTION IV,

Liberté des propriétés.

1..

Atteintes dire&es portées à la liberté des propriétés.

3°. La propriété d'une chose renferme ne- ceflairement la liberté d'en user à son gré.

La puissance iégijlative ne pourra donc cm- pêcher le propriétaire d'un terrdn, de l'employer à telle culture , ou usage qu'il voudra, de s'enclore de murs , d'y faire telle conflrac7lon , tels travaux qu'il jugera cOIHlcnables, excepté dans le cas ou il feroitprouvé que cet u,ra-re de la vro- priiti nuit à la falllbrité de l'air, expojl

la surétèj où ejl contraire (IIi. droit cfautrïâ,' 2°. La ptiijsance lé giflât ivc ne pourra enlever à perfîmne, la liberté de vendre oiz Cacheter au- •cune dentée, n.; en défendre /,;1. vente dans Pin- -teneur, l'importation ozi l'exportation.

3 0, La puissance legijlativc ne pourra, soiss 'aucun prétexte , rzjlrcindre à certains lieux oiz à certains temps, la vente d'aucune denrée, ni en ^ajj'iijcttir aucune à être marquée du visitée, T7i foil mettre les ventes d aucune à des formalités particulières, à l'exception de celle des poisons fui tuent à petite dore, & font faciles à déguiser.

40. La piiigance législative ne pourra ni accorder , ni Je réserver fous aucun prétexte, ni wriciin monopoh de denrée, ni aucun privilège, excluff de fabrication. Il faudroit, pour què 'ce droit exclusif pût esse juste , qu'une invention quelconque conférât un privilège per^ pétuel exciusiF, indépendant de l'autorité publique car cette autorité est faite pour pro- téger les droits donnés par la nature ^ mais elle n'en peut légitimement établir aucun. Or cette opinion est si absurde que les plus zélés défenseurs des privilèges, ne l'ont osée soutenir. Dans la réalité., il ne redite d'une invention aucun autre droit ? que la propriété de l'invention même , qui est payée par la gloire de la découverte ; & peut, si elle ejî

jugée utile, donner une prétention légitime à des récompenses.

5 La puiffj.nct législative ne pourra former elle-même, ni permetre a ceux q.'le la conr titution chargerait de cette fonction, déformer avec des puijfanccs étrangères, aucune convenu tion dont il résulteroit un privilège pour une de ces puissances relativement à la vente de ses denrées ou à Vachat de celles du pays.

60. La puissance légijlative ne pourra im- poser aucun droit far la vente OlL l'achat, l'importation , l'exportation , l'entrée dans une vil.e , ou le passage d'aucune denrée, ni mettre tifi impôt particulier ssir une espéce de culture•

Ces impôts n'étant pas proportionnels au produit net, sont contraires a la sûreté des propriétés que la société doit t11aintenir, mais ils le sont de plus à la liberté, non-seulenient parce qu'ils nécessitent des réglemens contraires a l'article 2. ci-dessus, mais aussi parce qu'ils changent le prix naturel des dif.. férentes denrées comparées entreiies, & la prix de la même denrée dans differens lieux ; d'où il réîultc, que ni les citoyens ne peuvent acheter ou vendre des denrées, ni les propriétaires employer leurs terres, comme ils

te feroient sans fexistencede ces droits, k moing de s'exposer à des pertes : or c'est gêner la liberté des propriétés, que de. la faire acheter, comme c'est gêner la liberté person- nelle, que de défendre , sous peine d'amende, des allions indifférentes,.

y. Illlt pourra même en temps de guerre y avoir d'exception aux articles 2. & 3. , que porir les cas oà lâchât ozi la vente d'une denrée feroient évidemment line violation du droit des citoyens , en exposlmt la sûreté pU.:-!' plÙjue.

1 L

Dangers qui peuvent menacer la, liber.t4 des particuliers.

Du moment où la, puissance législative n'a» ruis aucun obstacle à la liberté des propriétés, cette liberté se trouve confondue avec la propriété elle-même; aulî; il ne. doit. y avoir lieu ici à. aucun article particulier. Les dan.. gers qui naîtroiçnt. d'une jurisprudence vi- çiepse, tombent alors sur U sû,rêté J & noi* sup la liberté des propriétés.

III.

Loix nécessaires pour maintenir la liberté des propriétés.

1 °. Le corps législatif aura le droit de détruire tous les usages contraires aux. articles ci-dessus , sans file , fous quelques titres qu'ils soient établis , on puisse les regarder comme formant en faveur de quelques personnes que ce foit un véri.. table droit.

2°. Dans les cas où la transmission de la propriété doit être assujettie à des formalités y ct ou ces formalités exigent l'emploi d'officiers. publics exphisivçmcnt à tous aiitres; ces officiers feront payés par le public, ct non aux dépens des contraclans qui -ne pourront être tenus de payer la peine qu ils leur donnent, qu'au prix moyen qu ils auroient payé à l'homme privé qui liar aurait tendu le même Jervice,

"3°. Dans les loix qui régiefbnt les cas oà laliierd é User de la propriétéefl contraire aux droits d'uri #utre , la puissance législative diflinguera foi. neufèment les cas ou la liberté doit être ôtée, ct ceux ou P exercice de tette" liberté donne feu-

10. Menhavingunited into commonwe altha .fqrilie prest,r-%,iarion of their natural rights, aad these rights.bejng the same for,,,-all men , the society ought to sccure to each of them, tn. enjoyment; of the same equal rights. ^ v. ^ -Thus, ewery. 'facial: infiitutiorl , from which,

iement lieu à un dédommagement. Par- exent* , si tel uflzge d'une chose quelconque est nui- sible à la fanté, oiz menace la vie 'i il eji légz-«' time de l'interdire. ; si au contraire cesi uniquement une diminution de propriété, line gêne qui en rèsulte pour autmi, & qui suit contraire a son droit, il faut ou gêner la liberti du premier, si. le droit du fecond doit l'enz-. porter, & si celui du fecond ne doit pas être. préféré ,1' contenter, d'ordonner un dédommage- ijienu

M C T 1 0 H

J •• >

S se. Egalité»

< -. ■

v *

. -T 2." I'

Atteintes au droit d'égalité.

1.. Les hommes s'étant réunis en foci£t£ pour le maintien de leurs droits naturels ces droits étant les mêmes pour tous, la société doit leur assurer à chacun la jouissance des poèmes droits.

Ainsi toute institution sociale de laquelle

resaite pour un homme ou pour une société d'hommes, un avantage dont les autres sont privés, blesse le droit d'égalité naturelle.

Conformément à ce principe, la puissance ligiJlùtive ne pourra établir entre les citoyens aucune diflinclion héréditaire, ni relativement à la conflit ut ion ni relativement aux loix civiles , criminelles ou de police , ni relativement à l'aptitude exclusive pOlir certaines forc. tions, ori même pour certains honneurs.

zQ. La puissance législative ne pourra faire dépendre ï aptitude à certaines fonctions 3 diz plus ou moins de richesses foncieres des ci- toyens , ou d'autres circonslances relatives à la fortune. Ce feroit accorder aux riches un avantage qui n'est pas la conséquence néces- fàire de leur richesse.

30. La puissance publique ne pourra attribuer à aucune fonction quelconque, des prérogatives qui ne dérivent pas de l'exercicc im..médiat de cette fonclion.

4°. Aucun citoyen ne peut être obligé d'obéir à des loix auxquelles il n'a pas contribué autant que tout autre citoyen , Toit par lui-même, soit par un droit égal a élire des représentans, & à ctre élu.

T OllS les citoyens auront sans db1inc7ion une part égale au droit de cité, ,'ejl-à-din:,

for Me election of teprefentatives, or in gene..& ral of all those who Ought to be elected by tlze citizens, and also in the decision osas. fairs , -on which the whole body of the citizens ought to pronounce , without any other inequality , than that which arises from tlze necefi- lily of eflablishing multiplied dipisions J and jÙbdivijions.

$ V élection des représentans, ou en finirai dt tous ceux qui doivent être élus par les citoyens ; comme à la décision des affaires sur lesquelles Vuniverfalité des citoyens doit prononcer, sans autre inégalité que celle qui résulte de la nêcessité d'établir des divisions ct des subdivisions midtir pliées.

^°. Toris les citoyens feront également sjfi* ceptibles d'être élus pour toutes les places don- nets , immédiatement ou médiatement par le suffrage des citoyens ^ sans aucune condition arbitraire , quelle qiien foit lutilité apparente.

Les conditions naturelles pour exercer les droits de cité ou jouir de cette capacité , feront les cinq suivantes :

D'être propriétaire,

De n'être accusé ni convaincu d'aucun trime.

De n' étre point juridiquement déclaré at- teint ou de démence ou de jlupidité.

D'avoir l'âge où la loi civile accorde le droit de gouverner foi-même ses propriétés.

De n'être dans la dépendance d'aucun in.diividu ni d'aucun COTfs-

6°. Il ne pourra y avoir pour les autres places, que des conditions analogues à la na- ture de leurs fonctions, ct il ne pourr..z en être, établi y gile lorsqu'elles feront d'aile utilité évidente,

7°. La loi civile ne pourra établir aucune inégalité dins le partage des successions, foit relativement à la primogéniturc, foit relativement au sixe.

I I.

Dangers contre le droit d'é-alité.

i°.. Toits les citoyens jouiront du droit de former des associations libres, mais elles ne pourront être reconnues quj comme telles, par la puijance tigiflative ct par le gouvernement.

Par exemple, la totalité ou la pluralité des nobles, des jurisconsultes, ou des séruriers d'une telle ville, pourra former telle délibération qu'elle voudra, mais en s'intitulant Paf.. fociation de tels & tels, l'aflbciatîou ayant tel titre, &c. & non le corps des nobles, des jurisconsultes, des séruriers de tel endroit, 11 n'éxifle dans l'état que des citoyens divisés par cantons, & des hommes chargés par les citoyens des fondions publiques ; toute asso-

divided by difirias, and men employed by the citizens in publick fun8ions. All affocia- tions are then neceffarily private associations, which ought to be free, but which can have no right to form tht 111sel ves into corporations, as bodies instituted by publick authority.


dation est donc nécessairement une aff*ocà-' ciation privée qui doit être libre, mais qu ne peut avoir droit de se donner une exis ten.ce comme corps-

Le corps des prêtres des différentes religions , le corps des militaires, le corps des IégiHes, ne doit pas avoir une existence politique différente de celle de la société des souscripteurs pour un théâtre ou pour un c!ub', sans quoi l'égalité naturelle iéroit détruite.

20. La puissance légi/Iative ne pourra, don* ner à aucune .aJiociation libre, quel qii'etz soit j'objet religieux s civile ou de Jhrple amujc* ment, la possession exclusive d?aucun nom, d'aucun titre , d'aucun symbo!e diftinclif, & il doit rejler libre à tous les citoyens de porter les mêmes noms , les mêmes titres, d'employer Ici mêmes symboles.

39. La puifsanct pubtique ne pourra donner aux acte ? s quels qu'ils j'oient, d'aucune associa tÍOTl) que la valeur purement relative à P intérêt pécuniaire , qu'elle donne aux acles formés pair les focictes de commerce, ct ne pourra établir de loix particulières pour allClLlze.



Loix nécessaires pour établir l'égalité.

1 °. Dans tout pays où quelque ancienne infiitution jàciaZ' auroit introduit des abus contraires à l'écalité , il efl du devoir de Ici puissance législative de les détruire \ ct elle ne peut être retenue par le refpecl d'aucun ujage, d'aucune jouiss'ance antérieure , con- cejjicn , ctc. ; ct son pouvoir, pour établir L'igalité' , ne peut avoir de limites.

a*. Elle aura foin d'établir dans la legis- lation civile, criminelle , ct de police , une égalité absolue entre les citoyens de tout état si de tout sexe, de manière qu 'il n'y 'ait aucun individu , quel que foit son état, qui ne fo.;tj.zgé abfolumentpar les mêmes loix ct fui vant les mêmes formes. S'il efl jugé nécessaire d?établir des tribunaux particuliers, pour ceux qui exercent certaines fonctions , parce que la sûreté publique ou la leur propre exige qu'on, ne les soumette pas aux tribunaux ordinaires: tes tribunaux particuliers feront inflitués de manière qu'il n'en résulte aucun, foupfon de partialité en faveur de celui qui par se s fonctions efl JàujlrilÍt aJ. tribunal ordinaire.


5°. Quelqu'égalité qui ait été établie dans la puissance législative, comme le temps pour- roit amener une inégalité de fait, soit par le vice de la constitution, scit par des défours dans les formes des élections, soit par l im- perfcélion de cette déclaration des droits ; & que d'ailleurs les citoyens qui ont établi cette forme, s'arrogeraient, sur leurs descendants, une autorité contraire à l'égalité si elle étoit irrévocable , aucune loi constitutive , ni même cette déclaration des droits ne fera jugée perpétuelle ou fondamentale , mais il fera fixé une époque , où l'une & l'autre seront examinées de nouveau ; & comme il feroit à la fuis absurde & dangereux de charger le corps législatif de cette fonction qui lui donneroit les moyens de se rendre indépendant , à chaque époque de dix ans, il sèra nommé, par la généralité des citoyens, une commission peu . nombreuse, chargée de revoir cette déclaration des droits , ct la constitution. Cette commission féra obligée de rendre compte ail bout d'une annee , à une convention générale OiL à la pluralité de conventions particulières à chaque division de l'état ; la covcntion générale ozi les conventions particulières }Jcr ont dijlincles ct indépendantes du corps



ïégislatif La convention ge'nérale, si on en établit une, aura droit d'ajouter des articles à cette déclaration , ou de donner aux droits une plus grande étendue, -pourvu que la simple pluralité le de- mande , d'en retrancher ou de diminuer l'étendize des droits , a la pluralité de 19 voix ssir 30, ct de faire à la conflitution , diaprés le tra-,vail de la commission , ' tous les changemens qu'ils jugeront nécessaires , à la pluralité des trois quarts des voix ; si on forme des conventions , dans chaque division de l'état, il faudra outre ces pluralités, la simple pluratité des conventions pour ajouter un article à la déclaration des droits, ou en augmenter l'étendue. Celle des quatre cinquièmes pour en rejeter lln, ou en diminuer P étendue celle des trois quarts pour faire des chang,t mens à la conflitution.

La convention générale ct les conventions particulières feront nommées par la généra.lité des citoyens, suivant une forme réglée par line loi qui fera partie de la confli-

lulion.

m Nfi
