Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 316 auf 316

Seitenanzahl: 316

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : La paix de l'Europe ne peut s'établir qu'à la suite d'une longue trève ou Projet de pacification générale ... par M. le chevalier G*** [Goudar]

Autor : Goudar, Ange (1708-1791?). Auteur du texte

Verleger : (Amsterdam)

Erscheinungsdatum : 1757

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb305264962

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : XXXVIII-244-XXIV p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 316

Beschreibung : Collection numérique : Bibliothèque Diplomatique Numérique

Beschreibung : Collection numérique : Droit international

Beschreibung : Contient une table des matières

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k5739420f

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, E*-2237

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 03/11/2009

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 86%.

LA PAIX

VE LEUROPE.

OU

PROJET

DE PACIFICATION!

LA PAIX

DE L'EUROPE

NE PEUT S'ETABLIR QU'A

LA SUITE D'UNE LONGUE

TRE%VE>

OU

PROJET

DE PACIFICATION

GENERALE,

COMBINE' par une suspension d*Ai mes de vingt ans, eutre toutes les Puis* sancés Politiques.

Par-M le Chevalier G***.

^A AMSTERDAM, Chez CHÂTELAIN Imprim. Lib»

M. DCC. hVlh

LÉDITEUR.

UN entretien donna misante A cet Ouvrage, VAuteur qui le publie , avoit dit UH jour (faut un cercle de politiques , que la pitix générale ne pouvoit s*itablir qu'à la fuite d'une longue Trêve*

Cette idée parut neuve. On lui en demanda Panaljse<

C'est , répondit'il, que nos Guerres universelles onc dure' trop longtems; & qu'aujourdhui les affaires de l'Europe font si embrouillées, qu'il n'est guéres possible à la Puiitique de les débrouiller.

C'est , que tous les Princes, dans tems divisions réciproques, suivant

VEdhettfl Ja maniéré de penser d'un chacuoj onc tous respectivement raison.

En un mot, c*est qu'il n'y a point de Tribunal dans notre Monde Politique supérieur au boulet du canon.

Mais (es difficultes , que vous re* gardes comme insurmontables > lui oh* jeila-fon , sèment'elles moindres dans . m projet de Pacification générale, corn* biné par une suspension d'armes? Oùi% répondit l'Auteur fans hésiter.

On lui demande pourquoi ?

Parce qu'il est moins difficile à l'esprit de médiation , répondit-il t de suspendre pour un tems les divisions politiques, que de les ter* miner d'abord définitivement ; & qu'après un long intervalle , pendant lequel toutes les hostilités onc cessé de parc & d'autre > il

VEditeutl est auflî aisé de résoudre les querelles d'Etat , que de les empêcher de réprendre leur première activité.

Parce que dans la guerre , con>- me dans la paix, touc dépend d'un premier mouvement ; 6c que les hommes qui composent les Gouvernemens politiques, font des ma<* chines * qui , poussées d'un certain biais > vont d'une certaine façon ; & poussées d'un autre, vont différemment.

Vous crojés donc fermement , qu'U ne reste que cette feule ressource à la politique, pour donner la paix k /'£«- rope ?

Cest ma sas on de penser, réprit-il»

Encore une dernière explication , lui dit la Compagnie,

* Parlant physiqucratott

V Editeur,

La voici.

Pour rétablir une machine, dont les principaux ressorts font détraqués depuis lcngtems , il saut commencer par arrêter son mouvement général ; sans quoi elle ira toujours dans fin premier désordre,

II eu e(l de même des brouilleries de VEurope , continua-t'il , qtCon ne scauroh ttrmimr qu'en les snspeih dant.

PKEFACE.

PRÉFACE .

De r Auteur, qui strt d'AvantPropos à cet Ouvrage.

IL s'imprime tous les jour* une foule de Livres à projets , pour augmenter la Popupulation , le Commerce > les Arts , & l'Industrie de chaque Nation. D'où vient qu'il n'en paroît point fur ce qui intéresse le plus la Société générale ? je veux dire, la tranquilité politique de l'Europe. 11 est cependant bien clair,

ij PRÉFACE.

que c'est de rétablissement de ce fistême que dépend la réussite de tous les autres.

En effet, on peut démontrer géométriquement qu'il n'y aura rien de certain tandis que la vie des hommes ne fera qu'une forte de jeu de ' hazard, 6c que la destruction de l'espèce humaine dépendra du caprice de la guerre 6c du sort des armes.

Tout fera chancellant dans le monde , lorsque les Gouvernements politiques n'auront aucun point d'appui, 6c qu'un rien pourra h chaque instant renverser les Empires, 6c anéantir les Nations.

PRÉFACE, iij

II est vrai que l'imagination s'égare, 6c que la raison est confondue, lorsqu'on veut ramener les intérêts de tous les Etats a un point fixe de réunion.

Tant de génies différents ; tant de vues contraires ; tant d'intérêts d'Etat diamétralement opposés les uns aux autres , laissent après eux des lacunes que l'esprit de médiation ne sauroit remplir.

II est certain que le fistême politique . des Anciens, étoit moins compliqué que celui des Modernes.

Du tems des premières > aij

iv PRÉFACE.

Nations du inonde , on voit presque toujours un grand Peuple , qui en s'emparant de la force générale , rompt les combinaisons de tous les petits Etats , qui par-là demeuroient en quelque façon perclus 6c fans mouvement. Aujourd'hui, il y a moins d'inégalité dans la distribution générale du pouvoir ; 6c c'est ce qui met plus d'obstacles dans le fistême universel de pacification ; car la puissance des Etats étant moins dis proportionnée , * elle rend

♦ Ceci doit s'entendre des Etats de pro« éfae en proche.

PRÉFACE. v plus difficile le projet de réunion , parce que chaque Gouvernement a en lui-même, ou croit toujours avoir une force à peu-près égale a celle de son voisin.

Mais la difficulté de la conciliation universelle des intérêts généraux, n'établit point rimpossibilité de la rétislite.

II y a certainement dans la Politique un fistême de paix générale : cela est réel. L'habileté est à le découvrir.

Que ce soit par un moyen ou par un autre , il est de fait que la combinaison existe*

aiij

vj PRÉFACE.

Et vouloir établir qu'elle ne sa u roi t avoir lieu en Europe ,. c'est comme íi l'on disoit qu'il n'y a rien de régulier dans la nature, parce qu'on y voit quelquefois des phénomènes îrréguliers.

L'idée feule de la guerre conduit a l'évidence de la paix. Ce qu'on appelle ainsi perd roi t son nom , si c'était - là l'état naturel des hommes.

II est vrai que tous les Princes font dans un état forcé, 6c que là position de la plsi-part est telle, qu'avec les meilleures dispositions à

PRÉFACE, vîj

la paix , ils sfont souvent obligés à faire la guerre* Mais quelques conséquences, qu'on veuille tirer du sistéme politique qui lie aujourd'hui les nations , il est certain ,. aprés - tout , qu'il ne tient qu'à ceux qui gouvernent l'Europe , de donner la paix à l'Europe.

Qu'on remonte à l'òrigine* des choses, 6c Pôn trouvera exactement, que les troubles généraux de notre inonde politique , prennent leur source dans l'ambition particulière d'un- petit nombre de Nations. Or, comine celles - ci

viij PRÉFACE, font la cause immédiate de la guerre, elles peuvent l'être également de la paix..

Je crois que ce qui a le plus contribué à retarder la connoissance des moyens qui pourroient amener la tranquillité générale , c'est un préjugé qui s'est établi dans, le monde.

On attribue ordinairement dans tous les Etats , le département général de la Politique , à une classe de mortels qu'on appelle hommes: d'Etat.

On s'imagine qu'eux seuls en ont la clef, 6c on regarde

PRÉFACE. îx

presque toujours comme non avenues les idées du reste des sujets fur cette matière. Cela pouvoit être ajníi lorsque tous les gouvernements faisoient comme un monde à part, 6c que chaque société avoit une puissance à elle, que les autres ne connoissoient que confusément.

Alors le ministre de chaque Etat avoit lui seul, pour m'exprimer ainsi, le chiffre de la politique d'Etat.

Mais depuis la liaison universelle de l'Europe i comme personne n'ignore le degré de population , le nombre de

x PRÉFACE.

troupes, le numéraire , Industrie 6c le commerce de tous les peuples , c'est-à-dire, la puissance particulière de chaque nation, la Politique, est devenue la science des par* tìculiers comme celle des Ministres d'Etat. C'est envain que les Cours voudroient affecter du mistère : les Cabi? nets aujourd'hui font transparants ; il n'y a plus de secret d'Etats. Les entreprises * des

• » II semble, dit 1*Auteur de la grandeur & » de la décadence des Romains, que les grandes » entreprises íbienr plus difficiles â mener ches

• nous que chez les Ancìons ; on ne peut gue■ re les cacher, parce que la communication

• est telle aujourd'hui entre les Mations, que

PREFACE. xj

Souverains fe font toujours au vû 6c au fcû de toute la terre.

Ceux qui font à la tête des Gouvernements peuvent bien

• chaque Prince a des Ministres dans toutes M les Cours, 9c peut avoir des traites dans tous M les Cabinets. L'inventiod des postes fait que les nouvelles volent. Comme les grandes entreprises ne peuvent se faire sans argent, èe que depuis l'invention des lettres dechange,(es négotíams en sent les maîtres, leurs affaires sent souvent liées avec le secret de l'Etat, & ils ne négligent rien pour les pénétrer.

Des variations dans le change, (ans une cause commune , font que bien de gens la cherchent, 9t la trouvent à la fin.

L'invention de l'ímprlmerie , qui a mis les lettres dans les mains de tout le monde ; celle de la Graveure , qui a rendu les Cartes géograsiques si communes } enfin rétablissement des papiers politiques, font assez connoftre & chacun les intérêts généraux, pour pouvoir itre plus aisément éclairci fur les faits secrets.

xij PREFACE.

jetter quelque obscurité dans les causes secondes ; mais on découvre toujours les premières. En un mot, la Politique, comme la Géométrie, est susceptible aujourd'hui de démonstration : c'est un affaire de calcul , on ne peut plus s'y tromper.

Autant la conciliation de» intérêts des Princes est devenue difficile, autant la Politique est-elle aujourd'hui une science connue * de tout le monde.

* En Angleterre, les membres du Parlement consultent qu .-Ique-sois les gens de la Populace fur les plus importantes affaires,

Lei

PREFACE. xii

Les Arts 6c les Sciences doivent leurs progrès à des simples particuliers.

Ce font eux qui ont mémré laTerre, 6c qui ont établi leSistémedu Ciel.

Les plus puissants Monarques leur doivent leur grandeur ; car fans les progrès de l'industrie , une infinité d'Etats qui jouent aujourd'hui les premiers rôles , seroient encore dans les cahos du néant d'où elle les a tiré.

Pourquoi donc ne leur permettra-t-on pas défaire des découvertes dans la science la plus nécessaire de toutes ?

b

xív PREFACE. qui non seulement intéressé personnellement chaque gouvernement , niais itiérne le corps entier de l'Europe.

II y a assurément de fort habiles gens dans les différents ministères de l'Europe. Quand ceux qui sont à la tête des Etats , ne feroienfc que se trouver a lá source des grandes affaires, 6c recevoir, pour rn'expfimer ainsi , les idées t**autrm de la première main, cela feuí fuffifoit pour leur dorìnérun forte de génie. Mais c'est une erreur grossière de Croire qu'ils ayent à eux seuls la science infuse, 6Í que lors-

PREFACE. xv qu'il s'agit de remédier aux troubles généraux, ils décou-? vrent plus d'expédients que le, reste des hommes.

On peut soupçonner méme souvent que lc poste qu'ils, occupent nc soit lui-même un obstacle a le bien remplir.

Ordinairement les affaires personnelles des Mini Arcs font trop liées avec celles des Etats qu'ils gouverjient,pourqu'ils puissent agir de sang froid dans Ja cause commune. Un Etre isolé , qui n'enjtre pour rien dans Ja scène des grands événements, a l'ayantage fur eux. Du moins, s'il

xvj PREFACE.

n'a pas souvent les idées si vastes, il est presque toujours exempt des préventions ordinaires des personnes en place. Quoiqu'il en soit, le projet de donner une paix stable à l'Europe, n'est point nouveau. Henri IV. Roi de Franc© l'avoit formé.

Quelques Auteurs Politiques de nos jours ont écrit fur cette matière, * 6c généralement tous les traités qui ont terminé nos guerres, depuis cent ans,parlent de tranquillité permanente.

* Entre autres , l'AbW de Saint Pierre.

PREFACE. xyi Peut-étre qu'à la fin o» eû rencontré le point fixe de pacification ,$'iji n'y avoit un vice dans le fistême méme des. négotiations qu'on employé pour y parvenir.

Lorsqu'il est question de mettre fin a une guerre générale , on établit ordinairement un congrès où toutes les Puissances envoyent leurs Ambassadeurs pour concourir ( disent-elles toujours ) à la tranquillité publique.

Le mal .est que chacune y apporte une dispofitjon ìx la paix, relative à sa fortune par-

xviij PREFACE. ticuliere, 6c a ses vûës générales d'agrandissement.

Tout le monde, dans les Assemblées politiques, y parle de ses affaires particulières ; personne n'y parle de celles de la Republique générale. Ce n'est jamais la cause publique qu'on y traite ; il n'est guére-là question que de ses incidents.

On diroît que la plupart des Potentats ont établi pour maxime d'Etat , de devenir puissants , indépendemment de la Puissance universelle , 6c que chaque Prince est en quelque façon persuadé que

PREFACE- xix sa grandeur dépend de la ruine de celle de l'Europe.

Depuis plus d'un siécle » qu'une fuite presque non interrompue de guerres désole les Nations, les négotiations n'ont pas discontinué $ 6c c'est peut-étre parce qu'elles n'ont pas discontinué, que les guerres n*ont point ceifé.

Comme chaque Couronne, dans les congrès, influé* toujours à la paix dans la proportion des avantages qu'elle a eu dansla guerre, celles qui ont le plus de moyens de procurer la tranquillité publique, n'en font que plus en état de la*

xx PREFACE.

troubler : ainsi la plû - part des Traités de pacification,ne font eux-mêmes autre chose que des pièces qu'on met continuellement en avant pour faire valoir des nouveaux droits, 6c par eux, exciter des nouveaux troubles*

On n'est peut être plus a tems à rétablir la tranquillité publique par les moyens qu'on auroitpû employer il y a deux siécles.

Pour donner une paix fixe U l'Europe » il faut commencer par renverser les Autels des faussesdivinitéspolitiques-- aux queljes tous les Cabinets;

PREFACE. xxi

sacrifient depuis long-tems.

11 faut rompre la chaîne des Préjugés qui tiennent les Nations garrotées au char tumultueux de la guerre.

On a la manie de comparer l'Europe au corps humain, qui a des infirmités nécessaires > 6cpour ainsi dire, des révolutions de tempérammentj 6c làdessus on établit une foule de raisonnements qui tendent a prouver que les guerres ellesmêmes entrent dans les vâës de son agrandissement, 6c concourent au maintien de la Puiíïànce universelle.

11 saut vouloir le faire ex-

xxij PREFACE, près, pour donner d'aussi mauvaises raisons de la constitution de la force générale.

C'est toujours une absurdité grossière , de comparer le inonde Physique au Politi» que, celui-ci étsnt subordonné à une suite continuelle d'acci* deris qu'ordinairement le hazard seul amène * ou lieu que celui-la a des Loix fixes 6c immuables qui ne se démon* tent jamais. L'un est conduit par les causes secondes , 6c l'autre est dirigé par ses premières, *-

* II n'est point question dans

PREFACE, xxiij cet Ouvrage, des guerres préfentes; il ne s'agit point ici des brotulleries particulières de laFrance avec í'Angleterre, ni de celles de la Maison d'Au* triche avec le Roi de Pruflè.

On n'entre dans aucun détail des raisons qui font que tels ou tels Etat de l'Europe font actuellement armés les uns contre les autres, 6c encore moins de ceux qui font a la veille de s'armer.

On laissé a párt toutes les discutions personnelles des Souverains, pour présenter au Lecteur un objet plus important ; je Veux dire , un pro-

xxiv PREFACE, jet de paix générale, fixe, 6c permanente.

Cet ouvrage, pour la commodité 6c Tordre des matières, est divisé en Chapitres.

On donne d'abord le tableau du désordre de l'Europe , causé par ses guerres continuelles depuis plus d'un siécle.

On s'attache }L démontrer la fausseté de cette maxime adoptée aujourd'hui par un grand nombre de Politiques , Que la guerre est un mal nécessaire.

On fait voir par le ParallélJe du Gouvernement des Ro*

mains

PRÉFACE. xxv mains avec celui des Modernes,ladifférence des deux sistémes politiques, 6c on prouve que ce qui étóit la source de l'agrandiffement des uns, doit être la cause de la ruine des autres. Ce chapitre est plus étendu que les autres, 6c contient une infinité de détails, qu'on fé feroit épargné s'ils n'étoient essentiels aux vûê*s générales qu'on s'est proposé dans cet ouvrage.

On avance que la balance des pouvoirs Politiques, n'est: pas l'ouvrage des hommes , mais celui du tems ; que ce n'est point un sistéme qu'on ■'■■'' c

xxvj PRÉFACE, ait établi, mais une proportion de force qui s'est repartie d'elle-même géométriquement j 6c que l'équilibre de l'Europe fubfisteroit, independemment des guerres qu'on se suscite continuellement pour le soutenir.

On met en question s'il y a des guerres justes j 6c on prouve, ou du moins on donne des raisons qui tendent a prouver que toutes les diseuf. fions qui s'élèvent fur cette matière , n'établissent que ía défense naturelle, qui est permise a tous les Gouverne-

PRÉFACE, xxvij

ments, 6c non point la justice des guerres.

On traite , dans un court Chapitre, des intérêts des Princes , 6c on avance que ' ce qu'ils regardent souvent comme des avantages,ne produit des désavantages réels $ ce qui met continuellement la confusion dans ces nié mes intérêts.

Dans le septième Chapitre, on établit pour premier principe politique , que la force des Etats particuliers dépend de la force générale de l'Europe; 6c que , tandis que par des guerres continuelles on

xxviij PRÉFACE. diminuera.celle-ci, la puissance de chaque Peuple sera précaire dans la proportion de l'affoiblissement général ; que les victoires portent le même préjudice aux Sociétés que les défaites ; 6c que les Etats ne déviendront relativement puissants, que lorsqu'ils cesseront de s'affoiblir réciproquement.

On passe ensuite à l'origine des guerres , 6c on découvre qu'elles prénent leur source dans toute autre cause que celle qu'on leur attribua ordinairement.

On établit sept Principes généraux des guerres : savoir *

PRÉFACE. xxix ta Liaison politique de FLurope. Le Renouvellement des Arts, Le Luxe militaire. La Découverte des mines d'or Ù d'argent de f Amérique. VAmbition des Princes. Un certain amour dé" cidé pour l'Heroïsme. Le désir eV agrandissement dans ceux qui font a la tête des Etats.

Le Chapitre qui suit, tend a démontrer qu'il ne fau roi t y avoir de neutralité chez aucun Prince, attendu qu'est égard à la liaison générale de l'Europe , dans quelque de ses parties que soit la guerre, elle intéresse tous les Etats.

Le dix-septiéme Chapitre c iij

sxx PRÉFACE.

contient une réflexion qui; pourroit seule donner naissance à un ouvrage Politique des plus intéressants : savoir, que les négociations ne font plus propresà concilier les vûës générales des Puissances.

Enfin on avance, que la paix générale de l'Europe»n'e peutêtre que l'effet d'une longue Trêve, 6cc.

J'avois d'abord formé le plan d'un grand livre. Mon premier dessein fut de raporter tous les faits qui, dépuis cent ans, occasionenten Europe cette fuite continuelle de guerres. Mais après avoir ra*

PRÉFACE, xxxj. massé 6c uni ensemble: toutes les pièces qui dévoient servir, à la composition de cet Ouvrage, je vis qu'elles formeroient seulement l'histoire du procès de la République universelle ; ce qui n'á rien de commun au sujet que je voulois traiter.

J'aurois pû appuyer mes réflexions fur celles d'une foule de Politiques anciens 6c modernes $ mais cela n'eût servi qu'à grossir le Volume. Je ne cite point , * Je dis.

* Le* Citations <î»ní ce livre font en tr«?spetît nombre. On y ail trouve cependant ; mais . non point si fréquemment qu'il semble que 1a ; pâture de cet Ouviáge l'esit ésig<J,

xxxij PRÉFACE.

On trouvera peut-être un grand désaut dans cet ouvrage ; je veux dire, que celui qui ì'écrit n'est ni Plénipotentiaire , ni Ministre d'Etat ; car un Auteur à sistême Politique ,.a besoin aujourd'hui d'une Caution ; c'est-h-dire j d'une réputation faite dans les négociations 6c les intérêts des Couronnes.

Quelques-uns méme iront peut - ótre plus loin ; ils trouveront dans le plan de ce projet , que c'est s'ingérer dans les affaires d'Etat.

Je répons , qu'il n'est pas; question icy d'un sistéme par-

PRÉFACE. Xxxiij ticulier,'relatif à quelque Gouvernement de l'Europe que ce soit ; il s'agit de la cause générale de toutes les Nations.

Les affaires Politiques d'un seul Peuple ne font de la compétence de personne; mais celle du corps général des Etats, est du ressort de tout le monde. Et s'il n'appartient à aucun Ecrivain particulier de prendre dans ses ouvrages la Tutelle d'une Société , il lui est permis de se déclarer ouvertement le Protecteur de l'Uni-- vers. En un mot, mon unique

PRÉFACE, xxxiv dessein dans cet ouvrage est la tranquillité Politique de l'Europe ; je n'ai d'autre objet que celui de la conservation de ceux de mon espèce ; j'écris en faveur de la République universelle ; 6c je stipule ici pour le Genre-Humain.

XXXV

TABLE

DÈS CHAPITRES.

CHAPITRÉ I. Tableau de l'Europe. page g

CHAP. 11. D'une maxime reçue en politique. 10

CHAP. m. Vice dans les guerres des modernes, avec un parallèle du gouvernement des Romains avec le notre. 23

CHAP. IV. De l'Equilibre de l'Europe. y 1

CHAP. y. Où l'on examine

s'il y a tics guerres justes.

d 125

jtxxvj Table

CHAP. VI.. Des intérêts des Princes. 151

CHAP. vu. Que les guerres en affoiblissant l'Europe diminuent la puiíïànce des Etat particuliers. 154

CHAP. VIII. De l'orignine des guerres. 167

CHAP. IX. La liaison politique de l'Europe. 168

CHAP. x. Le renouvellement des Arts. 170

CHAP. XI. Le luxe militaire

176

CHAP. XII. La découverte des mines d'Or 6c d'Argent. 179

CHAP. XIII. L'ainbition des Princes. 182

des Chapitres, xxxvij

CHAP. XIV. Un certain amour

décidé pour le Héroïsme.

i85

CHAP. XV. Le désir d'agrandilîement dans ceux qui font à la tête des Etats.

187

CHAP. XVI. Que dans quelque partie de l'Europe que soit la guerre elle intereíïb tous les Etats. 194

CHAP. XVII. Que les négotiations pour concilier les vues générales des Puissances ne sauroient donner la paix a l'Europe. .200

CHAP. XVIII. Que la paix de l'Europe ne peut être que l'effet d'une longue Trêve.

20£

xxxviij Table des Chapitres.

CHAP. XXIX D'une objection qu'on peut faire contre çe Sistéme. 209

CHAP. xx. Que tous les Etats néanmoins doivent avoir des Armées. 215

CHAP. xxn. Des avantages particuliers que chaque Etats rétire d'une paix fixe.

221

CHAP. XXIII. Contenant le plan du traité de la suspension d'Armes. ' 234

Fin de la Table des Chapitres*

PROJET

DE PACIFICATION

GÉNÉRALE.

00000000000000000000000 CHAPITRE PREMIER. TABLEAU DE L'EUROPE,

f»**.»*** EPUIS un siécle. l'Eu^*

l'Eu^* *J r0Pe e^ ^ remplie de %* * * *$ Sièges & de Batailles, «**•:*:.$*.? que jamais l'Univers ne vie rien de semblable. *

* Ceci ne doit pas tant se raponer à la situation présente de l'Europe > qu'à celle où elle s'est trouvée dans ses grandes Guêtres.

A

4 Projet de Pacification

Ûn diroit qu'une furie militaire agite les Nations: touc est Cavalerie , Infanterie, Troupes légères. - Les Peuples font enrégimentés , les Sociétés changées en Bataillons.

, L'Europe est divisée en Armée de Terre & en Armée de Mer.

Les Villes font désertes , les Campagnes dépeuplées : tous les Citoyens font â la Guerre.

A force d'avoir des Soldats, il n'y aura que des Soldats. Bientôt , comme dit Montesquiou, nous serons comme les Tartares.

Toutes les affaires de la Politique se mènent aujoudhui à Boulet rouge.

Les Congrès font changés en champs de Bataille. Les négo«

Générale. 5

dations ne se traitent qu'à la tête des Armées.

L'Artillerie a pris le dessus. Chaque Nation a des Ars énaux fans nombre ; ou pour mieux dire, l'Europe ne compose qu'un Arsenal rempli d'armes * propres à la destruction du genre humain. On ne parle que machines de Guerre, * & les plus des*

des* y a, dans les différents Arsenaux, au delà de six millions de fusils , de quinze cent mille pièces de'Canon , íc à proportion , des bombes » boulets, balles> epéts » bayonettcs, ítc.

* Voyez les découvertes qui ont été faites dans l'Artillerie » pour détruire une Armée, foudroyer un Camp , affliger tine place, reduire une ville * incendier une forteresse, mettre lefeu 4 un magasin à pou* dre &e. Voyez de combien de manières la chargé d'un canon a été combinée > êc cette foule de moyens qui ont été imaginés pour détruire 1 humanité,

A z

Ç- Projet de Pacification truétives font toujours les mieux reçues. Un Particulier qui décou{vriroit un moyen d'exterminer une Nation entière, d'un seul coup, seroit regardé aujourdhui comme un grand homme d'Etat.

La politique ne connoit d'autre fistême à présent « que celui de la Guerre. *

'Les Armées font toujours en présence, de les combats ne discontinuent point.

Comme si la Terre n'etoit pas aflèç grande > pour, se détruire > on y a joint la Mer.

* Usés rhiilolrede PEurope, depuis un siécle fr demi** vous decouv tirés que tous les Etats en général onc voulu établir leur puissance par les armes, * que * dans toutes > ou presque toutes les Négociation», les f sternes de pacification n'ont été que des caulés seconde* .

Générale 7

L'Ocean est devenu un vaste champ de Bataille. Faute d'autres conquêtes « on se dispute les Elemens.

Tous les Peuples se couchent en jolie. Tous les Etats, pour employer une expression militaire 1 font braqués les uns contre les autres.

Déja les Nations Européanes ne se connoiflent plus entre elles ; elles se sont respectivement tout le mal que pourroient se faire les Peuples les plus barbares de d'Afrique.

La pâleur est répandue fur les visages. L'épouvante a saisi les coeurs. Les habitaps des champs , timides, s'enfuient dans les villes , pour se cacher derrière des remparts

Toutes les Sociétés son retrauA3

8 Projet de Pacification chées, tous les Peuples cantonés; bientôt l'efpéce humaine n'osera* plus se montrer en Europe.

On se tue, on s'arrache la vie impitoyablement. Des flots de sang inondent la terre, le carnage & l'efTroi sont répandus par tout ; la mort vole de toutes parts.

11 n'y a plus de tranquilité publique ; toutes les Nations, par un mouvement général, font entraînées à la Guerre.

Des armées inombrables se fondent ,• des peuplades entières s'annéan tissent.

Des grands Royaumes font boulversés; des Provinces entie-t res dévastées; des Villes floris-, lantes saccagées.

Tout les Etats font désolés ;

Générale 9

& les Peuples souffrent des maux effroyables.

De cette ruine universelle , il s'ensuit celle de lâ Puilíance particulière de chaque Gouvernement ,. parce que les Loix, qui font le soutien des Etats, perdent toujours de leur vigueur pendant les licences de la Guerre.

L'industrie générale est arrêtée ; le Commerce diminue ,* l'Agriculture rétrograde.

D'un autre côte, la nécessité où font les Princes d'accabler les Peuples d'Impôts, est un autre fléau qui cause autant de desordres que la Guerre elle même. La terre retombe en friche » la nature s'as. soiblitLa

soiblitLa générale diminue ,4 l'espece humaine décliaej

10 Projet de Pacification «5c si la Politique générale n'y prend garde, les Guerres doivenc à la fin détruire tous les pouvoirs.

Après une certaine révolution de Guerres générales, il n'y aura plus de Puissance politique. L'Europe ne fera plus qu'un vaste dé* sert , privé d'habitans, &c.

CHAPITRE II.

D'une Maxime reçue en Politique.

LE malheur est, que cette foreur générale de se détruire, a été* reduite en fistême, qui a au-- jourdhui ses régies & ses principes»

Générale i i

On entend dire tous les jours froidement à des hommes d'Etat, Que ta Guerre r/f un mal née spire.

Jamais la politique de Machiavel n'imagina rien de si affreux.

Cette maxime , en jettant la désolation dans tous les Etats > suffit seule pour abimer l'Europe.

Si on en sait l'Analyse , on verra qu'elle se reduit à prouver que les hommes doivent s'anéantir réciproquement , & qu'un Etat ne peut établir fa Puissance que fur la ruine d'un autre»

Ce n'étoit pas la peine que la Législation employât tant de siécles à établir entre les Nations uit droit des Gens politique & civil, puis que cette Maxime renverse couCji & met le genre humain dans

Ï2 Projet de Pacification une condition pire que celle où elle étoit avant Rétablissement des Sociétés.

Les conséquences que l'on tire du sistêm'e de la nécessité des Guerres , ne font pas moins hazardées que le fistême lui-même.

Sans les Guerres » ajoute t'on, les branches générales de la propagation s'etendant au delà de certaines bornes, causeroiemdes maux effroyables

Suivant ce raisonement, la vie des hommes n»est donc qu'un problême f Autant vaudroit-il conclure qu'il n'y a aucun premier principe dans la propagation générale , & que c'est aux causes secondes à diriger les premières.

yous allez voir que les bomjne se

Gênìraìel \f

devoreroient les uns los autres ; s'ils n'avoient imaginé le canon pour se détruire, 6c que la Nature, quia établi une telle proportion géométrique dans la généra* tionde tous les autres animaux, que jamais une portion de la même espèce détruit l'autre, s'est trompée à l'égard de la nôtre.

Vous allez voir que la Politique, cette science trompeuse que le hazard dirige , & que l'évenement régie; qui souvent, contraire à elle même, détruit presque toujours dans un tems ce qu'elle a établi dans un autre , doit régler les loix imuables de la Nature.

Si la Guerre étoit un mal nécessaire , elle enseroit un dans tous les continens du monde»

'ï| Pr*yrf de Pacification

Les Européans ne font pas les seuls habitansde la terre.

L'Univers a trois autres grandes parties, remplies de Nations. Or; ces Peuples qui jouissent dépuis long tems d'une paix profonde , se devorerplent aujourdhui les uns les autres,

C'est une remarque de Voltaire ; que depuis 160 ans, il n'y a eu qu'une feule Guerre un peu considérable dans ces trois patries du monde.

Je ne fuis point porté assurément à avilir les Arts & les sciences , & à dire qu'elles contribuent plus à obscurcir la raison qu'à l'éclaírer; mais je balance, & ne puis m'empécher de suspendre mon ju* gèmënt , lors que je vois les Peuples les plus grossiers de la terre,

entendre

Générale. i 5

entendre mieux leurs intérêts politiques que nous n'entendons les nôtres,

A voir la tranquilité qui règne dans ces trois continents, tandis que le notre est désolé par des guerres continuelles, on pourroit hardiment conjecturer que l'ignorance est plus utile à la société que le sçavoir, puisque, de celle-là, nous voyons qu'il en résulte la conservation de l'espèce» & de celleci , sa destruction.

La plus faine de toutes les politiques, dans tous les tems & dans tous les lieux, fera toujours celle qui contribuera le plus à la conservation de l'espèce humaine.

II eût encore mieux valu laisser les hommes dispersés dans les bois,

16* Projet de Pacification

que de les rassembler pour lés dé*

truire.

Si le sçavojr & les connoissartces des Nations éclairées de l'Europe , dont on parle tant, n'ont d'autre esset que de faire répandre le sang , & de se détruire mutuellement , il est à souhaiter que nous redevenions bientôt barbares;

Voyez comme la politique Europeane est bien avancée, de se tromper sur la nature méme des moyens qui peuvent rendre les Etas Puissants !

C'est donc un mal nécessaire que celui qui rend les hommes plus cruels qu'ils ne font ; qui fait de la terre le séjour du trouble & de la confusion, qui renverse l'ordre des choses, & met'tout à feu & à sang!

Générale. 17

C'est donc aussi un mal nécessaire que celui qui extermine les Peuples, renverse lesEtats,detruit lesNations!

Si c'est-là un mal nécessaire , quel fera donc le bien utiles

C'est renverser entièrement l'ordre des choses, c'est confondre toutes les idées, que d'admettre des pareils principes. Suivant ce fistême , le Mal fera le bien , & le mauvais fera le meilleur.

II n'y a qu'à dire aussi, que les pestes, les famines , & tous les autres fléaux qui affligent le genre humain, font pareillement nécessaires; c'est a dire, en d'autres termes, que de la destruction des peuples, dépend leur conservation.

Qui pourroit décrire tous les maux effroyables que causent les guerres / Ceseroit un ouvrage im-

18 Projet de pacification mense que celui qui en donneroit le détail.

Parmi une foule qui sc présentent , je ne m'arreterai qu'à un seul; parce qu'outre qu'il suffit pour renverser les Empires, il ravale l'home au dessous de la condition même des bêtes ; je veux parler de ces haines irréconciliables que causent nos guerres continuelles ; ce font elles qui ayant jette une fermentation générale dans l'esprit <5c le coeur de tous les peuples de l'Europe ; font la source de ces antipaties , * & de ces inimitiés qui se sont remarquer aujourdhui de Nation à Nation.

* Cette antîpatîe de Nation à Nation, a une telle force , & • si sort pris racine » qu'elle existe aujourdhui» indepeocUmmentde touc motif de Guerre. T"

Oo voit à Londres, pendant la paix me-

Générale. 19

Quel spectacle humiliant pour U raison humaine, que de voir les Europeans, c'est-à-dire les peuples lès plus éclairés qui soient au. Jourd'hui fur la terre, faire revivre chez eux les pallions les plus brutales des siécles d'ignorance & de grossièreté !

Quel champ de réflexions pourun philosophe, que de voir des Nations policées redevenir barbares dans le siécle le plus civilisé qui tut jamais !

me, des François continuellement insulte** par h populace ; tandis que d'un autre côté, les FrançoU'qui ne pouflèot point U brutalité jusques à un certain excès , insultent les Aojloij en France par des traits rail» leurs, * employçnt contre eux une dérision continuelle : manière réfléchie d'outrafer, plus orientante que celle qui pare du •premier mouvement d'une populace fans írcint

B 3

20 Projet de pacification

La politique s'applaudit beats? coup & croit toujours avoir prouvé la nécessité des Guerres, lorsqu'elle a démontré que, depuis la création du monde, il y a toujours, eu fur la Terre des divisions parmi les peuples , & que celles-ci n'ont pû , & n'ont même dû se terminer que parla force ouverte. Sans doute que les Sièges & les Batailles ne /ont pas des choies modernes.

Et il ne raut pas croire que cette antî> patte prenne fa source dans le diffèrent génie des deux Nations, comme onl'a.toujours supposé jusques ici.

H n'y a ri?n deptus opposé dans le mon» de, tant pour la Religion » tes moeurs, te. le* coutumes , que les Anglois St tes Mahométan t. Cependant cette amipatie n'existé pas entre Ces deux Nations ; c'est qu'elles se se font jamais U guerre ; au lieu que là Fiance avec rjtoglctetre se la sonc continuel* ement.

Générale. zt

Je sçai avec tout le monde, que les Anciens ont fait la. Guerre, 6ç que divers empires de la Terre ont établi leur puissance parles Armes ; mais je sçai aussi que le fistême politique & civil de tous ces peuples étoit différent du nôtre , & que par conséquent, les mêmes moyens qui contribuoient alors à former la grandeur de ces Na-r tions, doivent anéantir les Etats modernes.

Pour établir comme on fáît la nécessité des Guerres par l'exejnpie des Anciens , il saudroit prouver Inexistence des mêmes positions»

Tout est physique en quelque façon ches les hommes. Les vertus, les vices,les paf* Sons , ont leur Causes naturelles dans les haines qui se fone remarquer entre les An» glois feles François ; c'est le sang, qui de part St d'autre «je vengeance.

4'a Projet- de pacification

Or, il n'y a aucun Etat parmi nous

qui reíîemble aux leurs.

Le monde aujourdhui est dans un fistême différent de celui des premiers siécles.

■ Toutes les conquêtes font faites. Le globe de la Terre est divisé* Chaque Continent a ses Maîtres..'

Ce font les Guerres elles-mêmes qui ont dû mettre fin aux Guerres. Le fistême politique de l'Univers à présent, est en quelque façon déslìnî.

Par la prospérité qu'on remarque aujourdhui dans certains Etats * qui n'ont employé jusques ici d'autre fistême politique que celui de se maintenir dans une paix profonde , ne devrohon pas juger quelle seroit celle de nôtre monde

* La Republique de Venise » la Suisse Stt.

Générale: zf

politique en général?Car; qu'est-ce que l'Europe, si ce n'est rassemblage des différentes sociétés, 6c l'Btat de tous les Etats f

Ce qui est utile aux membres, le doit être nécessairement au Corps.

Tous les sistêines politiques sont superflus, là où l'éxperience dé* montre.

CHAPITRE III. Vite dam les Guerres des Modems:

Parallèle du Gourvernement des Ro* mains avec le net r r.

IL y a un vice dans le fistême général de l'Europe, que je ne ícache pas qu'aucun Ecrivain poliû-

'ía\ Projet de pacification

que ait encore remarqué ; je veux

- dire, que de tous les GouvernemenS modernes qui se sont continuellement la Guerre, il n'y en a par un seul (*) dont la constitution soie Militaire.

' Les Romains, qu'on cite toujours pareequ'ils établirent leur puissance par les Armes , étoient Militaires par fistême de Gouvernement. Chez eux, la Guerre n'étoit point Une chose d'accident ; c'étoit un principe de constitution.

• Romulus ne jetta point le son* dément d'une République de Ci-

Ci- On a dit que le Gouvernement de Prude Tltoit. 11 est vrai que «et Etat a augmenté sa puidance par les Armes t mais U s'en faut bien que fa constitution soit semblable à celle des Gouvernement Militaires des Anciens.

Générale. if

eoyens. II forma un Camp de Soidats. (4) ,

La conquête de l'Univers pàfles Romains , n'est point l'assairç de la fortune. Si ce peuple avoit dû fa puissance au hazard , le hazard seul l'auroit détruite ; car un Gouvernement qui ne tient à rien , doit s'anéantir de lui-même.

Cependant , on trouve dans les Auteurs politiques la cause de la grandeur & de la décadence des Romains.

Rome devoit subjuguer le motíde entier.

(0) Romulus St ses Successeurs forent presque toujours en Guerre avec leurs voisins, pour avoir des Citoyens, des femmes > ou des terres : ils revenoient dans la Ville avec le* dépouilles des peuples vaincus. C'e*toit des gerbes de bled , des troupeaux &c.

Considérations lut la grandeur des Romains* Chapitre I.

i6 Projet de pacification

Le plan de son aggrandissement » est un fistême géométrique qui peut te démontrer. C'est-une affaire de calcul.

II ne faut pour cela que remonter aux premières causes de fa grandeur, 6c les combiner par leurs effets.

Je supplie d'avance le Lecteur de me pardonner les détails de corn* paraison dans lesquels je vais entrer ; je les aurois retranchez, si ce parallèle n'avoit été absolument nécessaire pour prouver que nos Guerres des modernes n'ont ni les principes, ni l'objet de celles des Anciens ; 6c que les nôtres, au lieu de contribuer à la puissance des Etats, doivent nécessairement les assoiblir.

La constitution da Couvernemenc

Couvernemenc

Générale: ij

ment dés Romains étoît libre. Voilà l'origine de ces grandes vertus militaires qui firent faire à cè peuple la conquête de l'Univers.

Qu'on ouvre les annales des Gouvernements du monde, depuis fa création, on trouvera que les vertus militaires ont augmenté ou diminué chez chaque peuple dans la proportion du degré de servitude.

Le peuple Romain, étant independant , avoit en lui le germe de toutes le vertus héroïques.

La liberté politique > chez les Romains, taisoit de chaque Citoyen un Roi. Or, les Rois en général ont des vertus supérieures à celles des autres hommes.

On ne doit point être étonédes prodiges de valeur de ce peuple. Si Rome n'étoit devenue la MaîC

MaîC

x8 Projet de pacificatiofi tresse du monde, tout seroit confondu, & la politique nepourroit point donner raison des évenemens.

Chez les Romains , ce n'étoic point une partie de la Nation qui portoit les Armes. La republique en corps faisoit la Guerre.

H n'y avoit d'abord à Rome d'autre condition que celle de Soldat.

Les branches de la puissance du Gouvernement politique 6c civil n'étoient point divisées. Chaque portion de la force particulière avoit un centre unique.

Pour rendre la Nation guerrière, il salloit diriger ses pallions, c'est» à-dire, leur donner un jeu & une activité qui la portât à aimer la gloire. C'est ce qui sit Rome , par tout ce qui peut le plus flatter l'amour propre.

Générale. 19

L'Etat prodigua sans ménagement les honneurs & les distinctions â la Milice. Celles-ci n'étoient point arbitraires ; les loix làdessus étoient précises. C'étoit la Republique elle-même qui les déférois. 11 n'y avoit que cet ordre qui en jouît distinctivement. La politique sic plus ; elle rendit méprisables tous ceux qui ne portoicnt point les armes.

Mais, peut-être que l'institution politique feule n'eût point formé, des Romains, un peuple de Soldats ; 6c si la religion ne s'en fût pas mêlée» il est à présumer que Rome eût eu le même sort que tous les autres Etats d'Italie, qui nc sortirent jamais de la médiocrité.

C'étoit une croïance généralement recuë dans la Republique,

C z

3 o Projet de pacification que Remulus avoit été enlevé au Ciel, & qu'il avoit prédit, après son élévation, que sa ville deviendroit U Maître/se du Monde.

Pe leur cpté, les Augures eurent foin de prédire à leur tour, que le peuple de Romulus ne cederoit jamai* une placé qu'il auroit occupée, & qu*U seroit invincible.

II n'y a rien qu'un peuple ne soit en état d'eotreprendre par principe de Religion. Ù\ bravoure qu'elle forme, est pe n r-être la seule invincible ; car, outre qu'elle promet dés avantages dans ce monde , elle fait encore espérer des recompenses dans l'autre.

La politique feule ne remue que quelques passions. La religion 6c la politique les remuent toutes.

Ces deux principes dirigeant tou*

Générale. %i

tes Us actions de ce peuple, il se trouva guerrier par les motifs les plus forts qui puissent intéresser les hommes.

L'Ecole Militaire, chez les Romains, découvre le plan immancable de la conquête du monde.

On accoûtumoit les Soldats à faire, cn cinq heures, vingt Milles ; & pendant ces marches, on leur sailbit porter des poids de soixante livres. Ensuite venoient une foule d'exercices militaires , qui avoient tous pour objet i'agilité , l'adresse, & par-là même, l'augmentation de la force du corps.

Ces exercices n'avoient pas lieu feulement dans le moment qu'on alloit mener les troupes ? u combat ; on les pratiquoit continuellement - pareequ'ils étoient une fuite de la

Ci

32 Projet de pacification constitution du Gouvernement, Se non une chose d'accident, usitée au besoin.

Ces exercices suivis, avoient plusieurs points de vûë. Un des principaux étoit de rendre les troupes saines 6c robustes. Les Généraux Romains pouvoient compter fur leur Armées.

Un peuple belliqueux, & qui est tel par fistême d'Etat, ne doit point mettre d'intervale dans ses guerres. Aussi celles des Romains étoientelles suivies ; la politique les saisoit renaître continuellement.

A Rome, dit Caton, les Guerres nourrissoient les Guerres; avantage qui devoit lui en donner un considérable fur tous les Etats dont elle avoit projette la ruine. En effet, 6c comme ìfe dit fore

Générale. $$

bien un Auteur , (<t ) une Nation toujours en guerre, par principe de Gouvernement, devoit nécessairement périr , ou venir a bout de toutes les autres , qui, tantôt en guerre , tantôt en paix, tfétoient jamais ft propres à attaquer, ni fi propres à se des, fendre.

Ses traités d'alliance tiroient aussi leur origine de fa constitution. Elle y eût dérogé, si elle eût mêlé ses intérêts politiques avec les Nations soibles & timides, qui eussent pu lui communiquer ses vices.

On remarque que Rome ne manqua jamais de s'unir avec les peuples qui lui ressembloient le plus. S'il y avoit dans le monde une Nation siere , intrépide, indépendante,

U) L'Auteur fur la grandeur & la déca* oence des Romainti

34 Projet de pacification qui tirât le principe de son Gouvernement de quelque grand Législateur , elle en saisoit aussitôt ion alliée. Comme ce peuple raportoit tout à la guerre, il y lui sacrifioic tour.

Les usages 6c les coutumes, qui tiennent comme enchaînées toutes es autres Nations du monde , ne les aveugloient point. Si, chez quelques peuples de la terre, ( sustent ils les plus barbares, ) ils découvroient quelque avantage , soit dans leurs armes, ou dans leur manière de combattre , ils l'adoptoient d'abord. Méthode qui devoir partout leur faire remporter la victoire. ( a )

( « ) Ce qui a le pîus contribué à rencTre les Romain* maîtres du monde, c'est qu'ayant succcfTìverrent combattu contre tous les peuples* ils ont rosi joui s rvr.cncé à leurs usages, fitòt qu'ils en ont trçuvé de meilleurs.

Cìnjtlêf.uim fur h gnniint, ($/*<»¥- <fldtm< dts RwMtns.

Générale. jj

Àîajs'une maxime politique dont les Romains ne se départirent jamais , devoit feule les rendre les plus puissans peuples du monde ; je veux dire, de ne faire jamais la paix lorsqu'ils avoient le desavantage dans la guerre.

Par-là il n'arrivoif jamais que le Soldat fût avili par ses défaites ; au contraire,ceIIes»ci devenoient autant de motifs pour le faire parvenir aux victoires.

Les traités de paix décident toujours des avantages, ou desavantages de la guerre.

Lorsqu'un peuple choisit lc moment de ses pertes pour la terminer, il avoue par-là fa soiblesse ; ce qui fournit toujours dans peu à ses ennemis des motifs de lui fcice une nouvelle guerre.

36 Projet de pacification

Peut-être aussi qu'une circonstance qui n'avoit pas dépendu des Romains, contribua beaucoup à former, de cette Republique, un peuple de Soldats ; car, dans tous les tems, les causes fécondes ont eu part aux affaires de la Politique.

» Les peuples d'Italie, comme x> le remarque Montesquieu, n'a» voient aucun usage des machi» nés propres à faire les Sièges ,* 6c » de plus, les Soldats n'ayant point » de paye, on ne pouvoit les rete» nir long-tems devant une place : » ainsi peu de guerres étoient dét* cisives, on se bat toit pour avoir le » pillage du Camp ennemi , ou D de ses Terres ; après quoi le vain3» queur & le vaincu se retiroient 9 chacun dans fa Ville. » C'est-ce qui fît la résistance

Ginìraîel '%}

h des Peuples d'Italie, & en même » tems l'opiniâ.reté à les subjuguer ; » c'est-ce qui donna à ceux-ci des » victoires qui ne les corrompirent » point, 6c qui leur laissèrent tou» te leur pauvreté. S'ils avoient » rapidement conquis toutes les » Villes voisines , ils se seroient » trouvés dans la décadence, àl'ar» rivée de Pirrus, des Gaulois, d'An» nibal ; & par la destinée de preí» que tous les Etats du monde, ils » auroient passé trop vite, delapau» vretc aux richesses , & des ri» ches à la corruption.

Les Soldats des premiers Romains n'ayant point de paye, il ne salloít point de Trésor Militaire à la Republique pour faire la guerre, l'Or 5c l'Argent n'étoient pas nécessaires pour les conquêtes & pour

'3t Projet de pacification subjuguer- d'autres Nations.'

Les moyens aujourdhui. mis en usage par tous les Peuples modernes , de commencer par ruiner le Gouvernement civil, pour soutenir l'Etac politique , étoient inconnus à Rome. ..■''

Les finances ne sormoient point le .fistême de la guerre \ c'étoit aucontraire la guerre qui sormoit celui des finances.

La Grandeur del'Etat étoit dans le courage de ses Citoyens. L'amour seul de la Patrie les portoit à faire ces actions magnanimes que nous admirons aujourdhui dans Thistoire.

La véritable bravoure est celle qui est sondée sur la belle gloire. Toutes les autres sont pour ainsi

dire

Générale. 3*

dírè, qu'un pur commerce de courage , sondé sur l'interêt, qui varie suivant le caprice dé la fortune.

Un Etat ne tient à rien lorsque les vertus militaires tirent leur origine des richesses ; car comme celles-ci font sujettes à des révolutions continuelles, leGouververnement politique n'a point d'état fixe.

A Rome il salloit, pour qu'un Citoyen devînt Soldat, qu'il tînt à la Republique par une certaine considération. C'étoit en quelque façon la caution de sa conduite à la guerre, & la sûreté qu'il donnoic au Gouvernement deses actions militaircs.C'esten grande partie à cette méthode , qui prenoit fa source dans la constitution del'Etat,queRomedut

D

40 Projet de pacification la puissance qu'elle acquit par les armes. Par-là un Soldat Romain, outre les causes générales qui lui saisoient aimer sa Patrie, en avoit une particulière qui l'attachoit a elle : aussi la désertion étok-elle extrêmement rare parmi les troupes Romaines. Un Général étoit aíîûré de l'Armée que la Republique lui confioit.

11 pouvoit compter fur le nombre d'hommes qui composoient fa troupe. Les opérations n'étoient point gênées par une appréhension continuelle de voir augmenter le nombre de ses ennemis par ses propressoldats.

Une preuve que Rome avoit établi pour principe fondamental d'élever fa puissance par les armes , c'est qu'aucun Citoyen ne pouvoit parvenir à la Magistrature , fans au-

Générale: 41

paravant avoir porté les armes ; 6c passé par le grade de Soldat.

Cela devoit être ainsi dans un Etat où la guerre feule devoit décider du sort de la Republique.

A Rome toutes les vertus tîroient leur origine des militaires. Chez ce Peuple, celles-ci n'étoient poinc des qualités d'accident, mais une fuite du sistême de P Etat.

Pour être quelque chose dans la Republique.il filloit commencer par être Soldat. Or, tous les Citoyens se saisoient Soldats pour devenir quelque chose.

Mais quoique tout le monde dût être soldat, il n'ctoit pas permis à tout le monde de l'étre. Pour mériter cet honneur, il salloit s'ctre distingué dans le champ de mars. Comme 2a Milice tenoit dans ses Dz

4* Projet de pacìficaiion mains tout le pouvoir de la Republique, on nedevenoit soldat que par des talens qui, en se developant par avance dans les execices militaires , donnoient à connoître qu'on en étoit digne.

II ne faut pas croire cependant que la Republique, Romaine parceque fa constitution étoit militaire , se fît un jeu de la vie de ses sujets. Elle se sèroit détruite ellemême si, en les consacrant à la guerre, elle n'eût travaillé en même tems à leur conservation.

Les hommes ne sont braves que par art, dit sort bien l'Auteur des observations fur les Romains, « 6ç v vouloir qu'ils se fassent un jeu in» sensé de courir à la mort, c'est » aller au delà du but que doic » se proposer la Politique, oun'ex-

Générale. 4$

» citer qu'un courage d'entousias» me, qui ne peut durer.

» Loin de songer à détruire cet » éloignement que la nature inspire » pour le danger & la douleur, la » Republique Romaine sembloit le » respecter. C'est en donnant à ses ft soldats d>'excellentes épées , & » en les mettant pour ainsi dire en » fureté fous léur bouclier , leur » casque, & leur cuirasse,qu'elle airi» moit leur confiance contre des en» nemis moins précautionés qu'eux.. » Dès-lors il étoit plus aisé d'unir » & d'echausscr dans leur cceur les » passions qui, pour me servir de* » ce terme, entrent dans la compo» fit ion du courage.

C'est parce que la Republi<]tï« Romaine avoit formé le dessein de détruire, beaucoup de Nationsjqu'eU •

44 Projet de pacification •

le avoit établi un fistême de con*

se/yation pour la sienne*.

Pour abbatre beaucoup de bras;, il lui étoit nécessaire de conserver les siens..

11 étoit expressément ordonné aux Romains de vaincre ou de mourir. Un soldat qui fuioit , étoit regardé comme un lâche, indigne du nom Romain : politique admirable , 6c qui peut seule, d'une troupe , sáire une armée de Héros.

A la Guerre, comme ailleurs, tout dépend des premières maximes, & de l'ul'age reçu. Les hommes, sont partout les mêmes. Les préjugés seuls les rendent différents,

On sçait aussi que la constitution Romaine , pour Vaíîûrec des soldats, les attachoit à leur de-

Génératel 4$

voir par le lien du serment, (a) Ainsi un soldat qui fuioit, non seulement étoit regardé comme un lâche \ mais même comme un impie.

Outre ces causes générale;, qui faisoient que la Republique Romaine devoit élever fa puissance par les armes , il yen avoit une foule .de particulières , qui contribuoient également à fa grandeur..

Parmi celles*ci, je citerai rétablissement des triomphes.

» Les Consuls, dit l'Auteur de la » grandeur des Romains, ne pou» » vant obtenir l'honneur du triom1» phe que par une conquête ou p une victoire, faisoient la guerre » avec une impétuosité extrême:

( * ) Chaque soldat prétoit serment devant les Consuls de ne point fuir.

4<» Projet de pacification

y on alloit droit à l'ennemi, & h

» force décidoit d'abord.

II n'y a pas de meilleur moyen pour décider un peuple pour la guerre , que ces honneurs d'éclat, qui slâtent tant l'amour propre, que tout lui cède.

Le Gouvernement des Romains n'étoit pas moins philosophe que politique ; c'étoit toujours par les passions les plus viles , que les Citoyens étoicnt conduits aux plus grandes vertus»

Pour la guerre, tout étoit mis à profit à Rome, jusques aux soiblesses du coeur humain.

Quel feu, quelle ardeur, quelle activité ! & cn mème tems, quelle attention , quel foin, quelle vigilance /dans un Général qui sentoit, que s'il remportoit une victoire,,

Générale. 47

il seroit mené en triomphe au milieu de ses Citoyens, suivi des Kois captifs 6c des peuples vaincus ? On est étonné dans nos siécles , que nos guerres ne conduisent pas les Etats à la grandeur ; mais on ne fait pas attention que celles des Modernes n'ont ni l'objer, ni le point de vue de celles des Anciens , & qu'elles ne sont pas sondées fur le même ptincipe.

Aujourdhui plusieurs peuples de l'Europe son esclaves ; (a) ce que quelques uns ( qui se croient moins dependans ) appellent du nom

(*) Depuis les anciennes Républiques , tous les Gouvernernens populaires se sont fondus, St fur leur ruine, il s'est élevé daos, plusieurs endroits de la terre un affreux despotisme. Dans plusieurs Etats d'aujourdhui. la différence de ^esclavage n'est pas dans \% chose,. clic est cUos le terme»

4& Projet de pacification

de liberté, n'en est pas mcmcl'om^

bre. (*)

Parce que les Citoyens vont à la guerre, 6c que la pohronerie parmi nous est regardé comme un vice , on a supposé que nos vertus militaires étoient précisément les mêmes que celles des Anciens.

Qu'on y fasse bien attention , 6c Ton trouvera exactement que l'intrepidité de nos soldats Européans est machii a'e, 6c qu'ils tuent ou fe sont tuer, pareeque la Guerre chez nous est devenue un métier ;

(b) Chaque Nation moderne donne à ce mot le sens qu'elle veut * St l'interprere suivant sou génie. Les moscovites « corame Ta sert bien remarque 1 un grand Autour, ont fait dépendre pendant long-rems leur liberté, de l'usa#c de porter une longue Barbe.

Qu'on évalue le pouvoir des corps privîU$i<s des Gouvernemens qui se regardent

Générale. if

que le liberrinage ou la nécessité obligent de faire.

Ce n'est point avec cette bravoure que les Romains sirent la conquête du monde.

Comme la Guerre en général ; dans chacun de nos Etats, est pour l'ordinaire l'estet d'une feule pastion, &quelquesois de celle d'unseul homme , 6c , qu'à la différence des Anciens , celui qui s'y engage, l'entreprend fans la délibération 6c le consentement (r) de ceux qu'il y emaujourdhui

emaujourdhui les plus libres de l'Europe ; qu'on pesé celui du Clergé , de la No» blette , du Tiers état, St des corps qui font les dépositaires des Loix > St on trouvera que la liberté politique St civile de chaque étac n'est pas meme í'ombie de celle des Anciens.

La liberté moderne n'est autre chose que l'heroïsme de l'esclavage.

( c ) Du tems des Gouvernemens anciens, chaque sujet, en qualité de membre de la Re-

$o Projet de pacification ployé , personne ne s'intéresse a l'evenement.

Cette affaire est tout à fait distincte de celle du peuple.

Un Auteur politique remarque » qu'à Rome, la proportion des soldats au reste du peuple, étoit de i à 8 , 6c que celle de nos Gouvernemens modernes est de i à i oo. Preuve certaine que cet Etat étoit militaire > 6c que les nôtres ne le sont pas. Preuve certaine encore, que les moyens d'aggrandlssement des Modernes sont différents de ceux des Anciens.

publique, avoit parr aux grandes délibéra* tions qui intereOoient l'Etat. La paix ou la guerre ne se faisoient que du consentement des Citoyens.

Ce droit public étoit fondé fur la nature de la chose. En esset, il est bien juste que ceux qui sont l'ame, (cachent eux-mêmes pourquoi ils sent la guerre.

Oa

Úénéraìe. 5 r

Òíi a vû la politique des Romains faire naître dans tous les sujets les vertus militaires par la repartition universelle des honneurs.

Dans nos Gouvernemens, ce n'est presque jamais ceux qui méritent les distinctions militaires, qui les obtiennent.

En général elles sont accordées à la personne 6c non à la valeur.

La classe des Officiers supérieurs, en s'attribuant toute la gloire des armes, s'en partage tout le prix. Le simple soldat qui le mérite, en est regardé comme indigne. De lui aux honneurs il y a une distance immense. H n'est jamais* après le combat , que ce qu'il étoit auparavant.

C'est un phénomène parmi nous qu'un simple soldat , après avoir assisté à trente combats. parvienne

E

SZ * Projet de Pacification au rang d'Officier : aussi nos soldat a ne sçavent çe que c'est que la gloire; 6c comment la connoîtroient-ils, s'il n'y a parmi eux aucune émulation ?

L'envie de se distinguer n'est que parmi les Commandants. L$ chaleur n'est que dans l'extremite* du corps des armées.

Sur cent militaires, à peine il y en a quatre qui ont droit d'aspirer aux honneurs ; tout le reste en est exclus.

On épargne fi sort les recompen* ses de la milice subalterne, que íl une armée de cent-mille hommes remporte une victoire.c'cst beaucoup qu'il y ait dix soldats à qui on accor-i de les honneurs militaires. Tout le reste a combattu à pure perte pour fa réputation.

A voir la distribution des récompenses , on djfoit que c'est rOflficier.

Générale, 5$

qui sê bat > 6c que c'est le soldat qui le commande, ou que l'un agit, tandis que l'autre est simple spectateur ; aussi les troupes de certains Etats sont si avilies , que s'il paroissoit tout d'un coup fur la terre une légion des troupes Grecques ou Romaines , dans l'état de force où elle étoit lorsque la discipline militaire la maintenoit dans fa vigueur , elle battroit ( malgré une certaine bravoure dont on fait parade ) les corps les plus considérables de nos troupes.

Dans nos guerres, la politique ne tire pas un meilleur avantage de la Religion. Notre milice n'est excitée par d'autre motif que celui de fa fortune.

En général , nos soldats Européans, [mime ceux des Çtats qui

E z

54 Projet de Pacification

sont le plus ortodoxes, n'ont prés'

que point de religion.

NOS Généraux ne trouvent pas même chez eux cette sorte de fanatisme qui est quelquefois nécessaire pour porter les troupes à faire des grandes choses.

Nos armées sont remplies de libertins , qu'on appelle esprits sorts, & qui, à cause de cela-même, sont des hommes très soibles ; car il n'y a point de gens plus timides & moins courageux que ceux qui sont incertains lur leur croyance.

J'umerois mieux commander une troupe de Mahométans, qu'une troupe de mauvais chrétiens.

A proprement parler, il n'y a point d'Ecole militaire en Europe; du moins,si l'on compare ce à quoi les Anciens donnoient ce nom avec ce

Générale. 55

que nous appelions aujourdhui l'Exercice des troupes.

Notre milice forme le véritable tableau de l'oisiveté. C'est la paresse qui décide aujourdhui pour la profession des Armes. Un soldat est un homme qui n'a rien à faire.

Bien loin que ceux qui se sont soldats forent plus forts que les autres hommes, ils deviennent aucontraire plus soibles 6c moins vigoureux.

La nature décline chez eux, faute d'exercice. La force du corps des hommes de chaque Etat, pourroit se combiner par le nombre de la qualité des exercices que la Politique fait mettre en usage chez les dissérens Peuples.

Tous les hommes naissent à peuprés égaux. Le sistème seul du Gouvernement met de la différence

E 3

jf5 Projet de Pacification dans les qualités du corps.

Nos Généraux font arrêtez à chaque pas par-la foiblesse naturelle de nos troupes. Deux ou trois jours d'action, un peu vive, mettent nos ar» mées aux abois, Nos soldats, accoutumés pendant la paix à une vie sédentaire & tranquille, succombent d'abord fous le poids du travail de la guerre.

Jl faut que la Politique des Etats,» malgré leur ambition , se règle fur cette foiblesse. On voit fondre des armées en Europe , qui ne périssent que parceque le chemin pour arriver à la victoire est trop long 6c trop pénible.

Combien d'avantages plusieurs Généraux n'auroient.ils pas remporté de nos jours, si les troupes qu'ils commandoient avoient été

Générale 57

accoutumées à marcher le pas militaire des Romains ?

Le défaut d'une Ecole militaire , cause un grand dépérissement dans les armées Européanes.

Lorsque nos troupes fatiguent dans les guerres, 6c qu'on les saie sortir de cet état d'oisiveté où le manque d'exercice pendant la paix les avoit accoutumées , elles se sondent en entier.

C'est moins le Canon qui tuë les soldats que les maladies.

Il n'est pas besoin de combattre , pour anéantir des grands corps de troupes. Les armées sont battues fans se battre. II sustìt toujours pour cela , qu'elles campent pendant la rigueur de deux , ou trois faisons, 6c que les opérations trop avancées de la Campagne, les privent une

58 Projet de Pacification seule sois de leur quartiers d'hiver.

Dans nos guerres modernes, le plus grand dépérissement des hommes n'est pas celui que cause l'ennemis. La tragédie se passe toujours derrière les armées. La scène des morts a changé. Nos Hôpitaux sont aujourdhui les seuls champs de Bataille couverts de cadavres.

II y aune expérience à faire pour les Souverains de l'Europe.

Que les trois ou quatre Puissances qui sont continuellement en guerre, se fassent donner, à la fin de chaque campagne, le dénombrement des soldats qui ont succombé par le feu de l'Ennemi, 6c de ceux qui ont péri par les maladies, 6c elles verront que si les guerres de nos jours sont meurtrières, cela vient

Générale'. J£

de la foiblesse du tempérament des soldats, 6c que fa cause est dans le défaut d'un exercice militaire suivi.

Le physique ne change point ; mais les hommes changent, parceque les moyens que la politique met en usage pour rendre les hommes sorts 6c robustes dans un tems, ne sont pas les mêmes dans un autre.

Je ne crois point qu'on veuille mettre en comparaison les exercices de nos troupes , c'est-à-dire nos évolutions , nos camps -volans, &c. avec P Ecole militaire des Anciens : ce seroit vouloir mettre des proportions entre l'ombre 6c le corps»

Quoique nos guerres, depuis prés d'un siécle, soient perpétuel les, elles

b*o Projet de Pacification ont cependant des intervalés qui causent de plus grands maux que si elles étoient continuelles.

Les Peuples de notre monde pó* Htique n'oht aucun point fixe:ci* toyens dans un tems, ils sont soldats dans un autre. Les Gouvernemens de l'Europe n'ont le tems ni de devenir militaires ni de ne l'être pas.

Ces intervalcs des troubles à la tranquillité , jettent par tout le desordre 6c la confusion.

C'est parcequ'on passe continuellement d'un fistême à une autre, qu'on n'a aucun fistême.

Les principes de l'Etat n'ont point lé tems de s'affermir ; ils sont toujours cbàncellans. De-là vient qu'il n'y a aucune Nation en Europe' dont la puissance soit déterminée. Le moment, les occasions, les cir-

GenhaU. 6i

constances, un certain hazard qui préside aux évenemens, si on peut s'exprimer ainsi,. forment celle de chaque Etat..

Comme la paix donne toujours d'autres idées,. & que l'état politi? que change toujours, il faut, à char que guerre, remonter de nouveau> pour m'exprimer ainsi, les vertus militaires de nos troupes.

Les traités, d'alliance entre les Princes de l'Europe', bien loin d'assurer, leur puissance, sont presque toujours une des causes de. leur, foiblesse.

Si une Nation a la supériorité par ses vertus militaires >. une foule de considérations tirées du fistême. général de l'Europe,l'oblige souvent de s'unir d'intérêts avec des peuple» 9ui n'ont aucune des qualités pro*

6z Proja de Pacification prés pour la gueire ; cequi anéantit , ou du moins presque toujours fait rétrograder les siennes.

Qu'on lise l'histoire de nos traités d'alliance, depuis un siécle, 6c on y trouvera un assortiment bizarre d'unions qui, du tems des Romains, n'eut jamais entré dans le plan du fistême politique de ce Peuple.

D'un autre côté, une eïpece de maladie locale, chez presque tous les Peuples de l'Europe, tient comme enchaîné le génie militaire des Nations : chacune a une manié" re de combattre, qu'elle ne change jamais pour une autre.

Si on en excepte quelques petits changemens impercertibles, 6c qui n'ont presque point influé sur l'Art militaire des Modernes, on trouve

que

Générale, 6}

que les usages & les manières, ainsi que les armes n'ont , point changé ,* ce qui fait que les Nations qui se sont continuellement la guerre en Europe, n'ont point augmenté en valeur & en courage ; car ces deux qualités dépendent presque en entier de la manière qu'on employé pour les mettre en usage.

Je remarquerai ici en passant une chose qui servira à prouver que nos Gouvernemens de l'Europe ne sont point militaires ; je veux dire, que dans les Arts, toutes les Nations ont emprunté les unes des autres ,* chaque Peuple , dans le commerce, l'Industrie , & PAgriculture , a changé ses usages lorsqu'il en a trouvé des meilleurs , 6c s'est moulé fur celui qui y avoit fait de plus grands prógréf.

E

6*4 Projet de pacification 11 n'y a que les usages adoptés paf; chaque Nation dans la guerre, qui n'ont pas suivi lai même proportion dans le changement-, parceque , depuis l'anéantislement des peuples libres, il s'est trouvé comme un instinct dans le Gouverne* m,ens de l'Europe , qui les a décidés à perfectionner les Arts, comme le seul moyen qui leur, restoit pour augmenter leurs richesses, c'està-dire leur puissance ; au lieu que la guerre contribuoit à la détruire» La maxime adoptée par chaque Etat de l'Europe, de terminer la guerre lorsqu'il secroit hors d'état de la continuer, suffit pour empêcher qu'aucun d'eux n'établisse sa puissance par les armes, parce qu'elle ôte aux vertus militaires le seul moyen qu'elles áyent de se perfectionner*

Générale. 6*5

Dans nos guerres, »ine Nation se bat contre une autre jusques à ce qu'elle ait le désavantage. Alors elle fait la paix ; c'est^à-dire, toujours dans un tems où son desespoir lui seroit trouver des ressources immancables pour'vaincre.

Tout est, réel dans les pertes qu'entraînent nos guerres, parccqu'elles détruisent elles-mêmes jusques aux moyens qui r^Soienc de les réparer.

nLá paix qui fuit presque fòùjours la défaite , ôte à une armée vaincue Pespoir de laver sa home ; ce qui l'avilír.

Des Soldats qui ne déposent leurs armes que parcequ'ils ont été battus, sont toujours des mauvais soldats lorsqu'on les leur fait reprendre. Ces intervalles de paix qui, après la.

F z

66 Projet de Pacification défaite, laissent aux troupes le loisir de s'y familiariser , sont qu'elles s'accoutument insensiblement à se laisser vaincre. y

Si le Turc attaquoit aujourdhui le Vénitien , je crois qu'il auroit fur lui l'avantage; parceque la paix, après la perte de Candie, a accoutumé depuis les Vénitiens à craindre les Musulmans, 6c les Musulmans so sont accoutumés à mépriser les Vénitiens.

JMais tous les moyens de la^Ile* publique Romaine pour établir fa puissance par la voye des armes, íeroient fans doute devenus inutiles i fans une combinaison philosophique , sondée sur le coeur humain.

De tout tems les hommes se sont conduits par les mêmes pafíkms,

Géttérate. £7

L'amour propre, c'est-à-dire Pintérêtde soi-même , a prévalu , 6c prévaudra éternellement chez eux sur le bien public.

Lesloix ne les changent point. Les ?mejljeures institutions politiques. , j ne, fçauroient donner qu'on plus - beau tableau des foiblesses de í'humanité.

Et «c'est parceque les grands Legiflateuts, de ^antiquité surent persuadés de cette vérité,"qu'ils agirent en conséquence. Tel est Pordre & le plan du Gouvernement de Rome y, que le Citoyen est conduit à Pimmortalité par le chemin même de ses plus viles pallions.

Le. parcage des Terres, chez les Romains, rendoit toutes les guerres - peffpnelles.

.Chaque sujet avoit intérêt rie?

6*8 Projet de pacification deffendre l'Etat, parcequ'ils'agissoít toujours de fa fortune. - La République n'avoit rien à elle ; le Domaine de l'Etat étoit le Domaine du Peuple.

A la défaite de Rome, étoit attachée la défaite des Citoyens. C'étoit son propre bien qu'une armée dessendoit.

A la guerre, il s'agiíToit pour chaque soldat de la privation ou de . la conservation de cette portion de terre de laquelle il tiroit sa subsistance y c'est-à-dire qu'il y alloit de toutes ses richesses ; ce qui rendoit cette milice indomptable ; càr les hommes ne se battent jamais mieux que lorsqu'ils se battent pour eux-mêmes.

Etablisses dans quel siécle que ce soit, même dans le notre ( où au-

Générale. 6<)

cun Gouvernement n'est militaire,) une Armée de soldats qui n'ayent chacun d'autre moyen pour conserver leur fortune que celui de la victoire, & vous aurez d'abord une armée de Césars.

Et non seulement il s'agissoit dans les guerres des Romains de Pexistence de la fortune de chaque Citoyen ; mais même de son augmentation.

Les terres dont on saisoit la conquête sur l'ennemi, étoient partagées aux troupes, de même que le butin : ainsi chaque soldat qui voyoic augmenter son bien avec la gloire de l'Etat, avoit un intérêt personel de ne rien faire qui pût ternir cette gloire.

Aujourdhui qu'il n'y a plus des lou Agraires , il ne sauroic y

70 Projet de pacification

avoir des Gouvernemens militaires»

Les Intérêts de l'Etat, & ceux des particuliers, sont devenus des .intérês séparés.

La Republique a un .grand Domaine , tandis que la plupart des Citoyens n'en ont point.

Les soldats ne se partagent plus les Pais. Un Prince Européan envahkoit aujourdhui l'Univers entier , que la milice qui lui auroit aidé à en faire la conquête., n'y gagnerait pas un pouce de terre.

Quelques victoires, aujourd'hui que /les troupes remportent, leur . fortune ne change point.

Le sort du Militaire est décidé ; il ae sçauroitjs'enrichir par.le gain des Batailles.

11 n'y a d'autre alternative pour le soldat iEuropéan., que çelle.da

GtnhMt. f r

périr par la défaite, ou d'être auíìt pauvre après la victoire qu'il l*étoic auparavant.

Le fort des armes est toujours Passairc du Prince > jamais celle des troupes.

Que l'Etat soit conquis, ou qu'il fasse la conquête d'un autre y c'est une chose indifférente pour la Milice.

Comme elle ne peut rien gagner cn gagnant tout, elle ne perd rien en perdant tout.

Comment donc présupposer que ,celle de l'Europe , qui n'est jamais intéressée personellement dans la cause qui lui met les armes à la main, puisse agir par le même principe que celle dés Anciens, dont la victoire augmentoit toujours U íortuno ì

>7* Projtt VfV fâofCation

Ce qui sic que Rome devint puis* santé par la guerre, sut le choix do ses soldats.

De tout tems il yaeu, dans chaque Gouvernement, des ordres de Citoyens qui tiennent plus à la Republique que les autres , soit pat leur naissance, ou par la part qu'ils prenent aux affaires publiques.

Ces Citoyens, dans les guerres qui s'élèvent, ayant toujours beaucoup à perdre, ont un intérêt plus intime de deffendre l'Etat.

Mais, quand ces motifs personets >n'éxisteroient pas, celui de leuc éducation seul suffiroit.

On sçait que dans tous les Etats ,

(fans excepter même les Republt*

qu'ains ) elle a été toujours relative

. à un certain ordre de naissance..Or!»

celle- ci íeule dévelope, chez ltes

GÍHÍrátt. yf

tommes, les vertus & les qualités de l'ame.

Lorsqu'on réfléchit sur la' classe d'hommes qui, chez lesj Romains, étoient destinés à porter les armes > on n'est point étonné qu'ils ayenc augmenté leur puissance par les armes. C'étoient les Citoyens les plus distingués de la Republique qui (e faisoient soldats.

Aujourdhui, c'est la partie la plus vile de chaque Nation qui porte les armes.

Nos soldats ne tiennent par au* cun endroit à la Republique ; ce qui fait que les conquêtes, leur de* viennent aussi indifférentes que les défaites.

Comme la Milice, en Europe, eíl tirée de la lie du peuple, elle n'a reçu en général aucune éducation y

YH Projet de fâàfcátìon

& , par une suite naturelle, elle se

trouve toujours fans sentimens.

La telle gloire ', l*amour de U Passif ne sont plus qu'un nom dont elle ignore jusques à la signification.

Qu'on parcoure les différentes dalles qui composent aujourdhui chaque société , on trouvera que celle qui forme la soldatesque est la plus remplie de vices 5c de dcffauts, & possède le moins de vertus morales & civiles.

Mon dessein n'est point d'offenser ici une foule de braves Citoyens qui fervent dans les differens Gouvernemens de PEurope, en qualité de simples soldats, & qui se distinguent dans les guerres, par des ver* tus & des qualités supérieures à celles des Romains même ; je les

. respecte, & j'ai pour eux cette sorte

de

Ginèule* 75

de vénération que fait toujours naître la bravoure de le vrai courage. Mais ces grands soldats avoueront bien eux-mêmes, qu'ils sont confondus avec un tas d'hommes abrutis par une foule de vices, 6c qui n'ont de Milice que le nom & l'habit. Sans la rigueur de la discipline militaire, & la crainte des châtimens, qui les empêchent de se livrer à leurs paillons basses & brutales, la plupart de nos soldats Européaus íìniroienc par mourir fur un échafaud.

Le Métier des Armes, chez les Modernes, est devenu un Art méchanique, que lés Citoyens n'exercent plus que pour vivre.

On peut dire que cette proseflion qu'on dit être sondée aujourdhui fur i'honneur, est exercée par gens

G

7<S Projet de pacification

qui n'ont point un certain hon*

neur. (a)

La constitution du Gouverne» ment des Romains ne put être militaire, fans qu'elle donnât naissance à une suite de vertus, fans les* quelle* on ne sçauroit guére vaincre à la guerre.

La tempérance 6c la frugalité surent les qualités diíVnctives de la Milice de ce Peuple.

Ce fut par elles que la Republi* que éleva l'édifice de la grandeur

( a ) L'honncur fur lequel étoit sondée la profession des armes, chez les Anciens, étoic tout-à-sait diffèrent de ce qu'on appelle air jourdhui de ce nom. L'amour de la Patrie , í'envîe de se rendre supérieur en force & en courage aux autres Nations ( le désir de surpasser en valeur tous les autres Peuples , étoient le ressort qui donnoit le mouvement à cet honneur. Choses que nos soldats nc connoissent point * & que même, eû égard à leur classe te à leur éducation » íb ne Ifauroient connottre*

Generale. 77

de sa puissance, parceque ses Gêné* raux se virent par elles en état de surmonter à la guerre tous les obstacles qui se preíenterent. En effet, il n'y eut aucune difficulté, de quelque nature qu'elle sût, qu'ils ne pussent vaincre.

Les Romains sçavoient souffrir la faim & la soif. Falloit.il combattre pendant plusieurs jours l'ennemi,sans subsistances ? cet obstacle , qui n'en étoit point un pour eux, ne les ar» rêtoit point.

On regarde aujourdhui comme un excès de sobriété dans nos troupes, qu'elles ayent passé vingt-quatre heures à la guerre , fans avoir leur subsistance ordinaire. Elles dépérissent toujours , lorsque quelque accident imprévu les prive pendant plusieurs jntervales de cette subsistance.

78 Projet de pacification

Chez les Anciens, ceux quiconV mandoient la Milice , n'avoient qu'une affaire, qui étoit de la mener au combat. Ceux qui font clergés d'y mener la nôtre, en ont une> de plus, qui est celle de leur subsistance.

Le génie de nos Généraux Européens se trouve toujours rétréci par le soin de l'aliment du soldat ; avec des troupes aguerries , ils sont souvent horsd'état de rien entreprendre

Avant que d'engager une affaire* ils sont obligez de faire marcher une munition immense ; 5c comme cela souffre presque toujours des grandes difficultés, le plus souvent, les opérations sont accrochées , & des grandes armées se fondent devant l'ennemi, sans avoir combattu..

Les vivres aujourJhui sont devo-

Générale, 79

nus la partie la plus essentielle de l'Art de la guerre.

Un Général qui ne fçait pas ce détail , est incapable de servir l'Etat.

NOS Officiers, avant que d'obtenir le commandement, sont obligés de passer par tous les grades de Commis des vivres, ce qui diminue en eux les qualités magnanimes > car les hommes ne fçauroient beaucoup s'occuper des petites choses , fans que les grandes n'en souffrent.

Mais çe qui prouve que la constitution du Gouvernement de Rome étoit militaire , c'est qu'à la guerre ,il étoit expressément ordonné aux soldats de vaincre ou de mourir.

Comme la puissance de la Repu-* blique étoit sondée fur les armes â

îo Projet de paiification il ne falloit point que les guerres fussent incertaines. Or, pour les. décider, il étoit nécessaire qu'un ordre exprès rendît le soldat victo* lieux.

Cette Loi, qui n'a lieu dans au*' cun Gouvernement de l'Europe f parce qu'aucun n'est militaire, fait toujours que le gain de nos batailies n'est jamais une chose certaine* La bravoure des soldats Européans n'est pas assez décidée ; aucune troupe, en allant à l'ennemi, n'est déter. minée à vaincre on k mourir.

Elle se propose toujours l'un ? mais dans le cas de défaut de réussite , ' elle évite toujours l'autrelorsqu'elle le peut.

Dans une déffaite, ceux qui demeurent fur la place, sont toujours «n reste de gloire. S'ils ont subi la

Générale* ît

mort ; c'est qu'ils n'ont pas pû i'é* virer. . ,

Rien n'est plus ordinaire dans no» guerres, que de voir des armées entières fuïr, se débander, ou abbandonner leur camp, souvent sur unefausse allarme.

Toutes les Histoires sont remplies des terreurs paniques de no» troupes.

Les soldats Romains qui , en combattant, vouloient vaincre ou mourir , n'en connoissoient point.

Chez cette Nation guerrière, la: profession des armes n'étoic point une chose d'accident y ceux qui étoient destinés à la guerre , y, étoient élevez dès le berceau. C'é* toit ûn Art auquel il fâlloit s'exercer toute la vie.

En Europe il n'y a point de pré-

$1 Projet de pacification parât ion pour cet état ; on est Mi* îitaire sans avoir jamais appris à l'être ; ce qui fait que tous les Gou« vernemens ont beaucoup de troupes , & point de soldats.

Enfin, la constitution militaire des Romains donna une confiance aux soldats, qui feule, leur faisoit gagner des Batailles.

11 n'y a point de meilleur moyen pour rendre un Peuple vainqueur , que de l'accoûtumer de bonne heure à se croire invincible.

C'est peut-être le seúl endroit de l'amour propre des hommes dont la politique puisse tirer avantage.

A force de se persuader qu'on est supérieur aux autres, on le devient. De la confiance à la victoire, il n'y a point d'intervalle, . La çç-nstitutson de Rome avoic

Générale, 2%

accoutumé les Romains à regarde» tous les Peuples qui les environoient comme des hommes qui étoient destinés à leur obéir. Ainsi on peut dire, qu'avant même desubjuguer le monde, ils en avoient fait la conquête.

Quelque insulte aujourdhui qu'un Etat reçoive d'un autre , il ne sçauroit faire la guerre» s'il n'a un grand trésor.

Ce sont les richesses qui décî-/ dent des vertus militaires. Le plus ou le moins de soldats , dans un Gouvernement, dépend de la caisse publique. Si on n'a point de>- fonds , on n'a point de troupes.

L'or & l'argent font les seuls ressorts* qui sont mouvoir la bra* voure & le courage ; fans ces métaux | ces deux vertus sont nulles^

$4 Projet de pacification Un Etat a beau avoir des sujets % il n'a que des hommes , & point de soldats.

11 s'en faut bien que la maxime des Romains, qui vouloit qu'un soldat fût un Citoyen qui tînt à la République par une certaine considération , soit adoptée dans nos Gouvernemens modernes.

En général , nos soldats n'ont pas un pouce de terre en propriété dans l'Etat pour la dessense duquel ils s'arment ; aussi leur est-il toujours indiffèrent que l'ennemi en fasse la conquête. Lorsque la Republique perd tout, ils ne perdent rien.

Comme ils ne se décident pour les armes que dans la vstë de joiiir de la paye de soldats ; & que celleci , dans tous les Etats, est à peu pris k mime, le moindre mécon-

Généralel 8$

tentement suffit toujours pour les faire passer d'une armée dans une autre.

Rien de plus ordinaire que de voir à la guerre des soldats qui s'étoienc battus la veille en saveijr d'un Prince , se battre le lendemain contre lui.

On est surpris en Europe que la désertion soit continuelle dans les troupes ; mais ne voit-on pas que le soldat ne tient à rien , & que , par la nature de la chose , ils se trouve aussi peu attaché à un Gouvernement qu'à un autres D'où il arrive qu'on voie tous les jours des armées se fondre entièrement , sans conv bats. (<i)

(a) Nous avons eû , de nos jours, un exemple de ceci.

L'aimée de Montemar, en Italie, s'éva* ■oiiit par les désertions*

$ S Projet de pacification

Un Général >. avec cent mille hommes, n'est assuré de rien ,• car comme ses soldats ne sont pas plus à lui qu'à ses ennemis , il ne íçauroit compter fur aucune conquête ; tous ses fistêmes sont souvent ren. versés, & fa pénétration se trouve en échec ; pareequ'il arrive bien de fois que ses forces soutiennent la Puissance qu'il voudroit abbatre.

La profession des armes , dans chacun de nos Gouvernemens, même dans les Républiques, est entièrement distincte de toutes les autres ; bien loin qu'elle soit un acheminement aux Magistratures , elle «n ferme au contraire la porte. ( a ) Un soldat aujourdhui est un Etre isolé , qui ne tient au Gouvernement civil par aucun endroit. 11 ne

(#0 Excepté en Angleterre.

peut

Géfiérale; : $?

peut s'a que ri r de la considération que par les armes ; 6c. cette considération , par fa nature-, est assez équivoque. Bien-loin que tes autres vertus tirent leur origine de la vertu militaire, elle? vont toutes se perdre au contraire dans celle-ci.

La Gloire moderne n'a qu'un sentier qui conduise aux honneurs ; au lieu que chez les Romains elle a voit plusieurs grands chemins qui y menoient naturellement.

Comme il n'y a aucun honneuc particulier attaché à la'profession de soldat ,• avant que l'ètre, on est dispensé de montrer aucun talcht, 6c encore moins de se distinguée par aucun exercice militaire. Aulfi, en général, notre Milice est la cl aise d'hommes 6c la plus stupide , 6c la moins adroite de toutes celH

celH

5 é Projet de pacification les qui forment la société de chaque Etat.

Je crois que je pourroís expliquer ceci en cette manière. Nos. soldats, à la guerre, ne font que des causes secondes : or, tout est bon pour en remplir l'objet.

Ce qui prouve, malgré le fi sterne de nos guerres, que le soir 1 * n'est compté pour rien, c'est le p"* de cas qu'on fait de leur conservation.

On a vû , plus haut, le soin que la République Romaine prenoit pour garantir les jours des Milices* Ce fi sterne n'est parvenu chez aucun des Princes de l'Europe. La vie des soldats,aujourdhui,estuneefpécede jeu deha/ard. Point de précaution, pour eux, contre la mort. On diroit que la bravoure n'est autre cho-

Générale. 9?

fc qu'une maladie ou un penchant à laisser anéantir son espèce. Aussi, des grandes armées modernes périssent , là où les Anciens auroienc eu à peine quelques blessés.

C'est parceque la République veilloit à la conservation des soldats , en les mettant en sûreté sous leurs Boucliers, qu'elle se trouva en état d'établir des maximes qui ne fçauroient guére avoir lieu dans nos Gouvernemens modernes ; je véux dire, ce décret qui ordonnoit aux troupes de vaincre ou de mourir.

Rien de plus ordinaire en Europe, que de voir fuir des corps entiers de Troupes qui, dans d'autres occasions, ont été fermes & inébranlables.

Une terreur panique suffit presque toujours pour cela. Or , les

Hz

9 o Projet de pacification maximes militaires des Romains, prevénoient ces terreurs.

La Politique Romaine avoit raison de lier le soldat par le serment. Chez un peuple religieux cela produit toujours un bon esset. A regard des troupes modernes, Je ferment ne formeroit qu'une cérémonie de plus.

Maïs ce qui prouve mieux que tout ce que j'ai dit jusques ici, que la constitution des Romains étoit militaire , 6c qu'elle pouvoit feule ~se soutenir par les armes, c'est cette fuite de siécles pendant laquelle elle sic la guerre.

La raison est confondue én voyant un peuple combattre pendant cinq cents ans, fans être accablé sous le poids de ses victoires.

11 n'y a aujourdhui aucune Nar

Généralisa o f

tíôn en Europe, qui ne íut détruite de fonds en comble, si elle faisoit la guerre pendant cinquante ans fans aucun relâche.

Quelque fuite de conquêtes qu'elle fît, elleperiroit. A la fin, ellese trouveroit ensevelie fous les ruines de ses proprés avantages.

CHAPITRE IV. De la balance des Ponvohs.

L'Europe se soutient par son propre poids. Le sistéme de l'Equilibre , que l'on regarde comme le chef-d'oeuvre de la politique des Modernes, n'a point été imaginé j il s'est formé de lui?»

xneme*

H3

$1 Projet de pxcificaihn

Après les siécles barbares h toates les Nations ayant connu, la nécessité des Gouvernemens politiques 6c civils , établirent entre - elles, un Droit-des-Gens public, (a)

Voilà, je crois , la véritable: origine de l'équilibre de TEurope.. Mais ce sisse'tne ne put s'établir,, fans qu'il se fût formé insensiblement auparavant, comme une proportion géométrique de force > dans la puissance relative de chaque Etat;, fans quoi certaines Nations, ayant conservé la supériorité , n'auroient pas voulu entrer dans le ■ projet d'une balance générale , ou , pour mieux dire, l'auroient détruite..

( a ) C/est-à-dire, pe;fcítionncrent celui qui étoit déj<i«(?ta'o'.í ; car il ne fouroit y avoir de société; > même chez le* Barbares, sani un certain drut des Ce&î.

Générale. oj

On peut donc dire, que le sistcme de l'Equilibre est l'ouvrage du tems, 6c non point celui des hommes ; & il a fallu fans doute bien de siécles pour y préparer l'Europe.

Peut-être que la sin dû Régnede Louis XI11. fut le période ou. cet événement devoit arriver.

L'Histoire en fait honneur au Cardinal de Richelieu ; mais on? confond la chose avec ses accidenst

Richelieu ne fut que l'instrument politique qui joignit ensemble toutes les pièces de l'Equilibre,

En parlant de ce Ministre, la Politique oublie toujours l'homme.

S'il avoit été au pouvoir du Cardinal 4c créer le contrepoids

94 Projet de pacification de la balance 'des Pouvoirs ; s'il avoit eu dans les mains tous les matériaux de l'édisice de l'Equilibre, il ne l'eût point élevé.

Son ambition l'eût porté naturellement à rendre la France, qu'il gouvernoit, maîtresse de l'Europe j au lieu qu'il la fit entrer feulement dans l'ordre'de l'Equilibre.

Dès-lors , chaque Gouvernement politique eut un centre de puissance , & un principe de grandeur , séparé de celui des autres

Toutes les parties de l'Europe eurent une action particulière 6c un mouvement général.. Le sistême de la Terre devint semblable à celui du Ciel. . :

Lorsque la Puissance générale se trouva divisée en une infinité de branches particulières, & que cou*

Générale, ■■ 9$

les Etats eurent des intérêts séparés 6Y une liaison générale y en 'JJI mot, lorsque l'Europe sut partagée en plusieurs parties, PEquilfbre qui résulta de cette nouvelle distribution des pouvoirs , fut inmuable, (rf)parcequ'il ne fut plus possible que tant d'intérêts opposes se réunissent en un ícul intérêt.

11 est moralement impossible aujourdhui à la politique d'un Souverain , quelque. habile qu'il puisse être, de prendre la jointure, ( je le dirai ainsi , ) de toutes les combinaisons dissérentes , pour se saisir de la balance générale ; Cromwçl

(a) La balance de l'Europe est dans fa multiplicité de vûé's de d'objets qui Henc ensemble les Etats. C'est de Topposition des moyens que les différents Gouvernemens. employent pour soutenir l'Equilibre , que clepeod l'fiquilibre.

$6 Projet de pacification lui-même y échoueroit. Son ambition se tourneroit contre lui.

La force ouverte n'y reuílìroit pas mieux. Un Alexandre Européan , qui naîtroit aujourdhul , paroîtroit trop tard.

Un Prince Chrétien qui fofme* roit le projet de la Monarchie universelle , non-seulement passeroie pour un insensé ; mais méme son projet le seroic. Il auroit beau mettre eh usage la ruse, employer la sorce; il auroit beau envahir des Etats; tout ce qu'il gagneroit par ses victoires , ce se roit de donner une autre forme au sistême général de l'Europe.

Et s'il arrivoit que ses conquêtes passassent certaines bornes ; alors là crainte réunissant tous les intérêts, sorraeioit, duxeste de l'Europe,

Générale'. $?

une ligue offensive & desscnsive ; qui le feroir bientôt rentrer dans son ordre naturel. D'un autre côte , l'esprit , le génie des disserents Peuples, le contraste qui se trouve dans la religion , les moeurs , les manières., & les coutumes, lui seroient trouver des obstacles que les Césars ne rencontrèrent pas.

C'est envain que la politique de certains Etats voudroit tirer avantage de la foiblesse de quelques autres , pour faire pancher la balance de leur côté; l'intérêt général les soutiendra toujours : c'est la République universelle qui travaille à leur conservation.

11 ne sçauroit plus en quelque façon y avoir, relativement, des Etats trop foibles , parce que la force générale de l'Europe se char;

'9? Projttde pacification ge de communiquer sa puissance I chaque Gouvernement, dont le dégré d'infériorité pourroit trop faire pancher la balance de quelque côté.

L'ambition des Princes étant partout la même , 6c le désir de dominer étant supérieur à tous les autres désirs ; il y a long-tems qu'il n'y auroit plus d'Equilibre, s'il avoit pu être rompu.

C'est dans les paillons même des Souverains, 6c dans cet amour violant d'étendre à l'insini leur puissance , qu'on découvre l'immutabilité de la balance générale. Si cec Equilibre avoit été l'ouvrage d'un sistême, un autre sistême auroit pû le détruire.

La balance générale n'est pas non plus dans une convention unanime de la part de tous les; Souverains

Générale. 99

raîns de la maintenir ; il ne faut que connoître le caractère de l'efprit humain , pour voir quel prodige ce feroie qu'une foule de Princes, pendant un siécle entier, ne se sussent pas démentis un seul moment. Et si d'ailleurs le reste de leur conduite prouve évidemment qu'ils font des hommes commes les autres , pourquoi voudroiton que dans cette occasion feulement, ils sussent des Anges?

Il est visible que fi cette balance eût.dépendu en entier des délibérations des cabinets , elle feroie détruite , parcequ'il est moralement impossible que la plupart de cellesci , dans plusieurs occasions, n'ayent porté à faux , 6c par conséquent, n'eussent détruit l'Equilibre.

11 y a près de cent ans que ce

1

100 Projet de Pacification sistême existe. C'est faire trop d'honneur à l'humanité, que de la croire capable de soutenir si long tems son ouvrage.

Ceux qui ont la manie de regarder l'Equilibre comme l'esset des combinaisons de la Politique , ont toujours celle de considérer comme faute d'Etat, ce qui n'est qu'une fuite nécessaire de Tceconomie des choses qui entrent dans l'ordre immuable de la balance générale.

Si la France s'étoit unie dans une telle occasion à l'Angleterre ; entend t'on dire tous les jours, l'Europe étoit perdue.

Si la maison d'Autriche s'étoit alliée dans une telle circonstance à la maison de Bourbon , il n'y avoit plus d'Equilibre, &c.

Mais, on ne fait pas attention

Générale. ïoi

aux principes tirés de l'Equilibre même , qui en formant un enchaînement de causes secondes , mettent des obstacles invincibles à ces alliances.

Si, d'ailleurs, le dessaut de lumières dans la plupart des Princes fur la connoissance de leur propre intérêt, avoit pû renverser l'Equilibre, il n'existeroit plus.

L'Histoire est pleine de bévues politiques, je veux dire , d'alliances mal combinées, de guerres entreprises hors de propos , de conquêtes ruineuses, de neutralités déplacées , &c. En un mot, si on lit avec attention l'histoiredes traités & négociations de l'Europe ; si l'on parcourt celle de ses Congrès y enfin , si on rapproche tous les évenemens de^JjffippeL depuis cent

102 Projet de pacification ans, on verra que si l'Equilibre n*a« voit eu un point d'appui indépendant de la Politique, il auroit fou* vent été renversé.

Une infinité de démarches de plusieurs Etats, étoient autant de pas qui tendoient à fa destruction f 6c il n'a pas tenu à ceux qui depuis un siécle font sonner le tocsin du maintien de l'Equilibre de l'Eu* rope, de le ruiner.

Le sistême de l'Equilibre se replie continuellement sur lui-même ; ce qu'une Puissance perd d'un côte » une autre le gagne de l'autre ; ainsi la balance est toujours là même , le balancier seul change de main ; 6c comme dit fort bien un Auteur » (4) Quel que soit le mouvement de U

(a) L'Autcur du Testament du Cardinal Albcrooi»

' Générale. ìo)

roue, U Ht sfauroit faire autre chose que déplacer les noms.

Q'uon anéantisse plusieurs Etats ; qu'on en crée d'autres, la puissance de ceux-là se trouvera fondue dans ceux-ci ; 6c par-là , l'Equilibre ne fera que changer de place , fans cesser d'exister , parceque les causes qui soutiennent la balance, font tout-à-fait indépendantes des moyens que les Princes peuvent mettre en usage pour la renverser.

II seroit plus aisé'qu'une Puissance étrangère rendît esclave l'Europe , qu'il ne seroit possible à quelque Prince de l'Europe de le faire.

Si son' Equilibre doit finir quelque jour, il ne finira que par-là. Mais tant que cette partie de l'Univers aura les mêmes moeurs, la même religion, & la même polU . * 3

io4 Projet de pacification

tique, la balance générale des pou*

voirs fera toujours la même.

La force générale, qui constitue aujourdhui l'Equilibre de l'Euro* pe, est repartie géométriquement ;. chaque Etat , pour m'exprimer ainsi , n'en a que la dose nécessaire pour concourir à son maintien ; U n'est pas même possible qu'aucun puisse en acquérir d'avantage ; & ft la probabilité seule du contraire; existoit, dès ce même moment it n'y auroit plus d'Equilibre.

Lorsqu'on avance que ^Angleterre tient dans ses mains le timon, de la puissance générale, on dit toujours une absurdité ,* car si ce Gouvernement avoit acquis assez de pouvoir pour donner le mouvement à la balance, il la seroit pancher de son côté,* & dès-lors , il n'y auroit plus d'Equilibre.

Gênérattl %of

St qu'on ne dise pas que c'est par amour de la liberté générale*> que l'Angleterre soutient la balance des pouvoirs.

Ou elle craint elle-même pour fa propre liberté , ou elle voudroic détruire celle de l'Europe.

Les sociétés font comme les hommes ; elles sevoyent (d} toujours avant la République Universelle*

11 y a chez chaque Peuple* un intérêt de Nation , sous le masqua duquel chacun voudroic jouer Ve rôle de libérateur de l'Europe.

Ceux qui avancent que l'Equilibre peut-être détruit > n'en don*

(a) Touc ce que les ditffrens Etau soi*H pour l'Equilibre, se raporteà eux. 11 eíf ▼rai que, par une heureuse combinaison qui. se crouve aujourdhui dans le monde politique ♦ touc ce que les Etau font pour eux %, fc« à affermir î'fquilibrc..

to6 Projet de pacification nent que des raisons spécieuses*

On a dit, par exemple, que si Louis XIV. avoit eu la capacité du grand Gustave ; si un fécond Cromwel fût né en Angleterre, si un autre Pierre le Grand eût paru en Ruflìe , il n'y auroit plus aujourdhui d'Equilibre.

On ne prend pas garde que ft cela étoit arrivé, toutes les combinaisons de notre monde politique auroient cbangé.

Les dissérens Etats de l'Europe se réglant alors fur le degré de force 6c de suffisance de ces Princes , auroient arrangé leur vûës en conséquence , & distribué leur pou* veir sur un nouveau plan.

C'est Une maladie assez commune aux Politiques, de juger de ce qu'un Prince habile auroit pû faire,

Générale, 107

parce qu'un moins habile a fait»

lis déduisent toujours des conséquences des causes, qui alors n'eus* sent plus été les mêmes.

On suppose que parce qu'il seroit né de suite deux ou trois grands Princes , le reste de l'Europe » stupide 6c fans action, n'eût trou* vé aucune ressource , 6c qu'il cûc incontinent subi le joug.

On ne soit pas attention que ces grands Monarques , en donnant une plus grande activité à, leur puissance particulière, en dévoient nécessairement jetter une dans la générale ; 6c que les mêmes moyens qu'ils employent pour augmenter leur grandeur , sert d'échafaud pour élever celle des autres.

C'est à Louis XIV que tous les Etats doivent le degré de puissance

¥o8 Projet de pacification où ils se trouvent aujourdhui.

C'est parceque ce Prince fut grand , qu'on vit alors plusieurs grands Princes.

Toutes les branches du pouvoir universel .s'accrurent, 6c suivirent celle de la France ; cequi depuis, a autant servi à soutenir la balance de l'Europe, que l'état de foiblesse où elle étoit auparavant.

L'Equilibre de l'Europe n'est point dans une seule combinaison fixe 6c permanente ; il ne se soutient que par une variation continuelle de combinaisons : de manière que la ruine de l'une, est toujours l'origine d'une autre ; ce font des points qui fe succèdent, à mesure qu'ils s'anéantissent. Si la balance de l'Europe n'avoit qu'une seule combinaison ; en pourrok alors éia-

Générale. ïOf>

blir des règles & des moyens sûrs pour la détruire, parceque ce qui est sujet à une loi déterminée , suppose un principe défini, qui peut être renversé par un autre contraire.

D'ailleurs, si c'étoit toujours les mêmes matériaux qui entrassent dans la construction de la balance des pouvoirs , l'édifíce périrait à la fin, de vieillesse.

L'Equilibre de l'Europe n'ayanc qu'une feule combinaison , après un certain période de siécles révolus, se trouve roit enseveli sousses propres ruines.

On a dit, que l'Equilibre de l'Europe étoit rompu y que les trois premières puissances qui donnent aujourdhui le ton à l'Europe, pouvoient en faire la conquête, 6c se la partager.

110 Projet de pacification

Ceux qui raisonnent ainsi, necon* poissent guére la nature de l'esprit humain , c'est-à-dire , ce que peut l'ambition sur le coeur des hommes.

En fait de division du pouvoir universel, trois concurrens font autant que vingt ,• & vingt ne font pas plus que cent»

La difficulté n'est peut-être pas tant dans l'uíurpation de la puissance générale, que dans son partage géométrique.

Tandis qu'en Europe il y aurà trois grandes Puissances qui en voudront faire la conquête , l'Europe rie sera jamais conquise.

Mais ce n'est qu'une supposition > que ces trois Puissances puissent s'approprier la domination universelle. Outre la foule de causes fécondes qui s'opposeroient à ce projet, il

n'est

Générale, in

n'est pas exactement vrai qu'elles sussent en état de l'executer.

Ces trois Maisons, dont on élevé fi haut la puissance , font dans le fonds, plus ruinées que les autres,' parce que, depuis un siécle, elles onc fait, relativement, dans toutes les guerres, des plus grands essorts que les autres. A force d'action & de mouvement, leur puissance s'est usée, & il ne leur a demeuré de grandeur que le nom.

11 y a un grand dé saut dans le sistême général de l'Europe, qui est de ne pas combiner, dans le nouvel aggrandissement des Etats , la force réelle par la relative.

C'est une question, si la France est aujourdhui plus puissante qu'elle ne l'étoit du tems de François U 11 est certain que si tous

ï r 2 Projet de Pacification les autres Etats de l'Europe étoient demeurés dans le même degré de foiblesse où ils étoient alors , la France seroit plus puissante ; mais comme ils ont augmenté leurs forces dans le même degré, cette Monarchie n'a peut être rien ajouté à fa première puissance.

On peut dire le même de la Maison d'Autriche, dont le pouvoir n'a point augmenté , parce que celui des autres Etats a suivi la même proportion.

Du tems de François 1. plusieurs Etats qui donnent aujourdhui de l'ombrage à la France , ne comptoient point en Europe. La plupart n'étoient point encore formés ; quelques - uns même n'existoient point du tout.

Lorsque la Maison d'Autriche

Générale. n}

sut mise au rang des Puissances , les Peuples qu'elle intimida d'abord , étoient dans un état de foiblesse qui rendoit son pouvoir encore plus formidable.

L'Angleterre alors, avec vingt vaisseaux de ligne , 6c une petite industrie , influoit plus dans les affaires politiques de l'Europe , qu'à présent avec des flottes innombra-»> blés, ôc le commerce de tout l'UV ni vers.

Peut-être même qu'on n'est plus à tems à détruire cet équilibre par les fautes d'Etat.

On a dit beaucoup de choses fur la conquête de M inorque. Ceux qui se mêlent de parler sistême, ont avancé,que c'étoit le coup le moins combiné que la Politique eût frappé depuis plusieurs siécles. Selon eux,

' 114 Projet de pacification la France ávoit jette, comme on dit, le manche après la coignée. Le revers de la médaille étoit dejà frappé.

A les entendre , cette entreprise qui devoit manquer totalement , achevoit de détruire la marine Françoise. Par - là > tout le Commerce des deux Mers passoit irrévocablement auxAngloisj ce qui détruisant les Artséc Plndustrie,d'où le GouvernementFrançois tire toute fa puissance , l'anéantissoit fans retour.

En un mot, par cet événement, toutes les pièces de cette Monarchie , immobiles 6c fans action , tomboient les unes fur les autres ; 6c c'étoit fur son débris que dévoie s'élever la grandeur de l'Angleterre, &c.

Générale. 175

Si la (lotte Angloise avoit battu la Hotte Françoise , voici ce qui seroir arrivé : plusieurs Puissances de l'Europe, qui croient neutres auparavant , se seroient déclarées ensuite. Toutes les combinaisons politiques auroient changé. Les Etats qui, avant cet événement, auroienc été les ennemis de la France , seroient devenus ses amis ; 6c ceux au contraire qui auroient été les amis de l'Angleterre, seroient dévenus ses ennemis.

Les Traités d'alliance ne vont que jusques à un certain point , après lequel, ils rétrogradent nécessairement. H n'y a ni sang , ni liens qui tiennent ; la Politique ne sauroit aller contre ses propres intérêts. Lorsqu'un Prince s'unit à nr* autre, ce c'est qu'autant que cette

K3

n 6" . Projet de pacification union ne pourra nuire à ses intérêts respectifs.

Si en s'engageant à le secourir t il passe le but ; si en l'aidant, il lui fait acquérir un trop haut degré de puissance. II faut alors qu'il abandonne cet Allié, 6c même souvent qu'il se joigne à son ennemi, pour détruire son propre ouvrage.

Qu'on lise l'Histoire de tous les * Tems 6c de tous les Peuples, orftrouvera que les Traités d'alliance n'ont d'autre fondement que l'intérêt perfonel de chacune des Parties contractantes , 6c que ce ne font point les Traités qui serment les événemens, mais au contraire, les événemens qui forment les Traités. Le sistême de la balance n'a aucun point fixe. 11 se replie continuellement fur lui-même j chaque

Générale, tijt

altération dans la puissance générale , en met une dans l'équilibre.

Lorsqu'on fait attention aux causes qui ont jusqu'ici soutenu l'équilibre , on diroit qu'il y a comme un instinct, tout-à-fait indépendant de la Politique , qui le soutient.

La France n'eut pas plutôt jette les fondemens d'une grandeur qui sembloit menacer la balance générale , qu'on vit tout d'un coup s'élever dans la Russie ( c'est-à-dire, dans un païs barbare , 6c qui jusques-là n'a voit compté pour rien enEurope ) un grand Peuple qui, par ses alliances enAllemagne,se trouva en état de redresser la balance des pouvoirs.

Ce ne furent ni les négociations ; ni la politique qui formèrent ce nouveau contre-poids.

lí S Projet de pacification

Pierre, Czar de Moscovie, ne sa voie guére lui-même ce qu'il fai. soit lorsqu'il devenoit Grand.

N'ayant établi d'autre plan que c elui de donner une forme à son Gouvernement politique & civil, & de faire > d'un Peuple barbare ,. une Nation civilisée , il ignorait totalement le poid que sa nouvelle, puissance devoit avoir dans la balance de l'Europe.

Une République d'Italie , pat Une conduite sine 6c rusée , pendant un grand nombre de siécles f ayant insensiblement aggrandi son pouvoir x étoit prête à asservir *

* Quoiqu'on ne donne pat ce deflèîh eo góaéral aux Vénitiens, il est certain que leur puissance , à laquelle plusieurs petits Etats voisins de cette République n'étoient ptus en état de tesister , pouvoit les meoeflà.

Générait. 11 9

une partie de 1 Italie , & par-là alloit f lire pancher la balance , lors* que le Turc, en diminuant par ses conquêtes les forces de cette République , rétablit le niveau.

Ce ne fut point encore ici l'ouvrage de la politique. La Porte ne se vit qu'elle même dans la guerre de Candie.

A l'égard des Princes Chrétiens , ils entenJoicnt si mal leurs intérêts , que si leur vûës avoient été remplies , la Moi ce échàpoit à l'Empirc Ottoman.

D'un autre côté, le corps entier de l'Italie touchoit au moment d'avoir un Maître.. Elle alloit être ailervic par la branche d'Autriche, ou par celle de Bourbon ; ce qui devoir nécessairement faire pancher k balance de l'équilibre générai

îio Projet de pacification. lorsqu. 1 dans un des plus petits Etat dç ce Continent, on vit soudainement s'élever une Puissance qui , en résistant alternativement aux deux plus formidables Potentats de l'Europe , délivra l'italie.

La fortune du Duc de Savoie, est un <je ces événemens auxquels on ne réfléchis pasaífez, fur-tout par rapport au tems 6c aux circonstances cù elle se forma, Sc au peu de restòurces qu'elle avoir en ellemême pour devenir Puillance.

Malgré le projet suivi de la France» dépuis un siécle, de diminuer le pouvoir de la Maison d'Autriche, fa puiíîànce., qu'une fuite des causes secondes avoit contiibué à rendre formidable , menaçait de ruine ce même équi_ libíc ; lorsqu'un Souverain Aller

Générale. Mf

mand * s'est chargé depuis de redresser la balance.

La puissance du Roi de Prusse est encore un de ces phénomènes des plus singuliers. Son élévation est contraire à tous les sistémcs qui existent dans notre monde politique.

On aura beau mettre dans l'Hiftoire, qu'un Prince de cette Maison a mesuré ses forces avec celles de l'Empereur 6c de la France , unies ensemble : personne ne le croira.

* ûn dira peut-être que cet événement a pris fa source dans la P oli tique de la France * qui ne trouva pas de meilleur moyen pour diminuer le pouvoir de la Maison d'Autriche, que de Te prêter à l'aggrandiflcmenr de celui du Roi de Prusse ; mais on voir évidemment aujourdhui, par son alliance avec la Maison d'Autriche , qu'elle reconr.oit elle - mime «voir passé le but qu'elle se proposeit»

Via Projet de pacification

Plusieurs Etats, par des sistémes nouveaux de Commerce , avoienc attiré à eux une grande partie des richesses de la Republique générale, 6c par* là se mettoient en état de s'approprier une trop grande portion de la puissance universelle ; lorsque l'Angleterre & la Hollande, par un négoce jusques-là inconnu , se procurèrent la plus grande partie des trésors du nouveau monde, 6c par leur moyen \ soutinrent depuis l'équilibre.

Ceci ne fut point encore amené. La Politique ne dirigea point les causes premières de ce nouveau contre* poids.

Tout le monde fçait que la découverte des mines du Potosi 6c du Brésil avoic été l'assaire du hazard.

Et non seulement la fortune décida

Générale, 11%

cída de cette découverte; mais même des moyens (*) qui servirent depuis à procurer à ces Nations les richesses des mines.

Mais quoique l'équilibre soit en quelque façon immuable , il n'est pas moins vrai qu'il fait continuellement chancelier la puissance de chaque lyac, 6c qu'il ruïnû tour-àtour les Nations, parce que tour-à(*)

tour-à(*) Commerce d'outre-mer des Anglois & des Hollandois, n'eut d'abord aucun fondement solide ; la fortune seule décida de (a progrès ; il suffit pour cela de remonter au principe de ce même Commerce. Je sçat bien qu'on donne des vues plus déterminées à. ces deux Mations, & qu'en veut que la Politique ait élevé leur Puissance. Mais ('Histoire générale de leur Commerce existe par lambeaux dans celle de l'Europe. H n'y a qu'à la tire. Lorsqu'on pèsera les circonstances , qu'on combinera les positions, & qu'on reprochera les faits > on verra clairement que le hazard seul a élevé 1 édifice de leur grandeur.

L

124 Projet de pacification tour elles le font servir de prétexté pour satisfaire le désir qu'elles ont de s'aggrandir.

L'Histoire de nos Guerres pour Téquilibre, n'est autre chose que le fidèle tableau de i'ambition. C'est le pivot aujourdhui fur lequel tournent toutes les pallions de s'aggrandir.

UnEtat veut.il enlevés à un autre quelque Province qui esta fa bienséance f cest toujours fur le prétexte de rétablir la balance des pouvoirs , qu'il la lui enlevé.

Un autre veut-il s'approprier un Commerce avantageux de son voisin , le sistême de Téquilibre lui fournit des titres. C'est de cette balance que chaque Etat tire des raisons , pour fonder des droits fur un autre / ou, pour mieux dire , c'est

Projet de pacification 125 un masque politique, au travers duquel chaque Etat joue un rôle.

CHAPITRE V.

Oh Von examine fil j a des Guerres

justes.

ON peut dire en quelque façon, que c'est de la solution de cette grande question, que dépend le malheur, ou le bonheur du genrehumain.

Pour la résoudre , il' est nécessaire d'avoir recours à tout autre moyen qu'à celui des fi sternes présens. -La Politique moderne est suspecte.

Jl saut prendre la chose dans son Lz

12.6 Projet de pacification principe, & remontera la source même.

Je supplie d'avance qu'on me par* donne les citations sacrées & profanes que je vais employer ici ; elles m'ont paru indispensables. H convient de détruire un grand préjugé ; car, tandis que ceux qui font à la tête des Sociétés, pourront causer des maux effroyables en toute sûreté de conscience, il n'y aura jamais de tranquillité fur la terre»

II y a deux fortes d'autorités, qui tendent à 'démontrer ou à détruire la justice des guerres. L'une est celle des Philosophes, 6c l'autre celle des Auteurssacrez. Le?premiers justifient les guerres par le droit naturel,& les seconds le font par le droit divin ; mais les uns 6c les autres sont partagés dans leurs sentimens.

Générale. 127

Zenophon * a remarqué que , toutes sortes d'animaux sfavent quelque sorte de combat, que la nature seule leur a appris.

On trouve dans un fragment d'un ancien Poëme Latin , que tous les animaux connoijfent naturellement leur ennemi, & les secours qu*ils ont pour lui résister ; ils sentent le ponvoir & U trempe des armes dont ils [ont pourvus.

La dent , dit Horace , sert de défense au loup , & la corne au tau» reau : d'ou vient ceU ? st ce n*e(l de Vinstincl.

Chaque animal , dit Lucrèce, a je ne fçai quel pressentiment de ses facultés , avant mime qu*il soit en état de s'en servir j un veau , ajoute- t'il , sent ses cornes avant quellesparoi sent

* De Crri institut. Lib, H. Chap. 11!*

M.

ïi8 Projet de pacification

sur son front ; U menace & donne de U

tête lorsqu'il est irrité.

Gallien dit : nous vojont que chaque animal se sert, pour défendre son corps,'de celui de ses membres par où U est le plus fort.

Un poulain rue avant que d'avoir de Id corne an pied ; un petit chien mord avant que d'avoir des bonnes dents.

Pour prouver que la Guerre est fondée sur le droit naturel, on cite Cicéron, qui dit, * qiíil tfj d que deux manières parmi les hommes de vuider leur dijsérens : l'une par la dijcujfion paisible des raisons que chacune des parties croit avoir ; P autre par Id [orce. La première est particulière k) Homme ; l'autre convient proprement aux bêtes. Unes aut donc en venir h

* De offic. Lib. I. LCap. Kl/

Générale, 129

celle-ci, que quand il n*y 4 pas moyeu â'employer Vautre.

II dit ailleurs ; Que peut-on opposer d la force % st ce n'est la force même.

Selon les Jurisconsultes Ulpian 6c Cassien, il est permis de répouffer lasorce par Id force ; c'est un droit ; disent-ils , qui vient de U nature même.

C'est encore Cicéron qui parle:* Si chaque membre de notre corps , ditil, étoit capable de réflexion, & qu'il s'imagtnkt que pour être en bon état 9 il dût attirer à lui le suc de son voisin l tout le corps s*affoibliioit, &périroit nccejfairement.

Dé même , fi chacun de nous cher» cbe d s'emparer des choses qui font utiles aux autres, & leur prend tout ce qu'il;

* Offic, lab. 111. Chap* Yi

ijo Projet de pacification peut, pour s'en accomoder, il est impossible que la société humaine subsiste.

11 est permis d chacun d'aimer mieux acquérir pour foi que pour autrui ce qui sert aux besoins de la vie, & U na. ture ne s'y oppose pas ; mais elle ne peut souffrir que Von s'accommode & que Von s'enrichisse des dépouilles d'autrui.

Grotius, de qui je tire toutes ces citations, prétend prouver que; toutes les guerres ne font pas contraires du droit naturel, par l'bistoire sainte même.

II cite Abraham qui , lors qu'a* vec Vaide de ses gens & de ses alliez,; il eut vaincu les quatre Rois qui avoient saccagé U ville de Sodome ,sut approuvé de Dieu en cet exploit par U bouche de Melchisédech fin sacrificateur; car voici, dit-il i wmcnt Melchijedech félicité

Générale; ijï

le Patriarche : Béni soit le Dieu trèsImit, qui d livré tes ennemis en td nmn. Or, Abraham ajoute Grotius , comme il paroîtpar le reste de l'histoire, avoit pris les armes jans aucun ordre de Dieu s ainsi ce personnage trh» pieux & très-sage, au jugement mémo des Etrangers , agìffoit en cela uniquement selon le droit naturel.

Je n'alléguerai point ( continue le même Auteur , qui veut distinguer les guerres divines de celles qui font fondées fur la nature) la défaite des sept Nations que Dieu livra aux Israélites pour être exterminées ; car U y avoit la un Commandement exprh da Créateur, qui voulut se servir du ministère des Israélites, pour exécuter U sentence de sa Justice contre des Peuples coupables des plus grands crimes ; d'oi\ vient que «s Guerres font appellées dam

13 £ Projet de pacification * VEcriture, au pied de la lettre, des Guerres de Dieu , d cause qu'elles étoient entreprises par fin ordre , &, non par nne délibération humaine.

Je reviens à Cicéron. C'est une Loi, dit-il, qui n'est point écrite , mais qui est née avec nous ; une Loi que nous if avons ni apprise , ni refúë 9 ni lííë, mais que nous tenons de la Nature même ; une Loi à laquelle nous n'avons pas été sormeu , mais pour laquelle nous sommes faits , dont nous n'aionspas été instruits , mais imbus , que quand notre vie est attaquée ou par des embûches , ou par une force ouverte ; quand on est exposé aux insultes d'un brigand ou d'un ennemi , tout moyen de se tirer d'affaire est alors beau& honête. Cestt une chofi que U raison enseigne aux personnes éclairées , U

Générales • i$-f

Meceffìtê aux ignorans & aux barbares, la coutume aux Nations, la Nature aux bêtes même , de mettre en usage toute sorte de moyens défi garantir d'une violence qui menace leur Corps, leur tête , leur vie , &c.

Le Jurisconsulte Caïus pose pour maxime, que la raison naturelle permet d chacun de Je défendre lorsqu'il a a craindre quelque chose de la pan d'autrui.

Et Florentin , que tout ce qu'on a fait pour défendre fin Corps , efc regardé comme fait légitimement,

Joseph , historien Juif, dit, que tous les hommes , par Veffet d'une Loi naturelle dont chacun sent vivement les impressions , soubaittent de vivre j & que c'est pour cela que Von tient pour ennemi quiconque en veut manifestement à notre vie»

Ïjl4 Projet Je Pacification*

À l'égard des Auteurs fa* crez , qui justifient les guerres par le droit divin , S. Paul , dans fa première Epitre à Timo* thée, dit ; f exhorte , avant toutes choses, que Von faffe des supplications, des prières , des intercessions , des allions de grâce pour tous les hommes, pour les Rois , & pour ceux qui jont élevez, d quelque dignité , afin que nous menions une vie paisible & tranquille, avec toute sorte de pieté & tfhu. manitê ; car cela est bon & agréable devant Dieu notre Seigneur , qui veut que tous les hommes fitenfsauvez. , & qu'ils viennent k connoìtre la vérité.

Le même Apôtre s'explique ainsi ailleurs; on ne Jrfauroit. maintenir le peuple en repos fans le secours des armes ; ni maintenir des troupes fur pied, fans avoir de quoi payer les soldats ; ni

avoit

Générale, ÏJ$

Wûtìr dequoi payer les soldats, fans exiger des Impôts.

Grorius remarque , qu*on trouve dans lá Deuteronome des Loix générales , & perpétuelles que Dieu établit fur Id manière défaire la guerre ; paroà il donne d entendre , dit-il, que Id guerre peut être juste quand même elle n'est point entreprise par son ordre ; car, en cet endroit, il distingue clairement le droit qu'il donna contre les sept Nations maudites, tVavec celui que les Israélites pouvoient avoir contre les autres Peuples.

A l'égard de la réfutation de la première opinion , je dirai simplement , que c'est une maladie presque commune à la plupart des Auteurs anciens & modernes, de vouloir établir le sistême politique des hommes, fur la nature physique des

M

ï 3 6 Projet de Pacification ' bêtes ; c'est-à-dire > faire dépeJn» dre une chose qui a pour principe la raison, d'un autre qui n'est fondée que sur l'instinct.

D'abord, il est faux que les bêtes soient dans un état physique de Guerre,,*

11 est bien vrai qu'une espèce d'animal , peut être dans un état naturel de guerre avec un autre * animal ; mais en général, il n'est jamais en guerre avec celui de son

* Pour s'en convaincre, il nV a qu*à faire attention à leur différente constitution, à leur configuration contraire ; enfin, à leur nature, entièrement ope .fée Tune à l'autre.

* On trouve dam diíTérens ouvrages l'hisrotre des guerres des animaux, leur aversion, leur haine, L'antipatie qu'ils ont les uns contre lei autres, Sc les ruses ou la force ouverte qu'ils emploreoi pour vaincre dans les combats

Générale. ty?

espèce; & si cela arrive quelquefois, c'est par accident, ou par l'esset d'une paífìon . partt||ì;ére ; car les bêtes ont auIfi leurs paillons.

C'est à quoi on ne fait jamais assez d'attention dans le parallèle dont il s'agit. Par exemple, on ne voit jamais une armée de lions (e battre contre une autre armée de lions, 6c on voit continuellement des armées d'hommes se battre contre d'autres armées d'hommes. Preuve qu'il y a un vice dans ceuxci qui ne se trouve pas dans ceux-là.

Grotius dit encore, qu'on vient au monde avec des armes naturelles , 6c qu'on voie les eníans se desiendre avec leur bras, fans que personne le leur ait jamais appris ; 6c de-là il conjecture l'état naturel de guerre entre les hommes.

138 Projet de pacification

Mais on ne prend pas garde qu'on ne remonte pas à la vraie source des choíìifi La puissance que la nature a mis en nous d'empêcher qu'on ne nous fasse du mal y est bien différente de celle d'en faire.' C'est précisément la faculté de la dcssense, qui établit le vice de l'attaque. L'une ne peut jamais être un dessaut, 6c l'autre est presque toujours un crime.

Parce que les hommes viennent au monde avec des bras, qui font leurs armes naturelles , on ne doit pas supposer qu'ils soient dans un état naturel de guerre. S'il étoit permis aux hommes de faire valoir toutes les facultés qu'ils ont reçu de la nature > la terre seroit un séjour affreux. Une preuve que la Guerre est un dessaut attaché aux

Générale. ïjo

hommes, c'est que, si la vertu & l'équité regnoient parmi eux, ils n'auroiént point dé guerre ensemble. On a tous les jours la preuve de ceci dans les sociétés particulières, oh l'on remarque qu'il y a moins de divisions , à proportion que la charité 6c l'amour du prochain y sont plus observés.

Or, la cause universelle des guerres étant l'esset ordinaire d'un vice, il ne fçauroit en général y en avoir de justes.

Les Auteurs sacrez , qui sont d'une opinion contraire sur la justice des guerres , citent d'abord un oracle d'Isaïe , oìi il est prédit qu'un jour tes Peuples changeront leurs épées en boyaux , & leurs lances enfirpes ; qu'ils ne tireront plus Vépêe Vun contre Vautre , & qiiils n'apprendront pins *f*irt U pêne, M y

140 Projet de pacification

On cite un passage de l'Evangile,' où il est dit : aìmct* vos ennemis , beniffez* csux qui vous mtudiffeìit , priei, pour ceux qui vous traitent injurienfement, & qui vous persécutent* Ne rendez* a personne le mal pour le mat, dit S. Paul, ayei* soin de ne rien faire que d*bonête devant les hommes ; s'il fi peut, vivet* en paix avec tous les hommes , autant qu'il dépend de vous. Ne vous vengez, pts vous-mêmes ; car il est écrit : c'est d moi qitapparticnt la vengeance,

Si ton ennemi a faim, dit le Seigneur , donne lui à manger \s'il a soif, donne lui d boire ,• ne te laìffe pas vaincre par le mal , mais surmonte le mal par le bien.

Dans une des Epitres aux Corinthiens , on lit : Quoi que nous matáions dam lit chair, mus w fat-

Gêner aîe. 141

f ont pas la guerre filon ta chair ; car les armes de notre milice m font point chamelles, mais piaffantes par la vertu de Dieu , pour renverser les forteresses.

Saint Jacques s'exprime ainsi. D'oìi viennent les Guerres & les Combats en vous f N'est - ce pas de vos voluptés, qui combattent dans vos membres f Vous désirez, avec ardeur , & vous n'avez, pas ce que vous souhaitez. ; vous êtes envieux & jaloux , fans pouvoir néanmoins obtenir ce que vous souhaitez. ; vous combattez., & vous faites la guerre ; mais vous n'avez, pas pour cela ce qui fait le sujet de vos querelles , parce que vous ne le demandez, point ; vous demandez, , & vous ne recevez, pas , parce que vous le demandez, mal, & pour le dépenser m vos voluptés

*4* Projet de pacification

Pour se convaincre qu'en général la plupart des guerres sont injustes , il n'y a qu'à examiner leur nature.

La guerre , malgré cette foule de définitions * qu'on lui a donné , n'est autre chose que le moyen qu'une société employé pour augmenter ou améliorer les prérogatives.

Or, si une société a ce droit, toutes doivent Pavoir,* & dès lors,* il faut que ('injustice des guerres s'établisse d'elle-même, parce que, • dans le sistême de la guerre , la puissance d'un Peuple ne s'établit que fur la ruïne d'un autre.

Pour que les Guerres portaTent

* Cicéron définit la guerre, une maniéré de vuidcr íes différera par U voye des ar« ses.

Générale. 14)

le caractère d'équité que quelques écrivains veulent lui donner , il saudroit , qu'à la paix , chaque Gouvernement politique se trouvât dans la mime position qu'il étoit auparavant ; c'est-à-dire, qu'il saudroit détruire le seul objet pour lequel ordinairement on fait là guerre. Mais le principal de l'injustice est dans la destruction de l'Espéce humaine.. Quelque raison que la Politique puisse alléguer pour justifier la nécessité des guerres , elles ne sçauroient balancer la grande playe qu'elles font au genre humain.

Que les sociétés politiques existent dans un certain ordre , cu dans un autre , la chose peut par elle-même être indifférente; mais l'anéanthTement de l'Espéce bu-

144 Projet de pacification maine ne scauroit jamais l'être.

Qu'on y prenne bien garde , 6c l'on trouvera que l'injustice se trouve établie par la propre déclaration des Princes, U n'y a point de Souverains qui , en prenant les armes , ne protestent dans leurs manifestes de l'injustice des guerres que l'on entreprend contre eux.

Or, comme les plaintes là-dessus sont générales , tous avouent, comme d'un commun accord , l'injustice des guerres.

On avance que les hommes ne sçauroient exister sans sociétés, 6c que les guerres soutiennent ces sociétés ; mais le principe est peut" être aussi peu sondé que la conséquence.

On sç,aic que les anciens Patriar-

Generale, 14J

ches vivoient sous des tentes , 6c parcouroientl'Univers, fans former aucune Communauté , ni dépendre d'aucun Gouvernement politique , quoiqu'il y eût dès-lors des Sociétés civiles , établies dans le monde.

Mais, fans avoir recours aux Patriarches , il y a actuellement plusieurs millions d'hommes fur la terre qui ne tiennent à la police d'aucun état particulier ; * & Bayle prouve, * qu'il y a en Arabie 6c en Afrique des Nations entières de Sauvages, qui n'ont ni Loix , ni Magistrats , ni aucune forme de Gouvernement*

* La vagabonds Bohémiens, 9c autre» gens fans aveu.

* Voyei la continuation des pensées dtV verset de Bayle, Article CXV1I,

1$ Projet de Pacification

A Pégejd du sistême qui établit que les Guerres soutiennent les sociétés ; on peut aisément prouver , au contraire , qu'elles les détruisent. La preuve est dans le fait, c'est-à-dire , dans l'anéantissemcnt de leurs membres.

Si l'on fait attention au sistême de ceux qui veulent établir la justice des guerres, on verra que tous leurs raifonnemens tendent à démontrer i'équité de la dessenso naturelle ; ce qui ne prouve rien pour la justice des guerres.

11 ne s'agit point de fçavoir si un Etat doit se dessendre dans un cas où il seroit perdu s'il ne le faisoit pas ; les loix politiques 6c civiles de tous les Peuples le permettent. 11 est question de fçavoir s'il peut attaquer.

Or,

Centrale, 147

Or, je dis qu'il n'y a presque point de cas où cela puisse arriver, fans une sorte d'injustice*

Si l'on suppose donc qu'aucun Gouvernement n'est eri droic de commencer à en attaquer un au* tre, il résulte de-là, qu'il ne sçauroit y avoir des guerres généralement justes , parce qu'il y a toujours un agresseur qui les commence. II faut admettre un principe fur le sistême des guerres, fans quoi on raisonnera éternellement sur cette matière fans jamais s'entendre. Ou la puissance de faire la guerre ne connoit point de loix d'équité, ou elle en connoit. Si elle admet de telles loix , elles doivent être fixes 6c immuables , comme toutes les autres de la sor ciété.

N

148 Projet de pacification

Supposons que l'Europe se trouve aujourdhui dans une position de paix générale ; il est certain qu'elle n'a pu acquérir cet état de tranquillité , que par un Traité ou une Convention générale entre les Souverains, qui auront jugé convenable pour leurs intérêts respectifs, de mettre fin aux guerres ; ou par la force supérieure de certaines Puissances , qui en ayant obligé d'autres à poser les armes , les auront forcées à rester tranquilles ; ou enfin , par le fort même de la guerre, qui, par ses différentes vicissitudes , ayant mis un certain équilibre dans les pouvoirs poli* tiques, aura rétabli la paix. . Chacun de ces diffère n s moyens pour arriver à la tranquillité générale 1 forme, lorsqu'ils l'auront éta;

Générale. 149

biie , un Droit public qu'aucun Souverain de l'Europe ne íçauroit enfreindre par la guerre, sous quelque prétexte que ce soit, fans commettre une injustice.

Lors de rétablissement des premières sociétés , il pouvoit y avoir un Droit de faire la guerre , qui n'existe plus aujourdhui parmi les hommes ; car comme la terre commençoit alors à être habitée, 6c qu'elle n'a voit point encore de Maître fixe, un Peuple pouvoit disputer à un autre un terrein bon, qui pouvoit aisément lui fournir une subsistance abondante. Comme toutes les sociétés joiiissoient alors d'une maniéré précaire , chaque Peuple étoit en quelque façon en droit d'en attaquer un autre. L'injustice de la guerre étoit feuleN z

j 5o Projet de pacification ment dans la maniéré de 1<1 faire.

Mais aujourdhui que la Terre est devenue le patrimoine réel 6c effectif des différentes Nations qui l'habitent, 6c qu'elle est partagée entre des Puissances qui ont chat cunes des droits respectifs , avoliés & reconnus universellement ; que les Etats ont des propriétés personnelles ; que les biens 6c lei richesses des uns, ne font ni les biens ni les richesses des autres ; tout a changé de face dans la Politique.

Et qu'on ne dise point que les Gouvernemens font dans une perpétuelle minorité, & qu'ils font en droit de revenir dans un tems, des traités de paix qu'ils ont été forcés de faire dans un autre. Voilà ce qui met tout à feu 6c à sang

Générale, " 15s sur la terre , & qui constitue précisément l'injustice de la plupart des guerres, 6cc.

CHAPITRE VI. Des Intérêts des Princes.

ON trouve, dans chaque Etat de l'Europe , des Bibliothèques entières fur les intérêts des Princes. Tous les Politiques, tant anciens que modernes, ont écrit fur cette matière ; cependant la confusion est toujours la même dans cette partie,* 6c cela vient de ce qu'on prend ordinairement les désavantages pour des avantages réels. 11 manque un grand établisseNi

jr $ i Projet de pacification ment à notre Monde politique ; je veux parler d'un Congrès général, dans lequel , au lieu de disputer comme on a fait dans tous les autres , fur les intérêts des Princes, on cherchât à les connoître.

Tant qu'on ne dessin ira point ce qu'on entend par ce terme, * touc fera dans une confusion générale en Europe.

Je ne dis point ici des choses vaines. Qu'on examine attentivement les víies de la plupart des Souve*

Souve* seroit une Piéce de politique bien intéressante, que celle qui raísembleroit dans un ouvrage toutes les \ûè*s te tous les projets d'aggrandiftement des Souverains, avant í'époque de la paix d'Utrecht. On verroit que la plupart des Etats doivent leur élévation à toute autre cause qu'aux projets d'aggrandissement qu'ils avoient formé ; ft que fi ceux qu'ils avoient projette avoient réussi, leurs intérêts politiques auroient été ruïoéî,

Générâtes 15$

raîns ; on trouvera en général, que chacun a pour objet l'assoiblissement d'un Etat voisin, sur lequel il a formé le dessein d'élever sa puissance ; 6c comme plusieurs ont àpeu-prés le même point de vûë, on peut dire , qu'ils se ruinent mutuellement , pour s'aggrandir réciproquement.

11 n'est pas peu surprenant, que de tant de grands hommes qui se sent succédés dans les dissérens Gouvernemens qui composent la République universelle, aucun n'aie vû, jusqu'ici , que la prospérité des intérêts particuliers des Souverain^ ,'dépendoit des intérêts généraux de l'Europe.

î$4 Projet de pacification

CHAPITRE VIL

Que les guerres , en affoibliffant VEurope,

VEurope, ta puiffance des

Etats particuliers,

ANéantissons ici pour un moment l'Europe, pour substituer à sa place un petit Continent de cinq cent lieues de long, fur deux cent de large.

Etablissons que ce nouveau monde contient vingt millions d'habitans ; que son agriculture universelle , combinée par ce nombre d'hommes, forme une richesse générale en production , de quatre jrnilliards ; que son Commerce avec

Générale. 155

l'Etranger, lui procure annuellement un profit de cent millions ; plus ou moins.

Supposons à présent que cette nouvelle Europe soit gouvernée par six Princes, qui aïent chacun une portion égale de son continent, la même quantité de Peuples 6c de richesses , tant de selles qui prennent leur source dans lei productions de la terre , que de celles qui tirent leur origine des Arts ; 6c que la puissance politique de chacun d'eux , soit entièrement indépendante de celle des autres.

Si la division' se met entre ces petits Souverains , & qu'ils aïent entre eux des querelles, soit pour étendre chacun leurs limites,ou pour toute autre cause que ce puisse être ; 6c que chaque Prince particulier %

156 Projet de pacification craignant pour la diminution de sa puissance , ils prennent tous ensemble les armes, & entrent tous en guerre les uns contre les autres ; il est certain que si ces Guerres générales durent cent ans, la population universelle de ce Continent sera diminuée d'un cinquième , * du moins, si les Guerre» de ces Peuples étoient aussi meurtrières

* Peut-étre même d'avantage, fi on fait attention au nombre de mariages que la guerre empêche dans ['intervalle d'un siécle. On sçait, par ce qui se passe dans nos troupes, que le Militaire forme une classe d'hommes qui ne sçauroit en gér éral s'engager dans cet état ; que les morts prématurées St inévitables d'une foule déjeunes gens qui périssent pat les maladies & les fatigues , font cause qu'ils ne laissent point après eux de postérité ; enfin , que les Batailles 8c les Combats , font aussi préjudiciables à la population, pour les Peuples qui remportent la victoire , que pour ceux qui fout désaitt,

Générale, içf

que les nôtres ; 6c par conséquent, l'Agriculture g4nérale, l'Industrie , 6c le Commerce, dont les progrès font toujours combinés par le nombre d'hommes, diminueroient en même proportion ; c'est-à-dire , que cette Europe auroit un cinquième de moins de puissance. *

Or, si la division en Etats séparés, se trouvoit à-peu-prèsla même après les cent ans de Guerre , il s'en suivroit nécessairement , que chaque Etat particulier auroit perdu un cinquième de sa puissance.

Depuis 16o ans, il y a eu qua*

qua* ne pas caver au plus fore dans co calcul. Si la comparaison pouvoit se raprocher de plus près, on verroic, par la désolation que les guerres causent * que dans cent ans, une étendue de pais tel que nous venons de le décrire, diminueroit de puissance de plus d'un cinquième.

"ï 58 Projet de^Pdéification rante guerres * générales en Europe , fans en compter un nombre infini de particulières.

II est à présumer qu'il a péri , dans ces guerres générales, au-delà de vingt millions d'hommes à la fleur de leur âge , qui n'ont laissé aucune postérité fur la terre ; de forte que si , dans le sistême de la propagation générale, un homme, au bout d'un siécle a produit un autre homme, on peut dire qu'il manque aujourdhui vingt millionsd'habitans dans la Republique universelle de l'Europe, qui y seroient fans ces guerres.

Cette partie du inonde est donc

* C'est une remarque de Voltaire » qui est justifiée par le corps général de ('histoire, et qui par conséquent ne sçauroit être révoquée en doute.

réellement

Ghêralei 159

réellement plus foible aujourdhui qu'elle ne l'étoit il y a environ un siécle 6c demi ; 6c par conséquent, les Etats particuliers qui font ses membres, sont moins puissans.

Mais, dira t'on, toute puissance est relative ; 6c n'y ayant actuellement aucun autre mon f-» fur la terre à qui on puisse comparer l'Europe, il est fort indifférent en soi, que fa population générale soit à deux cent millions d'habitans, ou à cinquante.

Mais si l'Europe n'a point aujourdhui de mesure de puissance , elle peut en avoir un jour*

Cette belle partie du monde , en s'assoiblissant continuellement comme elle fait par ses guerres , peut dévenir à la sin la proie des Barbares*

O

i6o Projet de pacification

Et bien lui en vaut que les autres trois parties de la terre soient accablées sous le poids d'un Despotisme assreux ; que la servitude tienne comme enchaînés les Peuples de l'Asie 6c de l'Assrique ; que leurs vertus, 6c , ce qui est encore plus avantageux pour l'Europe , leurs vices , soient sans force 6c fans vigueur.

Quelle facilité, par exemple , ne trouveroient point aujourdhui un Mithridate, unTamerlan, pour faire des conquêtes dans nos contrées i Quand il n'y auroit que no* tre mauvaise politique , elle seule suísiroit pour leur applanir les voies. Mais quoique l'Europe aujourdhui n'ait point de rapport avec les autres trois parties du monde ; il n'est point indifférent en foi

Générale, 161

qu'elle ait une grande ou une moindre population. La force de l'Europe , indépendamment de la liaison qu'elle peut avoir avec le reste; de l'Univers , a un Centre. Dèslors qu'on l'affoiblira, en diminuant le nombre de ses habitans, on diminuera nécessairement fa puissance. Si on considère l'Europe comme un Corps politique & civil , dont les Etats particuliers font les membres ; moins ce corps aura. de forcé par lui • même , 6c plus ses membres seront foibles.

Prenons la France pour exemple. Si elle avoit trois misions d'habitans de plus , fa puissance seroit bien plus considérable qu'elle ne l'est. Quand cet accroissement lui seroit indifférent par rapport aux autres Etats avec qui elle n'a point Oz

i6z Projet de pacification

de liaison , il ne le seroit point

par rapport à elle-même.

Cette augmentation d'hommes sormeroit à cette Monarchie une valeur intrinsèque de puissance de plus , qui n'est point aujourdhui dans ce Royaume.

Sous quelque point de vûë qu'on examine un Corps politique, il est certain qu'il lui est plus avantageux d'avoir une grande population , qu'une moindre.

Vingt millions d'habitans peuvent rendre une Nation plus riche, & plus puissante que celle qui n'en a que quinze.

Les hommes, par eux-mêmes, ont une valeur : or, cette valeur est toujours relative à quelque chose.

La Chine n'a rien á démêler

Gêner ate. 16}

avec l'Europe ; cependant l'idée que nous nous formons de fa puissance , prend sa source dans fa grande population. La Chine moins peuplée , seroit, selon nous, un Etat moins puissant. . L'Europe , considérée même séparément avec vingt millions d'habitans de plus , auroit plusieurs dégrés de puissance qu'elle n'a pas.

D'ailleurs, tout sistême de force relative à part, il n'est point permis à la Politique de rien changer au spectacle de la Nature ; 6c le grand Architecte du monde demandera compte un jour aux Souverains , des nuances , pour ainsi parler , qu'ils auront ôte à la grande scène de l'Univers.

O*

164 Projet de pacification

L'Europe n'a pu se dépeupler par tant de guerres, fans demeurer inculte dans la même proportion; c'est-à-dire, fans diminuer le nombre de ses richesses naturelles. Cette foule d'hommes que ses guerres continuelles lui ont enlevé, 6c qui n'ont laissé aucune postérité aprés eux , ont formé un vuide considérable dans la culture générale.

Une partie immense de son Continent se trouve inculte ; 6c par conséquent, hors d'état d'augmenter la puissance des Gouvcrnemens particuliers qui s'en disputent les différentes portions. L'Europe prise, en Corps, •* ne

* Ce feroie une recherche digne des plus grands politiques, que de combiner la pro-

Générale, i6$

produit point la centième partie des richesses que fa position 6c son climat pourroient lui procurer, si les guerres continuelles dont elle a été agitée ne l'avoient privée de ce grand nombre de bras qui lui manquent aujourdhui ; aussi n'a<

duction générale de l'Europe par {'étendue? de son Continent * 6c par-là découvrir le nombre d'habitant qu'il lui saudroit pour la cultiver à son plus grand avantage.

Cette découverte une fois faite » feroie une bouíTbte qui pourroir guider tous les Souverains de l'Europe dans leurs guerres ; ils verroient par elle * les désavantages que leurs victoires même leur procureroient.

Mais il y a apparence que le monde finira fans que cette combinaison se fàlse. Peut-être même qu'elle est impraticable ; car il saudroit pour cela. que tous les Souverains de l'Europe donnassent un Etat de la partie de leurs Etats qui est cultivée, de celle qui est inculte, &dela population; choses qui, dans la position présente du sistême générai de l'Europe, répugne à la Politique.

i$6 Projet depacificatUn t'elle pas dequot nourrir ses habitans. On fçatt qu'une partto de fa subsistance vient d'Aflrique ; la plupart des choses qui servent aujourdhui aux besoins 6c aux commodités de la vie, en font emportées en Europe.

Les Européans vont chercher dans les nouveaux Mondes l'or 6c l'argent, qu'ils trouveroient fans doute chez eux, si la population générale fournissoit assez d'habitans 6c pour la culture des terres, 6c pour faire cette recherche, * 6c

* Cette découverte seroit pour nous de la dernière importance. Outre qu'elle nous donaeroit ces métaux > qui forment aujourdhui là Puissance, elle forracroit dans notre monde politique des grandes manufactures, qui contribueroicm a augmenter la population ; car l'or 5c l'argent se trouvant ta Europe , ils <pV£QcroieAt bcaucopp de guttttî» Toutes

Générale. 167

pour y travailler après qu'elle seroit faite. Si on convient que la puiilance générale de l'Europe a diminué ; je n'en cherche pas d'avantage ; il faut que celle de chaque Gouvernement particulier fe soit assoibli.

CHAPITRE VIII.

De Vorigine de nos Guerres.

L'Histoire moderne, remplie de détails de sièges 6c de batailles , 6c qui ne se charge guécelles

guécelles l'Angleierre fait à la France, foui différer» prétextes * prennent leur source dans l'apprébension que cette Monarchie ne veuille partager avec elle les mines des Etats étrangers doot elle est en pleine possession.

t£8 Projet de pacification tes que des faits, ne remonte presque jamais à la première cause det guerres.

Apres qu'on a lû le récit de celle de l'Europe , depuis cent cinquante ans, on fçait seulement qu'un grand nombre de Peuples se font battus ; qu'ils en font venus souvent aux prises $ que certaines Nations en ont subjugué d'autres ; que la puissance de celles-ci s'est élevée fur la ruine de la puissance de celles-là ; & rien de plus.

On voit bien dans ces ouvrages les mouvemens des armées ; mais jamais les ressorts qui les font mou* voir.

Je trouve sept causes générales de nos guerres , qui feront le sujet d'autant de Chapitres.

CHAPITRE IX. La liaison politique de l'Europe,

AVant que l'Europe lut établie? en Republique générale donc les Etats particuliers dévoient être les membres, les Nations n'ayant presque point de communication entre elles « n'avoìtut g'iére de guerres ensemble.

Mais depuis la liaison politique de cette partie du Monde en un seul corps de puissance ; comme la force générale se charge de communiquer la sienne aux Etats les plus foibles , les guerres renaissent nécessairement des guerres j

Générale, ity

ï 70 Vroja de pacification car on n'a pas plutôt fortifié certaines Nations , que d'autres s'affoiblissent ; de façon que les grands Etats font toujours obligés d'avoit les armes à la main pour protéger les petits i ce qui forme , depuis un siécle, un sistême suivi de sièges 5c de batailles. C'est la liaison de l'Europe, qui fait qu'on se bat continuellement en Europe.

CHAPITRE X. le renouvellement des Arts,

LEhazard seul ne conduit point le monde. Toutes les Révolutions qu'on remarque fur la terre; 'ont leur premier principe. Si les

hommes

Gène rate. lyt

hommes d'un siécle, font plus guerriers que ceux d'un autre siécle, c'est qu'il y a une cause générale qui les rends tels.

La Politique ne l'apperçoit pas toujours, parce qu'elle prend souvent ('accident de la chose pour la chose même.

Après lá ruine des Peuples qui avoient conquis le monde, pour la seule gloire de le conquérir ; la guerre n'ayant plus un principe si noble , devint un Commerce d'intérêts entre les Nations ; 6c par conséquent, ne fut plus qu'un métier mercenaire.

Comme il a toujours fallu depuis, que les Princes achetassent les bras avec lesquels ils font les conquêtes; toute la politique moderne s'est reduite aux moP

moP

v/& Projet de Pacification yens d'avoir des soldats

Au renouvellement des Arts ,' il se sit une révolution en Europe. Comme ceux-ci procurèrent aux Etats des nouvelles reflburccs, ils excitèrent des nouveaux désirs.

Avant cette époque , les sociétés étoient demeurées dans les limites que leur avoient prescrit leur peu d'industrie.

Chaque Peuple, n'ayant d'autre richesse que la sienne , & n'ayant même aucun moyen d'acquérir telle de ses voisins, se trouvoit fixe ù un certain état de tranquillité naturelle. Chaque Etat de l'Europe étoit pour lors dans rimpostìbilité morale de se faire la guerre.

Mais lorsque par le sistême des Arts , les richesses de quelques Nations surent transportées prés-

Générale. 173

qu'en entier * chez d'autres ; 6c que par-là, la puissance d'un Peuple s'écoula presque en entier chez un autre, les divisions s'élevèrent, 6c bientôt les guerres commencèrent.

Qu'on remonte à la source des troubles qui ont agité noire monde, depuis cent ans, 6c on trouvera que le nombre de* batailles a augmenté dans la proportion de. celui des nouvelles manufactures.

On peut peut-être dire , que Colbert mit le feu dans l'Europe,

* L'Angleterre, par le sistême dt es Arts, attire à die généralement toutes les richesses du Portugal. Son industrie lui vaut en entier Ja pofTeífion des mines du Brésil.

D'autres Gouvernement, par le rcí me canal , se procurent celles d'Espagne ; & ainsi des autres, que Pindustrie habile de certaips Peuples dépouille de leur richesses.

P*

174 Pfjet de pacification

par son sistême des Arts. L'industrie

L'industrie les liâmes.

Comme son génie se communiqua chez presque tous les Peuples , la plupart des Nations, qui auparavant ne pouvoient rien 9 bientôt purent tout.

Ce Ministre , en donnant une nouvelle direction à la masse générale des richestes de l'Europe, renversa tous les anciens sistémes de pacification.

Depuis cette époque , certains Oouvernemens , à peine connus auparavant , n'ont cessé d'agiter le Monde politique. *

Ce n'est que par les Arts 6c ^industrie , que la Hollande 6c l'Angleterré font devenues des Puislances guerrières.

Sans cette première cause de leux

Générale. 175

aggrandissement, ces Etats seroient encore aujourdhui dans le néant en Europe.

Dans tous nos Congrès généraux , on se débat ordinairement fur la grandeur relative des armées de chaque Etat ; on combine la balance des pouvoirs par le nombre des soldats ; on seroit peut-être bien mieux de la combiner par celui des Arts. Le meilleur Traité de paix que la politique moderne pourroit dicter , seroit celui qui ,- au lieu d'être fondé sur le nombre des citadelles, le seroit sur celui des manustcturçs.

Ce ne font plus les armées aujourdhui qui sont la guerre, ce font les Arts,.parce qu'ils procurent les richesses , qui sent les nerfs de la Guerre.

176 Projet de pacification

CHAPITRE XI. Le Luxe Militaire des Nations,

U Ne maladie nouvelle, ( dît „ Montesquiou ) s'est répan„ duë en Europe; elle a saisi nos „ Princes, 6c leur tait entretenir „ un nombre.désordonné de Trou99

Trou99 »

„ Elle a ses redoublemens , &

;, devient nécessairement conta„

conta„ ; car , sitôt qu'un Etat

„ augmente ce qu'il appelle ses

„ Troupes, soudain les autres aug„

aug„ les leurs ; de façon

„ qu'on ne gagne rien par-là que

,, la ruine commune. Chaque Mo*

Gênerate. ij?

\y narque tient sur pied les mêmes „ armées qu'il pourroit avoir íl „ ses Peuples étoient en danger „ d'être exterminés ; 6c on nom„ me paix cet état d'essort de tous „ contre tous.

Par une combinaison unique depuis rétablissement des sociétés , la paix se trouve aujourdhui austl ruineuse que la guerre.

Le désordre que la dépense pour l'entretien des' Troupes jette dans les finances de chaque Etat, rend les guerres en quelque façon nécessaires. Comme des grandes armées se trouvent toujours prêtesdans tous les Royaumes, le moindre prétexte suffît ordinairement: pour les faire entrer en campagne. C'est même une Politique adopté» aujourdhui par la plupart des

178 Projet de Pacification Souverains , de faire battre leurs troupes fans nécessité.

Chaque Etat tâche de s'indemniser sur un autre des fraix exorbitans de l'entretien de fa Milice. En un mot, la plupart des Gouvernemens ne font la guerre que pour se dédommager de la dépense générale de la paix ; 6c comme ce moyen ne réussit pas toujours ; & qu'au contraire , souvent il occasionne des nouvelles charges , les Guerres se trouvent toujours enchaînées par les guerres.

C'est précisément par l'impuissance où Ton est de se battre., que l'on se bat.

La plupart des Etats de l'Europe font aujourdhui dans la même .position cm se troijYâi'Ejnpise Ro-

Generale., 179

main lors de fa décadence, il ne pouvoit subsister fans soldats , ni subsister avec eux.

CHAPITRE XII.

IA découverte des mines tVor &. (Vargent,

AVant cette époque » l'Eurc* pe joiiissoit, d'un état naturel de tranquillité, parce que l'or & l'argent , qui étoient alors en petite quantité, n'avoient pas encore irrité l'ambition des Etats ; ce qui mettoic de la modération dans toutes les entreprises militaires. Comme alors les Princes a«

j 80 Projet de Pacification

voyoient dans les conquêtes que les seules conquêtes ; & qu'à raison de la pauvreté naturelle des Peuples, elles flatoient plus leur vanité qu'elles n'irritoient leurs désirs , la paix se plaçoit d'ellemême.

L'inJigence universelle tenoít comme enchaînés tous les projets d'aggrandissement. Les Etats n'avoient pas, pour m'exprimerainsi," de quoi se détruire. Les Nations manquoient, en quelque façon , de moyens de s'exterminer.

Les Peuples qui étoient une fois vaincus , l'étoient pour tou* jours , parce que l'Amériquc ne fuppléoit pas , comme elle fait aujourdhui, à leur insuffisance. La guerre alors sinistoit la guerre.

Mais lorsque ces métaux fuient

Générale. iíi

portés en grande abondance en Europe , ^imagination s'échaussa ; on vit des nouvelles passions se développer dans le coeur des Princes. L'ambition acquit des nouvelles forces.

Dès-lors les divifions de l'Europe ne cessèrent plus, parce que les moyens qui servoient à les fomenter , ne discontinuèrent plus.

On s'est toujours battu depuis dans notre Monde politique, pour avoir des "richeffes. Toutes les anciennes combinaisons de la Politique changèrent.

11 ne fallut plus avoir des sujets , pour augmenter la puissance politique ; il ne fut question que d'avoir de l'argent.

Les Princes trouvèrent dans leur coffre-sort la valeur de toutes les

*I%2 Pròjel "de pacification victoires. Chacun d'eux put troubler l'Europe, dans la proportion de. l'acquifìtion des nouveaux trésors de l'Amérique.

Des Gouvernemens marchands se firent respecter ; 6c plusieurs petits Princes augmentèrent leur puissance , parce qu'avec leur argent , ils se virent en état de lolier beaucoup de bras , 6c d'acheter des grandes alliances.

CHAPITRE XIII.

L'ambition des Princes,

Lorsqu'on parcourt l'histoire générale des Troubles de l'Europe , depuis un siécle , on

trouve

Générale. i$$

trouve ('origine de presque toutes nos guerres, dans une certaine impuissance des Souverains à se contenter de leur Pouvoir. La plupart; des Princes se trouvant gênés dans l'enclos immense de l'Etat oh la Providence les a placés , pensenc continuellement à en étendre les limites.

L'Europe est un théâtre où chaque Monarque veut joiier un grand rôle ; & tous aspirent en secret au premier.

Les désirs ne se mesurent plus aux moyens ; l'ambition tient lieu de tout.

II n'y a point aujourdhui de

petit Prince qui , une fois en fa

vie, n'ait formé le projet de la

conquête d'une partie de l'Europe.

Le'sistême d'aggrandissementest;

Q

*$4 Projet de pacification même devenu un vice nécessaire* Les Rois n'ont plus les moyens de posséder la vertu de la modération.

L'ambition générale , qui profite de tout, accableroit aujourdhui un Souverain qui, content du dégré de puissance que Dieu lui a donné , n'établiroit d'autre plan que celui de s'y maintenir,* car il saudroit , pour cela, en former un de pacification, 6c le suivre. Or, celui ci , dans le sistême général de Guerres oh l'Europe se trouve , bien loin de mettre ce Prince à couvert, contribueroit plutôt à fa ruine*

Générale. 185

CHAPITRE XIV.

Un certain amour décidé pour VHéroïsme.

C'Est lui , * 6c je ne sçai si on ne peut pas dire lui seul » qui agite l'Europe depuis longtems. C'est cette envie déréglée de faire retentir tout de son nom , 6c de fixes les regards de l'Europe ,

* Lisez dans l'Histoire Moderne le grand nombre de Héros, qui dans chaque Etat onc oublié la République pour satisfaire leur vanité de se faire un nom dans;!e monde. L'his* toire des grands Hommes ♦ n'est scuvenrqu© celle des Pcrtubateurs de notre monde polii tique»

Q*

7 $6 Projet de Pacification

qui est la source de plusieurs de

nos Guerres.

Cromwcl , Charles XII. , 6c plusieurs autres Héros qu'on ne connoit que par les désordres qu'ils ont causé sur la terre, font toujours les modèles qu'on se propose.

Et c'est , parce qu'on veut faire autant de bruit qu'eux, qu'on fait autant de mal qu'eux, &c,

Générale. 187

CHAPITRE XV.

Le désir d'aggrandiffement dans ceux qui (ont à la tête des États.

IL faut rendre cependant ici justice à la plCipart des Souverains» Ce ne font point eux qui , dey puis un siécle , ont mis tout à feu 6c à sang en Europe. Leurs vices ne font ordinairement que le prétexte de ceux d'autres. Leurs passions ne sent presque jamais à eux ; elles appartiennent toujours ordinairement à leurs Ministres, à ces hommes avides d'honneurs, de rang , 6c de distinctions ; à ces hommes qui leur étant donnés.

Q?

i8ô Projet de Pacification pour les aider à supporter le poids du Gouvernement, accablent euxmêmes le Gouvernement. C'est parce que les guerres font toujours utiles à leurs intérêts personels, qu'ils les font naître ; 6c on fçait assez on'il ne leur manque jamais de prétexte pour cela.

Sans eux, pour un Prince guerrier , notre Monde politique en ^eût eû cent de pacifiques. Pour un Alexandre , l'Europe eût eû >cent Augustes.

Si on laissoit aux Princes l'usage de la réflexion ; s'il leur étoit permis de penser 6c d'agir, comme au reste des hommes ; s'ils étoient les maîtres de suivre leur inclination bien - faisante , de se livrer à la compassion , 6c à une certaine humanité naturelle qui

Générale* i89

forme en général leur caractère principal, la terre seroit le séjour de la paix 6c de la tranquillité.

Mais alors , un tas d'hommes inquiets 6c intriguants, dont les Cours font remplies, ne pourroic plus agiter le Monde.

Si le Prince étoit pacifique f leur fortune particulière , qui est presque toujours fondée fur la ruine générale des peuples , auroit alors des bornes , 6c leur ambition des limites. Un Ministre ne se rend jamais plus utile que lorsque l'Etat est en danger, 6c que la République touche au moment de fa

perte.

C'est alors que la puissance-suprême passe presque en entier dans ses mains, & qu'il change fa qualité de Ministre en celle de Roi»

JQO Projet de Pacification

C'est alors qu'il commande en maître, 6c que les sujets obéissent en esclaves. C'est alors que tout plie, 6c que rien ne lui résiste. En tems de paix , chaque par. tie de la puissance politique 5c civile étant à fa place, le Ministre ne sçauroit sortir de son rang. D'ailleurs la paix, qui jette le calme 6c la tranquillité dans l'efprit du Prince , le met en état de juger de certains désordres qui lui échappent toujours dans le tems des troubles. En un mot, les Rois font moins Rois pendant la guerre , qu'ils ne le sent pendant la paix.

C'est dans les tems de calamités publiques, que les Ministres donnent une plus grande activité aux passions de ceux dont ilsveu>

Générale, rpi

lent acheter les suffrages, & qu'ils fe procurent une foule de créatures de tous les rangs.

Cornme la guerre forme un grand Théâtre où les Ordres les plus distingués de l'Etat joiient chacun un rôle, & que la première Noblesse y acquiert des honneurs & des distinctions dont les Ministres font toujours les dispensateurs, ils en acquièrent plus d'autorité.

Des Compagnies rampent devant eux , parceque , dans ces tems orageux, ils font toujours les maîtres des finances de l'Etat ; ou , ce qui est la même chose ; de leur donner la pente qu'ils veulent. Pour un Prince ambitieux, il y a cent hommes d'Etat qui le font. Pour un Roi qui veut devenir grand, il y a cent Ministres

Ì02 Projet de Pacification . qui veulent s'aggrandir.

J'al lû avec une attention particul iére tous les Mémoires sécréts 6c publics concernant les troubles de l'Europe , depuis le quinzième siécle , & j'ai trouvé que l'histoire des guerres générales de cette partie du Monde, n'est autre que celte des passions particulières des sinistres. *

La haine de Mazarin pour le grand Condé , mit en France tout à feu de à sang. Toutes les guerres qui surent suscitées pendant le régne de ce Ministre , ne su*

su* les Guerres que la France a eu avec l'Allemngne, depuis plus de cent ans, ont pris leur source dans la haine que le Cardinal de Richelieu eut pour la maison d'Autriche. Cette passion a été la source d'une inimitié qui a fait répandre de paît 0c d'au? ère beaucoup de lâng.

Générale: Ï95

sent que des prétextes qui servoient à cacher fa vengeance.

Les divisions de Colbert & de Louvois, fous le règne de Louis XIV. furent la cause indirecte de plusieurs guerres ; ou du moins , firent prolonger celles que d'autres raisons d'Etat avoient suscitées. Ce Prince, tout éclairé qu'il étoit, fut la dupe de leurs broliilleries. Si on parcourt les autres Gouverremens, on trouvera que ce qui, est arrive à la France , est arrivé de même â tous les autres Etats de^l'Europe.

■y 94 ¥"}<* &* t*ùf<*ùM

CHAPITRE XVI.

Que dans quelque Partie de VEurop

que soit la guerre , elle intírejse

tm les Etats.

DE puis la liaison de l'Europe, chaque État étant dépendant d'un autre , ils se trouvent tous intéressés dans les divisions gêné* raies qui s'élèvent. II ne íçauroit plus y avoir de neutralité réelle entre les Puissances Politiques ; ce qu'on appelle ainsi , n'est qu'un nom qu'on employé pour exprimer une chose qui n'existe point. Ce ne sont pas toujours les Nations qui se sont la guerre, qui souffrent

le

Générale, rjf

le plus de la guerre ; souvent celles qui paraissent n'y prendre aucune parc, s'y trouvent les plus intéressées. C'est envain que les Etats les plus éloignés du théâtre des ' divisions se croient hors d'atteinte ; le contre-coup des maux qu'elles causent, porte sur eux comme sur les autres. En un mot , comme depuis l'union de tous les Etats en République universelle , la scène, des guerres est devenue générale; tous les Peuples y jouent un rôle , quoiqu'ils n'y soient pas acteurs. Il faut remonter à la cause de ceci, La communication des Nations de l'Europe, a fait naître des besoins qu'on ne connoistbit pas auparavant.

L'industrie perfectionnée a for», mé, en quelque façon, un second

R

196" Projet de facijìcation physique chez les Européans/ iís lie sçauroient plus exister fans lui.

Ce qu'il y a de remarquable dans la combinaison de cè nouveau.siste'me, c'est qu'elle est telle qu'un Peuple , en fournissant à un autre les choses dont il ne peut plus se passer , contribue à son existence à deux cent lieues de son continent. Si on sait aujourdhui l'analyse des nouveaux besoins généraux des Peuplés de l'Europe , on trouvera que toutes lès Nations font enchaînées par les Arts.

La correspondance est telle, que st là guerre porte atteinte à l*industrie, dans un Etat, il faut que celle de tous les autres s'en ressentent. U ne sçauroit y avoir de calamités particuliers* en matière

Générale, 197

de divisions politiques, Dans quelque partie de l'Europe que la guerre soit , toute sa sphère s'en ressent. La connoilTance des nouveaux besoins mutuels de la République universelle , forme aujourdhui l'en droit lc plus essentiel de la politique moderne.

C'est dommage que cette science ne soit presque point connue de ceux qui se mêlent de conduire les Etats. Si elle pouvoit jamais percer dans les cabinets des Princes , il est à présumer que nous verrions moins de troubles , parce qu'enfin les Puissances comprendroient, qu'il est de leur intérêt général de s'opposer aux guerres particulières. Parmi une foule d'exemples que je pourrois rapportée ici pour prouver que les guerres R*

198 Projet de Paeifcation les plus éloignées causent des maux aux Etats qui paraissent n'y prendre aucune part , je n'en citerai qu'un seul qui vient de se passer sous nos yeux. La dernière invasion du Roi de Prusse en Saxe » cause une grande perte à la France. Les troupes Prussiennes, fans fort tir de cet Electoral, causèrent une perte de plusieurs millions à la ville de Lyon. * Elles firenr pe it-être autant de maux à cette Monarchie que dans l'endroit même où la scène se passoit. Mais le désordre ne se borna pas à la France ; il se fit ressentir relativement dans d'autres Etats ; car, une Monarchie ne peut faire une

* Toutes les Marchandises deflinéet cour U soije de Leipsick fuient conueman» dc«,

Çénérale, J$y

perte considérable , sans que, les; Peuples voisins qui l'environnent, ne s'en ressentent dans la même proportion. Ainsi, quoique la scène des guerres sanglantes se passe bien loin de certaines Nations , elles n'en ressentent pas moins les effets ; & on peut dire, dans un certain sens, que le canon qui tue les Peu* pies du Nord , blesse ceux du Midi,

R3

ioo Projet de pacification

CHAPITRE XVII.

Que les négociations four concilier les vues générales des Puifances , ne sçauroient donner la faix À P Europe.

ON voudroit rétablir la trán» quillité publique, par le moyen de la concili tion des intérêts politiques de tous les Souverains. C'est peut-être à quoi la Politique ne parviendra jamais,

Le projet de rétablir chaque Etat dans ses anciens droits, & de satisfaire à toutes les prétentions des Souverains, est devenu impratica^ ble.

Oénérate lot

II sáudroit pour cela démontes (a machine de l'Europe ; en séparer les pièces & les désunir ; en un mot , changer Tordre des cho-, ses, c'est-à-dire, renverser tout.

On seroit plutôt remonter les Meuves vei? leurs sources, que de porter certaines Nations à se désaisir de ce qu'elles ont acquis ou conquis fur d'autres , par surprise, par violence , ou autrement. Lar médiation ne sçauroit arriver juíques-là.

Les combinaisons de la Politique ne changent point les hommes. Elles peuvent bien les forcer à être moins injustes qu'ils ne pourroient l'être -, mais jamais elles ne peuvent les tendre plus équitables, qu'ils ne font.

11 ne s'agit plus aujourdhuidq.

soz Projet de facification íçavoir à quel titre on possédé ; U sussìc qu'on possède.

Le désir d'acquérir & de dominer , on Ta dit ailleurs, est le plus ardent de tous. 11 tient si fort % Vhomme , que les moyens qu'on çmploye pour ('éteindre , contri* buënt presque toujours eux-mêmes % Vaugmenter.

II n'en faut pas citer d'autre exemple que celui de l'expérience d'un siécle entier*

La fuite non interrompue des négociations qu'on a employé pouc terminer les dissérens de l'Europe , est une preuve convaincante de rjmpossibilité morale où, elles sonç $y parvenir»

Générale. io$

CHAPITRE XVIIL

Que la paix de l'Europe fie f eut êtrt\ que sejsct d'une longue Trêve.

Lorsqu'on voit des Peuples; auparavant pacifiques pendant plusieurs siécles, prendre tout d'un coup les armes les uns contre les autres, il ne faut pas croire que ce soit*là l'esiet du hazard; il y avoit long-tems que des causes gé» nérales les y déterminoient.

Mais si on ne passe pas d'abord de la paix à la guerre , on ne revient pas dans un instant de la guerre à la paix. Le sifléme ?ít ie même pour la République uni»

£04 Projet de fadficatioH versellc , qui ne sçauroit passe! tout d'un coup d'un extrême à un autre. C'est peut-être ici le cas de comparer le corps politique au corps humain , qui dans ses maladies , ne recouvre pas tout d'un coup ses forces, & dont la santé dépend toujours d'une fuite de ménage mens. L'Europe, pour ainsi dire, n'est point préparée à la paix. jLa politique universelle n'a encore employé aucun des ménagement qui doivent l'y conduire.

Pepuis ses longues guerres générales , une infinité de petits Gou* vernemens se trouvent sans force. Plusieurs Peuples font extrêmement /bibles, languissans ; & quelques-uns font entièrement abîmés. La plupart des membres de la République universelle, pour m'e*primei

Générale. fcoc

ainsi i sont perclus; il faut leur rendre auparavant leur vigueur naturelle.

On peut conjecturer que la tranquillité générale ne s'établira que lorsque , par une longue suspension d'armes , elle aura remis eh fa place chaque partie de la force générale.

Pour que tous les Etats de l'Europe puissent concourir unanimement à la paix , il faut qu'auparavant il se soit sait, par une Iongue Trêves comme un balancement de pouvoirs chez toutes les Puissances.

Les sistemes ne doivent pas toujours paroître aller si directement au but qu'ils se proposent.

La politique a peut-être besoin aujourdhui des mêmes ménage-

io5 Projet 'de fadficatUìi mens qn'employe quelque fols là Morale, qui , pour faire arriver les hommes au bien , leur cache quelque fois le chemin qui doit les y faire parvenir.

La paix de l'Europe dépend peutêtre autant aujourdhui des causes morales, que des sistémes politiques.

Des haines , des vengeances i des inimitiés générales entre les Peuples , fomentées par une fuite de guerres continuelles depuis plus d'un siécle , ne sçauroient être anéanties par une simple proposition de paix.

Les paillons que forment des divisions d'intérêts , ne se détruisent pas ainsi. Elles font d'autant plus difficiles à guérir , qu'elles tiennent au coeur par un plus grand

nombre

Générale. 207

nombre de liens. La paix de l'Europe ne sçauroit être i'csset d'un sistéme momentané. II saut qu'elle soit amenée par gradation, & que cet événement se place de lui-même dans l'ordre naturel de tous les autres du monde.

Une Trêve générale , ou une suspension d'armes, pendant vingt ans, entre toutes les Puissances politiques , donneroit à chaque Etat des idées relatives à la paix, & parlà-même, y conduiroit.

On a beau citer l'ambitîon de certaines Puissances qu'on ne sçauroit porter à la modération.

Tout est physique dans les Sou. verains, comme chez le reste des hommes. La paix, comme la guerre, est une affaire d'habitude. L'un & l'autre dépend d'un premier mouS

mouS

Ao3 Projet dcVAtificatiott vement. Si l'on remonte aux premières causes des troubles qui ont agité l'Univers , depuis la création du Monde, on trouvera que toutes se sont formées par dégrés, & se sont détruites de même.

U ne faut pas croire que lcc Princes qui se sont vus engagés dans la guerre , par le sistéme général qu'ils ont trouvé établi avant eux, puissent facilement rétablir la paix. Cette consolation n'est pas due à leur Règne. * Tout ce qu'ils

* De tous les Traités de paix qui ont été Cnts depuis cent ans , aucun Souverain n'a eu la satisfaction d'en voir de fixe 0c de stable ; la tranquillité publique n'a jamais été qu'apparente , parce que dans le fonds, les divisions étoient toujours les mêmes. Les intetvallcs qu'on a mis de la paix a la guerre , n'ont été que des moyens qu'on a employé pour réprendre des nouvelles forces, afin de ^attaquer plus vivement que jamais, En KO

Générale. íoe

peuvent faire de plus avantageux, pour le genre humain , c'est de la préparer à leur postérité.

CHAPITRE XIX.

D'une o&jeclion qu'on f eut faire contre ce fisteme de Trêve.

M Ais , dira t'on , l'Europe est-elle en état de s'imposer une semblable Loi f & une Trêve générale, par la disproportion de forces qui se trouve actuellement dans la puissance des disserens Gouvernemens, n'exposeroit-elle pas la

mot , les sistémes de paix n'ont été eux-mêmes que des nouvelles reslburcet qu'on a employé peur faire U guerre.

Sa

2io Projet de f acif cation République universelle à un plus grand danger que celui qu'elle voudroit éviter /

Je réponds, que quelle que soit aujourdhui la combinaison des pouvoirs politiques particuliers , la choie est indifférente par elle-même.

La suspension d'armes générale nne fois établie, il n'y auroit plus de Puissances , ou , pour mieux dire, toutes les Puissancesseroient alors égales.

Comme la force de chaque Ná* tion est dans ses armées , & que celles-ci, se trouveroient sans action ; par la nature de la chose > aucun Etat ne seroit soible, parce qu'il n'y en auroit aucun qui pût devenir plus fort. Dans le fonds , tous les Traités de pais

Générale. z\\

ne sont autre chose que de simples suspensions d'armes. Le mal est que le tems n'y est jamais dé* terminé. On y parle toujours de paix éternelle. Cette maniéré de s'exprimer , dans la Politique , est trop vague ; un terme limité y conduiroit plus immanquablement. Ce qui; fait que les Trai* tés de paix n'ont pas encore mis fin aux Guerres , c'est qu'ils ont toujours laissé la liberté aux Gouvernemens de reprendre les armes quand bon leur semble* roit, & qu'il n'y a jamais eu de convention générale & déterminée entre tous les Potentats de se déclarer unanimement contre celui qui oseroit le premier, sous quelque prétexte que ce fût, prendre ici aimes i & deTaccahler ainsi;

$1

&i± Projet de pacification par le poids entier de l'Europe. 1

Si, lors des premières divisions qui s'élevèrent entre les Etats, un tel concordat eût eû lieu , notre Monde politique n'eût point essuyé cette foule de guerres qui i'ont continuellement désolé depuis. , Mais enfin, dira-t'on , le projet d'une suspension d'armes générale rencontreroit-il moins de difficultés à surmonter , que celui d'une paix définitive ?

Je réponds qu'oui, lorsque le projet de la suspension d'armes se bor* neroit à la iimple suspension..

Dans un Congrès général, établi pour une paix définitive , il fau* droit commencer par rétablir chaque Souverain dans ses droits , & faire rendre aux uns ce qui leur a été enlevé de force par lç$ autres ;

Générale. n$

ce que nous venons de dire être en quelque façon aujourdhui moralement impossible. Au lieu que le projet d'une simple suspension d'armes , en laissant chaque Etat dans Ja position actuelle où il se trouve * les porteroit tous unanimement à accepter ce projet ; car il en est des Etats comme des Particuliers ; qu'on trouve toujours disposés aux voyes d'accommodement, lorsqu'on ne leur demande rien.

L'unique moyen qui reste peutêtre aujourdhui à la Politique pour commencer le grand ouvrage de la paix générale de l'Europe , c'est celui de passer i'éponge sur cette foule de difficultés qui accrochent les négociations dáns tous les Congrès , & qui, ( si on ne prend un mtxz.» termine, ) ne se termineront qu'à la sio du monde.

il4 Projet de pacification

Les Souverains ne sçauroient concourir au bien général , qu'en tirant pour un tems le rideau fur leurs avantages particuliers. 11 ne seroit pas cependant bien difficile de prouver que cette suspension d'armes, cn donnant à chaque Gouvernement une puissance égale , seroit rentrer par-là chaque société politique dans son premier étai de force.

Les Etats ne font inférieurs les tons aux autres, que par comparaison. S'il n'y avoit aucun Peuple en Europe qui fut en état de mesures ses forces avec la France , cette Monarchie se trouveroìt par-là au plus haut degré de puissance ou ello pût jamais arriver.

Une suspension d'armes meurois tous les Peuples au niveau les uni

Générale. 11$

des autres. H n'y auroit plus d'Etats seibles, parce que le principe général de la force, seroit immobile & sans action.

CHAPITRE XX.

Que uut ht Etau néanmoins doivent avoir des armées.

ON ne dit point ici que les Etats désarment ; ce seroic vouloir renverser tout , que d'abolir le sistéme Militaire,

11 saut que chaque Peuple ait

une puissance relative ; sans quoi

il ne scauroit y avoir de Sociétés

politiques.

11 est question seulement , en

>i6 Projet de pacification mettant un intervalle aux guerres} de laisser respirer un moment la Nature, & de suspendre le glaive qui, depois lohg-tems, extermine les Nations.

II s'agit d'arracher une foule de Peuples des bras de la mort ; en un mot t d'arrêter pour un tems cette fureur générale de se détruire, 5c , par la discontinuation des sièges & des batailles, d'habituer; insensiblement les Etats à la paJXè

Générale: if?

CHAPITRE XXL

Que la guerre ou la paix doivent être universelles»

Rìen n'expose plus la République générale que les guerres particulières ,* car alors un petit nombre de Nations, qui deviennent à la fin des peuples de soldats , n'en sont que plus propres à faire la conquête des autres, qui ne sont composées que des Citoyens.

C'est à ce sistéme que les Romains durent l'Empire du Monde. Les Guerres qu'ils firent d'abord à quelques peuples , leur prépare*

Itfc Projet de pacification sent elles-mêmes des victoires d'au* tant plus faciles, que les Nations particulières fur qui ils les rem* portèrent dans la fuite , n'avoient point eu de part aux querelles générales»

Pour que les différentes Nations soient égalemeut en état de dessendre leur liberté politique ; elles doivent suivre respectivement le même plan de guerres ; fans quoi, les unes venant à se fortifier , 6c les autres à s'assoiblir , il faut nécessairement que la tyrannie d'Etat à Etat s'établisse.

Si l'on fait bien attention à la supériorité que certains Etats ont acquis fur d'autres , dont la position & les avantages naturels de ceux qui ont resté dans l'infétiorité étoiem infiniment plus considérables,)

Genêraleí ÌL\§

fidérablés, on trouvera que cette supériorité a pris fa source dans un certain sistéme d'inaction , tandis que le mouvement seul pouvoit soutenirl'avantage , ou, du-- moins, conserver l'équilibre.

II saúdroit, en bonne politique générale , que tous les Etats de l'Europe fussent toujours en guerre , ou continuellement en paix.

Or, comme le premier est absolument impraticable. * Le seul sistéme qui reste à la République universelle, est celui de la paix.

* Les petits Etats seroient d'abord anéantis , s*itsvoúloient entrerdansies vûësd'une guerre générale. Quoique ces Etats , par leur propre foibleiîe, soient naturellement conquis par les grands ; ils conservent cependant une forte d'existence, qu'ils perdroient nécessairement s'ils prenoient les armes. Leur politique consiste à ne faire aucun effort pour forcir de leur état de soibleslê,

T

&10 Projet de pacification

11 n'est pas question ici du droit des gens politique des Nations» qûi est presque toujours violé dans la guerre ; du dépérissement de Pespèce humaine , en général contraire au droit naturel , 6c souvent au divin ; ni des désordres généraux qui suivent celle-ci, qui sont diamétralement opposés à la police générale & au bon ordre des Gouvernemens particuliers. Je ne parle que de la chose , séparée de ses conséquences, &c.

Générale: ^^t

CHAPITRE XXII.

Des avantages que chaque Etat particulier de rÈurope retireroit d?une paix fixe & permanente, &c.

Quoiqu'on en dise, la Politique générale n'y entend nen lorsqu'elle veut établir la puissance particulière de chaque Etat par la voie des armes. Bien loin de remplir par-là ses propres vûës , elle se détruit continuellement ellemême. 11 est étonnant que depuis qu'on parle sistéme, on n'ait pas encore deífini la chose fur laquelle on établit tous les jours des nouveaux sistémes , & qu'on puisse leprochei aux plus habiles hommes

221 Projet de Pacification d'Etat de l'Europe, d'avoir méconnu jusqu'ici ce qui a été l'objet continuel de leurs combinaisons.

On raisonnera éternellement en vain sur la Politique , lorsqu'on n'admettra point un premier principe. 11 saut partir d'un point fixe»

La puissance de l'Europe n'est point chimérique. * Sa réalité cxis*

cxis* a prouvé ailleurs, qu'il n'eil pas írW différent que cette puissance (bit à un certain degré, ou à un autre. U est:vrai qu'il reste toujours cette grande objection» que peuvent faire ceux qui réduisent tout aux tlstêraés relatifs, fie dont nous avons déja parlé précédemment , que n'y ayant aujourdhui Air la terre aucune puissance politique qui puisse lire comparée a l'Europe ; à quel degré que soit celle-ci, la chose est égale. Mais on peut démontrer évidemment la fausseté de ce sistéme. II est de sait que les hommes, par euxmêmes » ont chacun » comme on Ta dit aussi, une vakur intrinsèque, Or, plus le nombre

Gent rate* n-y

te. La force de ce Corps politique général , est dans le nombre de ses habitans, qui peut être plus considérable dans un siécle que dans un autre.

Cette même force- peut donc augmenter ou diminuer. Elle est sujette à des vicissitudes, comme les Etats particuliers. 11 ne m'en faut pas davantage pour déduire des conséquences.

Ce ne sont pas les métaux qui contribuent à la population- universelle. Quelle que soit la somme générale des richesses de l'Europe , la quantité de celles-.

de ceux-ci multiplie , plus cette valeur augr mente. Le sistéme des nombres certifie cette vérité. Si cinquante font moins que cent , \n: puillance générale d'un corps politique qui est composée de cent millions de sujets, est pW graade que fi elle n'en avoit que cinquante,.

X y

114 Projet de Pacification ci est indifférence * par elle-même.

L'or & l'argent sont la mesure commune de toutes choses.

Cette mesure , à quelque taux que soit la somme générale des richesses , est toujours la méme , parce que les choses représentées

* Quoique le sisteme qui établit la population de chaque Etat fur son Numéraire soit » dans un sens , exactement vtaïe , ce qu'on avance ici ne Test pas moins. Voici 1 explication de ce qui parolt un paradoxe. Lorsqu'un Gouvernement particulier attire à lui les richesses d'un autre, par son commerce, ou par son industrie, il peut augmenter par-là , fie pour l'ordimire il augmente toujours le nombre de ses habirans ; mais alors , il diminue nécessairement le nombre de ceux d'un autre ; ainsi la population universelle n'y gagne rien* La génération générale qui > dans ce cas , fuit le Numéraire, ne fait , pour ainsi dire,' que changer de local j mais elle n'augmente pas pour cela»

Générale; ï±%

suivent la proportion de la massegénérale des métaux. *

* L'or fie l'argent, dit Montesquiou , sonr* une richesse de fiction ou de signe. Ces signe*- sont très-durables , fie se détruisent peu », comme il convient à leur nature.

Plus ils se multiplient, plus ils perdent deleur prix , parce qu'ils représentent moins déchoies.

Lors de la Conquête du Mexique fie du Pérou • les Espagnols abandonnèrent les richesses naturelles * pour avoir da richeíìès de signe * qui s'avili dotent par elles-mêmes. L'or fie l'argent étoient très-rares en Europe ; te l'Espagne , maîtresse tout-à-coup d'une trèsgrande quantité de ces métaux, conçut des espérances qu'elle n'avoit jamais eû.

Les richeíìès que l'on trouva dans les païs. conquis « n'étoient pourtant pas proportionnées à celles de leurs mines. Les Indiens en cachèrent une partie ; fie de plus , ces Peuples qui ne saisoient servir l'or fie l'argent qu'à îa magnificence des temples des Dieux fie dw Palais des Rois % ne les cherchoient pas avec la même avarice que Nous. Enfin, ils n'avoient pas le secret de tirer les métaux de toutes [es mjaes j mais feulement de ccllçs dam

zz6 Projet de Pacification

Les Arts , par eux»mèmes, ne contribuent pas mieux à la popu>

!trçudles la séparation se fait par le séu , ne connoillant pas la maniéré d'cmptoyer le raer* cure, ni peut-être le mercure même.

Cependant l'argent ne laissa pas dédoubler bientôt en Europe ; ce qui parut en ce que le prix de tout ce qui s'acheta fut environ da double.

Les Espagnols souillèrent les mines «creusèrent les montagnes > inventèrent des machines pour tirer les eaux, briser le minéral, fit le séparer ; fie comme ils se joiioient de la vie des Indiens* ils les firent travailler fans ménagement. L'argent avant doublé en Europe, le profit diminua cependant toujours pour l'Fspagne , qui n'a voit chaque année que la même quantité d'un métail qui étoit devenu la moitié moins précieux..

Dans le double de tems , l'argent- doubla encore * fie le profit diminua encore de la mot», tié , fit même plus : voici comment.

Pour tirer l'or des mines * pour lui donner les préparations requises » fie pour le transporter en Europe» il falloir une proportion quelconque. Je suppose qu'elle sûr comme t à *f» Quand il fut doublé une sots, te pat.

Générale: ±17

íation générale. Ils peuvent bien , par leur progrés , multiplier les

conséquent la moitié moins précieux, la dépense sot comme z à 6\. Ainsi les Hôtes qui portèrent en Espagne la même quantité dor , portèrent une chose qui valoit réellement la moitié moins * tt cosltoit la moitié plus.

Si l'on'fuit cette progression double* on trouvera la cause de l'impuidànce des riches* les d'Espagne, ltya environ deux cent ans que Ton travaille les mines des Indes* Je suppose que la quantité d'argent qui est à pré* sent dans le monde qui commerce * soit à celle qui étoit avant la découverte comme j* estai. C'est-à-dire, qu'elle ait doublé cinq soir. Dans deux cent ans encore * la même quantité sera à celle qui étoit avant la découverte , comme 6*4 est à 1. C'est-à-dire,, qu'eU .le aura doublé dix sois.

Or à présent * cinquante quintaux de Mine xald'or donnent quatre * cinq, fie six onces de ce métail ; te quand il n'y en a que deux ,. le Mineur ne retire que ses sraix. Il y aura donc peu de profit sur l'or. Même raisonnement pour l'argent * excepté que le travail des mines d'argent est un peu plus avants g eux quç celui de» mines d'or.

22$ Projet de Pacification hommes, dans certains Etats ; man alors leur nombre diminue dans d'autres.

On peut dire que la population ; qui fuit toujours les progrès de l'industrie , promené en Europe , fans' jamais augmenter ; car lorsqu'une société multiplie ses Arts, ils déclinent ( dans la même proportion , chez quelqu'autre Peuple. La différence est seulement dans le local.

Que si l'on découvre des mines si abondarW tes qu'elles donnent plus de profit ; plus elles seront abondantes * plutôt le profit finira. Vfsprh in loix. Chap. XV111. Livrt XXI. • Ce que ce grand Auteur dit de l'Espagne-, peut également se rapporter au coips général de l'Europe, entant qu'on la regardera comme une République universelle qui ne compose qu'une seule société. Car si on y fait bien attention * on ttouvera que la proportion est U méme,

Genéraìe. 'ity

Nous ayons actuellement en Eu-. rope la preuve de ce que j'avance ici.

Les progrés des Arts .qui ont augmenté la population de certains Etats qui auparavant étoient privés d'habitans , ont considérablement diminué celle de plusieurs autres. Par exemple , industrie Hollandoise a dépeuplé la Flandre Autrichienne; les villes d'An-, vers, de Bruxelles, de Malines ,. d'Ypres en font demeurées désertes. Ces pais n'ont presque plus d'îiabitans, depuis que les sept Provinces , par le moyen du Commerce , ont considérablement augmenté les leurs.

La même chose est arrivée en Angleterre. Le nombre de ses habitans a augmenté , aux dépens de

&yó Vrejet de pacification Celui des Etats dont cette Monarchie a diminué les Arts.

L'Agriculture feule peutaugmen. ter la population générale, parce qu'elle fournit aux hommes une subsistance réelle qui , en contribuant à leur existence commune > est l'ame de la propagation universelle.

La première maxime politique des Souverains, devroit être d'augmenter, par une paix fixe & permanente , le nombre de bras qui Contribuent à l'augmentation de cette subsistance générale , au lieu de le diminuer par des guerres continuelles.

Le calcul de l'avantage qui èn resulteroit pour eux , est bien clair. La puiflance universelle étant plus grande , Ja répartition de ses

branche*

Générale. 2\\

branches seroit plus considérable pour chacun.

Lorsqu'une guerre générale qui a duré vingt ans, a privé la République universelle de cinq ou six millions de ses habitans , la perte est toujours alors, irrépara, ble. II n'y a aucune combinaison qui puisse balancer ce domage.

Chaque Etat, en tems de paix, a beau remettre en vigueur les at> cîens sistémes,le vuide reste toujours. : II ne seroit pas absolument impossible à l'arithmétique politique de calculer au juste les avantages particuliers qui reviendroient à chaque Etat de l'Europe par une paix générale qui dureroit un siécle. *

* Cela ne pourroit se faire que par'un calcul idéal * fie en exceptant les pelles , les famines > les trcroblemeiw de terre , fie auwes

y

ì.^2 Projet de Pacification

Du moins , je crois qu'on peut conjecturer hardiment , que n'y ayant plus chez chaque Nation ce dépérissement continuel d'hommes, causé par des guerres universelles, la puissance politique de l'Europe seroit augmentée d'un dixième ; 6c par conséquent, celle de chaque Etat particulier à proportion. Si l'histoire d'un siécle passé peut íervir de preuve pour celle d'un siécle à venir, je me trouve

fléaux qui peuvent causer en Europe une mortalité d'hommes auflì grande que ses guerres mêmes, te dont les causes font tout-à-fait indépendantes des moyens que peut prendre U Politique pour les prévenir»

H faudroit d'abord pour cela « comparer les différentes positions, c'est-à-dire, Pécat présent de la République universelle « avec celui où l'on pourroit supposer qu'elle seroit après cent ans de paix ; fie par l'augmentation j!e se; habitant, calculer les avantages, éjec»

Générale. i$f

sondé dans mes conjectures.

J'ai lû avec une attention par-*' ticuliére l'Histoire générale de* Guerres de la France * depuis la fin du Règne de Louis XIII. jusques à nos jours ; 6c j'ai trouvé, par le nombre d'habitans qu'elles lui ont enlevé par des morts prématurées , que cotte Monarchie auroit aujourdhui deux initiions de sujets de plus * fi fa maxime générale avoit écé celle de la paix. Ce qui justifie parfaitement ce que nous venons d'avancer ; c'est-àdire, que fi la paix universelle de l'Europe duroit un siécle ; au bout de ce période , la puissance de chaque Etat particulier seroit augmentée d'un dixième. *

* Ceci n'est seulement que dans un sens absolu i car il est impossible d'entrer dans le

'.VA

-*34 Projet de pacification

CHAPITRE XXIII.

Contenant le Plan du Traité de lasusi pension d'armes.

LE Projet d'une Trêve générale pour rétablir la paix de l'Europe , sera ausfi impuissant que ceux qui ont paru , lorsqu'il pourra être éludé, & que les GouverDémens politiques feront les mau ues d'employer les mêmes prétextes qu'ils ont mis jusqu'ici en usage pour rendre sans effet les traités ordinaires.

détail des avantages que les Arts fie l'/ndusI rie pour roient procurer*dans l'intervalle d'une r/áix générale d'un siécle > aux difféiens Euu qui les seroiént valoir»

Générale. x% c,

On peut dire que la tranquillité générale, dépend aujourdhui en entier de la combinaison de ce nouveau concordat. II saut que par lui tous les Etats se trouvent il bien enchaînés à la paix, que dans quelque cas que ce soit, il ne soit permis à aucun de faire la guerre.

Je donne ici l'abregé du Plan de la suspension d'armes.

Je ne doute point que cette Pièce ne soit mise au rang de ces belles idées chimériques , dont la réalité n'est que dans la Théorie.

Depuis que l'autorité générale; dans chaque Gouvernement , est au pouvoir d'un petit nombre* d'hommes qui veulent être la source , ou du moins , le canal par où tous les projets politiques doivent passer , ce seroit un phéno*

% 3 6 Projet de pacification mène qu'un simple Particulier en eût conçu un qu'ils regardassent comme praticable ; car il résulte* toit de*là , qu'un simple Citoyen pourroit avoir quelquefois des idées plus justes qu'eux - mêmes. Et le moyen que cela soit, ou du moins, que ces hommes puissent le croire ? ; Quoiqu'il en puisse être, je ne fuis ici que le simple Plénipotentiaire de mes propres idées.

On a déja prévenu le Lecteur, dans la Préface de cet Ouvrage ; qu'il n'étoit pas question ici des querelles personnelles des Etats actuellement en guerre.

Dans le cas que ce projet fût considéré comme un moyen propre à mettre fin aux guerres universelles dont notre Monde est agité depuis plus d'un siécle > ce seioji

Gtnerale. %y?

alors à la Politique générale de mettre en usage des voies préliminaires pour terminer les différons particuliers qui existent aujourd'hui,

En un mot , ce n'est point la tranquillité d'une Nation ou de quelques Nations qu'on envisage ici ; mais celle de toutes les Nations.

%gJ 9 Projet de Pacification

PLAN

Vu Traité d'une Trêve généralK I.

IL seroit établi un Congrès général où tous les Souverains de PEurope * envoyeroient leurs Am» bassadeurs pour signet la suspen* sion d'armes.

IIv

Tous les Princes se déclare/oient garants de ce Traité.

* Sans excepter tes petits Princes d'Italie,- & les Républiques qui n'envoyent pas ordi«aiicmeiu des. Députés aux autres Congiêii.

Générait: â?í

III.

II ne seroit point permis dan» ce Congrès , de parlée d'aucune autre négociation.

IV.

La suspension d'armes seroit de, Vingt ans.

V.

II seroit expressément déclaré dans ce Traité , que pendant ledit tems , il ne seroit permis à aucune Puissance de prendre les armes contre un autre, fous quel» que prétexte que ce fût.

2AAÏ Projet de fatificatioft

VI.

Dans le cas d'infraction, la République générale ie déclareroh contre l'Etat qui auroit armé.

VII.

S'il s'opiniâtroit à rompre la Tséve , il seroit tenu de payer aux Puissances générales toutes les dépenses de la gnetre qu'elles au* roienr été obligées de faire pouf lui faire mcttie bas les armes»

VIII.

Dans le cas de récidive , il seroit tenu à payer quarante millions de livres tournois à la Rê>

Géncraìel Ì4t

publique universelle , au-delà des frai K de la guerre , dont la répartition se seroit à chaque Etat dans la proportion de la grandeur des moyens qu'il auroit employé pour prévenir la guerre.

IX.

Mais si quelque Potentat pet* fistoit à vouloir la guerre , il seroit mi ? au Ban * de l'Europe , jusques à la conclusion du Traité de la suspension d'armes»

Le Domaine d'un Prince qui

* C'est-à-dire « qu'il seroit interdit dans les fonctions de fa puissance ; car nous n'avons aucun terme dans la Politique qui défigne ce qu'on appelle en Allemagne être mis au Ban de l'JLrcpirc.

&4* Projet ìePactfitatton auroit été mis au Ban de l'Hu« rope i n'appartiendroit à aucune autre Puissance particulière. Cet Etat seroit regardé seulement corn* me n'ayánt aucune puissance poli* tique active.

XI.

II seroit expressément déclaré dans ledit Traité , o ucun Etat ne perdroit les d roi.. 6c prétentions qu'il peut avoir fur un autre ; 6c qu'après l'expiration du Traité, un chacun pourroit les faire valoir par la voye ordinaire des armes, &c.

Je n'ignore pas la foule d'obicctions

d'obicctions peut faire contre un

pareil Traité ; il fau droit , pour

penser autrement , n'avoir aucune

connoiísance

Gèi'/rale. 24)

connoìssànce fc$ hommes , ni des préjugés politiques qui sont établis aujourdhui dans le fil te me général.

Si l'Etat présent de l'Europe, si la misère universelle des Peuples ; si la désolation de plusieurs grands Etats ne touchent point ceux qui gouvernent la République universelle ; en un mot , si les Princes restent persuadés que la guerre feule peut augmenter leur puitl-inçe , les obstacles pour l'établillèinent d'une suspension d'armes se présenteront d'abord en foule. Mais si la pitié, la justice » l'équiré, la bonté , & la clémence s'en mêloient, ce projet seroit un des plus aisés qu'eût encore formé la Politique.

On a beau se retrancher sur le nombre des òisticultés. Dans !e fond , les affaires d'Etat font comme cilles des Particuliers.

X

244 Pro)et de pacification.

Pour qu'ellelles réustìllènt, il suffit de le vouloir ; autrement la condition des Nations seroit pire que celle des hommes. /;>.^?\

F I N..

TABLE

DES MATIERES.

A.

A FFR1QUE (Y) fournit à l'Europe «** une partie de la subsistance « pjge » (6 /tgriatltttre (IV, elle rétrograde par le mouvement renéral qui entraîne toutes les Nations i la guerre » r âge s. A changé íes usages, 6\. les progrès íont combinés par le ncrobre d'hommes, i $7. elle peut feule augmenter la population générale*

Angleterre (V ), h profession des armes n'y ferme pas les portes à la Magistrature» pjge*6. pourquoi lier t-elle le timon de la Puissance gíne*ralc, IOJ. elle infiuoit plus autrefois» avec moins de force, dans les assaircs politiques de l'Europe qu'à présent, n4. ce que lui vaut ion industrie, 17). les Arts l'ont rendtc une puissance guerricre, 174. comment le nombre do les habitansa augmenté « n?

ij TABLE

shtipjtie (P ■ a été produite par les fjucrrei c« a fi fore pris racine qu'elle rxiste indépendamment de tout motif de guerre. iS. continuelle entre les Ang!oi$& les François, ibM.&suiv.

Arme u (les,), elles font nécessaires dans touî les Ktats. 11 $ & suiv.

Arts (les), un instinct dans le gouvernement de l'Europe a décidé à les perfectionner , 64. leur renouvellement a cauíé une révolution en Europe, m. leursproies ont augmenté la population de certains Etats> 119

Arsenil% l'Europe n'en compoíe plus qu'un général, $. ce que contient cet Arsenal général. ibU.

Attaque ( IV , ce qui en établit le vice. ij8

Autriche ("la maison de), son pouvoir n'a point augmenté celui des autres Etats ayant suivi U m* me proportion, 111. lorsqu'elle (ut mise au rang des Puissances, les peuples qu'elle intimida d'abord étoient dans un état de foibbsse qui rendoit son pouvoir encore plus formidable. 113

B.

BALANCEgéníntle (h), elle n'est pas dans une convention unanime de h

DBS MATIKRES. vi

part de tous les souverains, *8 & suiv, le sistvme en íubsiste depuis prés de cenc ans 99. &suiv

iij.'j.'/.V; (les ), pourquoi le gain n'en est limais certain, So. la confiance du soldat les failoit gagner aux Romains. 8t

Btiyle, ce qu'il du des nattons de l'Affrique & del'Atabie. 145

Bêtes í les ) ne font point entre elles dans un état physique de guerre, u<í. (?suiv> elles ont leurs pallions. t}7

C

CAIUS Jurisconsulte, íes maximes touchant la guerre. i}$ Canon (\e) tuë moins le soldat que les maladies. $7. &suiv. CaJJì.'n, son (entiment lur la guerre. 119 Chríes X/í. nes'est fait connoître que pac les désordres qu'il a causés fur la Terre»

Chine (la.), l'idée de fa puissance a ía source dans (a grande population. iá}

Cicéron prouve que la guerre est fondée lue le droit naturel. us &suiv.

Colbert{S\. de ì a mis le feu dans l'Europe P'r son sistéme des Arts, 174 ses divisions avec M- de Louyois cauíe indirecte déplu-

1v TABLE

sieurs guerres, fous Louis XIV. TJ* Commerce (le), il diminué par le mouvement gêné al qui entraîne toutes les nations àla guerre, 9. changement de ses usa~ ges, i}. celui des Anglois 8e des Hollandois (ur mer n'eût d'abord aucun fonde* ment solide » nj. on combine (a proportion par le nombre d'hommes. HT Cromwelt fa politique échoueroit pour trouver la juste balance de l'équilibre de l'Europe , 65. &suiv. S'il en fût né un second en Angleterre il n'y auroit plus aujonrd'hui aucun équilibre en Europe , raiíon spécieuse, 105 n'est connu que par les désordres qu'il a caulés fur la Terre. 196Congrès généraux (les), quelle en est aujourd'hui la Base > 17 $. ce qu'il faudroit y raire; ii). irsuivi

D.

DEUTERONOAíE(le), taitmen* tiondes loix générales & perpétuelles, que Dieu a établies fur la maniéré de faire JDla guerre. «*5>

roit det gens public (le Y établi aprés le* siécles barbares-», »

DES MATIERES. v

E.

ECOLE Militaire, il n'y a point de proportion outre celle des anciens 8c cel - le des modernes. 79

Equilibre ( 1*)', le sistéme s'est replié continuellement íur lui-même, 101. &suiv* On ne donne que des rasons ípécieulesde la possibilité de le détruire, io<. (y suiv. Si l'Equilibre de l'Europe n'avoic qu'une feule combinaison , après un certain periodede siécles il seroit enseveli íou* les propres ruines, 109. quoiqu'ìmmuable il fait continuellement chancelier la puissance de chaque Etar. 11):

Etat (IV ne tient à rien lorsque les vertusmilitaires tirent leur origine des richesses19. (es intérêts font séparés de ceux du particulier » 70. avantages que chacun en particulier retircroit en Europe d'une paix rixe & permanente, 111. r> fuiv.

Europe ( 1*) ne parole plus connue que par lamultiplicité deast égesét des batailles qui< s'y íont données depuis un siécle, £. elle est divisée en Armée de Terre St en Armée de Mer, 4. effets qu'y produit la guerre, ibiJ.&suw Son histoiredémontre, que tous 1« Etais eo général ont,voultfc

vî TABLE

établir Ici r puissance par les armes, í. par la maxime des hommes d'Etat que la guerre est un mal nécessaire, elle peut• être abîmée * 11. elle est l'aílcmblage de différentes sociétés & l'état de tous les états, H. quel est le vice dans son sistéme général, ibid. ç> suiv. plusieurs peuples de l'Furopç font aujourd'hui esclaves - 47* a proprement parler , il n'y a point d'école militaire dans cette partie du monde 5 f. le défaut d'une école militaire y cause un grand dépérissement dans les armées, $7. expérience qu'ont & faire les Souverains de l'Europe, j8. &suiv. lesGouvernemens n'ont le tems, ni de devenir militaires, ni de ne Pitre pas, 60. uneelpécede maladie locale y tient presque chez tous les peuples, le génie militaire des nations enchaîné, 6u les Gouvernemens n'y font point militaires, 4j. ce qui suffit pour empêcher qu'un Etat n'établisse fa puissance par les armes, 64 • On ne peut y agir dans les guerres fur le m'me principe des anciens, 70. on y tire la milice de la lie du peuple, 7J« H n'y a point de préparation pour l'état militaire, 81 caule de la délenion du soldat- 85. aucun Prince n'a mis et pratique le sistéme de Rome pour garantir la vie des íoldais, 83. des corps

DES MATIERES, vil entiers de Troupes fuyent dans une occasion, tandis qu'il ont été inébranlables dans d'autres, 89. la nation qui y fetoic 1a guerre fans relâche pendant cinquante ans seroit détruite de fond en comble, pi. elle se soutient par son propre poids, tbìá. origine de Ion équilibre, 9** tandis qu'il y aura trois Puissances qui voudront en faire la conquête, elle ne fera jamais conquise, i ia U y a un grand défaut dans son sistíme général, ni.'la suposant dans la position d'une paix générale, elle n'a pû acquérir, cette tranquilíté que par un traité ou convention générale entre les Souverains, 148, elle est plus foible aujourd'hui qu'elle ne l'étoit il y a 150 ans,t79. Le despotisme de» autres parties du monde lui est utile, \60. il ne lui est pas indiffèrent d'avoir une grande ou une moindre population, 161. avec vingt millions d'habicans de plus , elle auroit plusieurs dégrés de puissance qu'elle n'a pas, 16j. dépeuplée par tant de guerres, elle est demeurée inculte par proportion, I&J. fa liaison politique cause générale de íes guerres, 16f, &suh* Le renouvellement des arts, autre caule » 1 f o. drsuhì. c'est un théâtre où chaque Monarque veut jouer un rôle, & où tous aspirent au premier, i3j* un amour décidé

viíj TABLE

pour ('héroïsme l'agite presque seul depuis long'tcms tt6. toutes les négociations tendantes à concilier les vues générales des Puissances . ne sauroient lui donner la paix, xoo. ir suiv. fá puissance n'est pas chimérique. in. ç>suiv*

Européens ( íes) vont chercher l'or 8c l'argent dans les nouveaux Mondes* 166

F.

FLO R ENTÌN Jurisconsulte, ce qu'il dit de 11 guerre. ij)

Finances ( les) ne formoient point le sistéme de la guerre chez les Romains. 58

France (la), on y épargne les récompenses à la milice subalterne» $t. la milice n'y est excitée par d'autre motif que celui de sa fortune» il- le soldat n'y tient par aucun endroit à la Republique, 7). c'est une question, si elle est aujourd'hui plus puissante qu'elle ne l'étoit fous François Premier, u i. fa puissance feroi t plu s considérable si elle avoit trois millions d habitans de plus, i<si. cette augmentation fnrmeroit une valeur intrinsèque de Puissance déplus, i<ít. la derniere invasion du Rot de Prusse cn Saxe, lui cause une perte de plusieurs millions, \$o, ses guerres depuis

DES MATIERES, ix la fin du règne de Louis XIII. lui ont enlevé plus de deux millions d'hommes par des morts prématurées i$j

François 1. de son tems plusieurs états qui font aujourd'hui de l'ombsage à la France ne comptoienc point eu Lurope. 11 *

G.

G ALLIES ce qu'il rapporte des animaux, i *8

Généraux (les) font arrêtés à chaque pas pat la foiblesse naturelle des troupes. Ì6. avantages qu'ils pourroient tirer ,/*/</. e>* subi' leur gen:e est rétréci par le foin de l'aliment du soldat, 7*« sont obligés de passer par tous les grades. 79 avec cenc mille hommes ils ce font assurés de rien.

eg

Crotius ce qu'il pense au sujet de la guerre, 1 jo. &suiv> d où il conjecture l'état naturel de guerre entre les hommes. 117

Guerre ( la ), elle est le sistéme général de l'Europe,*. effets qu'elle produit, %.& suiv. regatdée comme un mal nécessaire parles hommes d'état, elle peut abîmer l'Europe, 11. les conséquences que l'on tire de fa nécessité ne font pas moins hasardées que le sistéme qui établit cette

w TABLE

nécessité, n. ir suiv. on ne (auroitdécrire les maux qu'elle cause, 17. quel est le .plus affreux*? 1?. (ysuiv. elle a été faite parles anciens, *r. comment prou.erla nécessité par leur exemple, ibid. irsuiv. preuves que les guerres modernes n'ont ni les principes ni l'ob.et d; celles des anciens, us îbsviv. à Rome les guerres nourriflbient les guerres, ji. les feiblesses du co?ur humain étoient un moyen qic les Romains mettoient à presit pour faire la guerre, \6. elles on; des intervalles plus dangereux que fi elles étoienr perpétuelles, 60. tout est réeî dans les pertes qu'elles etiîiaînent, 6$ la solution de la question s'il y a des guerres justes soit le bonheur ou le malheur du genre humain, 117* la cause universelle de* guerres est l'effec ordinaire d'un vice, Se. cn général il n'y en a point de justes, ?$-/. diverses autorités des livres saints (ur la justice des guerres, iUJ.&sithr. tout les Souverains

. dans leurs Manifestes protestent conue l'inusticcs des guerres que Ion entreprend centre eux, 144 elles détruisent les (océtés, M*, elles affoiblissent l'Europe & diminuent la puissance des Etats particuliers, 154. &suiv. íl y en a tu depuis

cent

DES MATIERES- xf cent soixante àns, 40. en Europe fans compter les particulières, H7* & suiv. origine des guerres de l'Europe, 1(7. & suiv. elle intéresse tous les Etats en quelque partie de l'Europe qu'elle soit, 194. (ysuiv. elle doit être universelle Se pourquoi , 117. (y suiv* en durant vingt ans elle ruine la République universelle de six millions d'habitanSi a>i

H.

HISTOIRE (P) , elle est pleine de bevuës politiques, c'est-à dire d'alliances mal combinées, toi. celle des grands hommes n'est souvent que celle des perturbateurs de notre mondé politique. 18}

Hollande (h) est devenu'é une puissance guerrière par les Arts 6e l'Industdc, 174 son industrie a dep.'uplé la Flandre, 119

Hommes d'Etat, qui découvriroit un moyen d'exìermincr une nation entière se* roit regardé comme le plus grand, 0. la maxime des hommes d'Etat est que la guerre est un mal nécessaire. u

Hommes fies) se soslt de tout teros conduits par les mêmes passions, c<f. (y suiv Píntérét développe les vertus Se les qualités deleurame, 7!* ilt ont un vice qu'on ne

Y

*ij TABLE

trouve pas dans les animaux, 117. pourquoi l'on ne doit pas supposer qu'ils soient dans un état naturel de guerre, 118 plusieurs millions ne tiennent à la police d'ancun état particulier, 145. il en a péri au-delà de vingt millions dans les guerres générales depuis cent cinquante ans, 158. pourquoi toni-ils aujourdhui plus guerriers que dans les siécles passés. 171

Horace, ce qu'il dit des animaux, 117

I.

fGNOtXANCE (IV pourquoi plus * utile que le savoir. 1 $. (y subi*

Industrie (P) estarrctée par le mouvement

Íjt'nétal qui entraîne toutes les Nattons à a guerre, 9. a changé les usages, 15} ses progrès font combinés par le nombre d'hommes, u?, ayant été perfectionnée elle a formé en quelque façon un second

{ physique cheî les Européens. 195 & « 9&.

impôts (les J font un fléau qui cause autant de délordres que la guerre. 9

Joseph G'historien), ses pensées touchant la guerre» 113

DES MATIERES, xiij L.

Lí B E R TE ( U) » là moderne n'est autre chose que Phéroïfme de Pesclavagc,

A9

LoixCle* ) ne changent point les hommes, *7. n'y ayant plus deloix agraires, il ne fauroit y avoir des gouvernemens militaires. 73

Louis Xlíl., la fin de son règne a été le période de l'établisscment de Péquilibre de l'Europe. 91

Lattis XIV* ne pouvoit détruire Péquilibre de l'Europe, quand même il auroit eu la capacité du grand Gustave. 106. tous les Etats lui doivent le degré de puissance où ils fonc aujourdhui , toS. malgré ses lumières il fut la duppe des brouilieries entre Col ber t St Louvois* 19s

Lucrèce, Tes remarques sor les animaux. 117

M.

MAZARIN ( le Cardinal de), ía haine pour le grand Condé mit en France tout à feu & à sang i?>

Mines (les,), leur découverte est une des sources des guerres de l'Europe depuis

*iv TABLE

deux cens ans. 179. (y suiv

Ministres ( les), le désir qu'ils onc de s'aggrandir 'est la cause de» guerres en Europe^. ç>/*«iv. si les Princes étoient pacifiques leur fortune seroit bornée, 199 ils font en tems de guerre les dispensateurs des honneurs & des distinctions. 191

Minorque ( Isle de ) la conquête paroît à ceux qui se mêlent de perler sistéme > le coup le moins combiné que la politique ait frappé depuis plusieurs siécles. \\%* éy suiv*

MitriJate pourtoit aujourd'hui faire facilement des conquêtes dans nos contrées.

Í60

Montesquieu [le Président de] , ses remarques fur les peuples d'Italie » au sujet des guerres qu'ils eurent avec les Romains, «6. (ysuiv. a quoi il attribué la bravoure des hommes, 41. (ysuiv. il attribué la cause des guerres au luxe militaire » 176 (ysuiv. ce qu'il dît de l'or 6c del'argenc 11 j. {ysuiv.

Morttmjr [ le Duc de 3 son armée s'évanouit en Italie par les défertionit s s

bES MATIERES. xf

N.

Ni4TI0rVS(lesJ,celles de l'Europe , ne se connoissent plus entte elles, 7. effet qui enrefuke, ibid& suiv. sont en* trainéés à h guerre par un mouvement gé^ aérai, 8<qu'elles en font les fuites * 9* celle* qui habitent l'Europe ne font pas les seules de la Terre, 14. elles ont toutes emprunté les uns des autres , 6% les usages adoptés par chacune dans la guerre n'a pas changé proportionnemenc au reste , 6\. vingt mille millions d'habitans peuvent eç rendre une plus riche 6c plus puissante que celle qui n'en a que quinze, \6i. le le luxe militaire est cause des guerres qu'elle» se font. 176 suiv*

OCEAN (V) est devenu un vaste champ de Bataille. 7

Officiers, les supérieurs s'attribuent tout© la gloire des armes 6c s'en partagent tout le prix. &

*li TABLB

P.

P AIX ( la ), elle ne peut être en Europe quePesset d'une longue Trêve, %oc(y suh. elle dépend peut-être autant aujourd'hui des causes morales que des politiques 106. ce qui pourrroit contribuer à la procurer 107. pourquoi elle doit être universelle. iiîf>/if/V.

Taul* ( saint ) ce qu'il dit au sujet de 1a guerre. tu&suh.

Fitrre h grand , eut-il eu en Ruissieun successeur de son caractère, Péquilibre de l'Europe n'en auroit rien souffert, totf. ne fàvoit pas ce qu'il taisoit » lorsqu'il devenoit grand» is3

Volitique (\z) > routes ses affaires se méfient à boulet rouge, A. ne connoitd'auv tre sistéme que celui de la guerre, 6* effets qu'elle produit a cet égard, it (ysuiv. la plus faine est celle qui contribue te plus 'à conserver l'elpéce humaine 1$ comment

/ «Ile prouvé la nécessité des guerres, 10. elle ne remuë seule que quelques passions, 10. les causes secondes ont eu part dans tous les tems aux affaires de la politique * 34. celle des Romains fit naître dans tous les sujets les vertus militaires , íi. elle *e Ure pat un grand avantage de la Rett-

DES MATIERES. xvijr

gion dans les guerres, s), elle doit fe régler fur la foiblesse du soldat, $5. celle de» Romains qui lioit le soldat par le serinent étoit excellente » 90 le chef d'oeuvre de celle des Modernes s'est formé de lui-même, 91. aucun Souverain n'en a assez pour prendre la jointure de toutes les combinai* l'on différentes pour se saisir de la balacce générale, 95. Pintérét général sout'endra toujours les états que la politique des autres engageroit de profiter de leur foiblesse , n* &suh. n'a point dirigé les causes premières du contre poids que PAngleterte 6c la Hollande dressent par leur commerce au pouvoir de la France, 111. elle peut justifier la nécessité des guerres, 14 ?* elle n'apperçoit pas toujours la cause gé* nérale qui rend les hommes guerriers 17 r* ce qui forme aujourd'hui ce qui lut est íe plus essentiel. 197 & suiv»

Population ( la) > elle diminue parles guer, res, 9 &suiv. les meteaux ne contribuent point à la rendre universelle. i*| (ysuiv.

Princes s les), tous les politiques anciens6e modernes ont écrit fur leur intérêts » 1 $1» il fàudroit chercher a connottre leur intérêts, 111. la prospérité de leurs 'Tiér'isparticuliers dépend des intérêts généraux; JIC l'Europe. il*

«vKi TABLE

PnjíK la) • augmenté d puisswe piríel Armes > mais se constitution n'est pas semblable à celle des anciens gouvernement mil taires, H* 1* puistance est un phénomène des plus singuliers, m. a mesuré les forces avec celle de PEmpereur 6t de h France unies ensemble , ibidem, (o» invasion en Sa>eacauféàla France plu* sieurs m lions de perte. 19*

"... *•" ■

ft ELÎGION [la]ses principes fooe

**• tout entreprendre > jc peu utile pour la guerre. , %\ frsuiv.

RUkelie* ( íe Cardinal de ) , l'histoire lui fiit Ihonneur du sistéme de PéquHibré dé 1 Europe, 91. il n'en fut que 1 instrument» ibid (y suhi. fa haine pour la Maison d'Autriche a été la source d'une inimitié quia fait verser bien du sang par les guerres que la France a eû avec l Allemagne. 191.

Kmihs [ les ] étoient militaires par sist'me de gouvernement» *> les auteurs politiques; ont indiqué la ou'e de leur grandeur 6c de la décadence de leur empire, s $. comment, %6. independans ils a voient en eux, le geime de toutes les vertus héroïques >. %7. ils étoient tous, soldait 1 xì. si Pinstita-

DES MATIERES. *ï*

tion politique seule n'eût pas formé dans un peuple de soldats» 6c si ta Religion ne s'en fut pas mêlée, ils auroient peut-être eû (e fort des autres états d'Italie » tp. leur école militaire découvre le plan immanquable de la conquête du monde » s i fr suiv* leurs traités d'alliance tiroient leur origine de » constitution de leur gouvernement » i| e> suiv. par quelle voye ils (ont plus ailément devenus les maîtres du monde, 14 frfidv. comment on devcnoit soldat parmi eux, 19. toutes les vertus tiroient che» eux leur origine des militaires 41* la Republique ne se fâiloitpas un jeu de la vie de íes sujets s quoique fa constitution fut militaire, 4s* ils étoient obligés de vaincre > ou de mourir » 44* causes particulières qui cootrlbuolenta leur grandeur, 45 fr suiv. leur gouvernement philosophe autant que polique » 4*. fans une combinaison philosophique fondée fur le coeur humain, ils n'au* roientpû établir leur puissance par les armes, 66. le partage des terres rendoit les guerres perlonnelles, 67. etát de leur republique , 6%. on pattageol t aux troupes celles qu'on avoit conquis, 69 pourquoi on n'est pas étonné qu'il* a vent augmenté leur puissance parta armer, tfdcurgouveinemêDt

** TABLE

ne put être militaire (ans qu'il donnât nai« fance à une (uité des vertus nécessaires pour vaincre à la guerre , 7*. quelle s turent les qualités disttncìiveS de leur milice ibid. ils (ç/jreot souffrir la faim 6c la soif, 77* preu* \e que U constitution de leur gouvernement étoit militaire, 79 la terreur panique

• étoit inconnue à leurs soldats, pi» avant de subjuguer le monde» ils enavoientseic la conquête» •*• plusieurschemins conduisoient chez eux à la gloire* 87

Rujste ( la ) s'est trouvée en état de redresser la balance des pouvoirs » lorsque la France eut ietté les fondemens d'une grandeur qui lembloit menacer la balance générale. 117

S.

0 A VO Y E ( le Ducdelresistaauxdeu* ^, plus formidables puissances de PFurope 110. raison de (a fortune. ibid fr suiv. Sociétés (la ), en particuliers oac moins de divisions , proportionnement à la chirité qui y règne 139. il est indiffèrent que les politiques existent dans in certain ordre ou dans un autre, 14]. les civiles étoient établies du tçrosdcs Patriarches» qui vivoient néanmoins fous des rentes 6e parcouroient l'unlvers , MJ. il pourtoit t

DES MATIRRFS. **J avoir un droit de raire la guerre » lors de rétablissement des premières* 19

Soldats (les ) ce que va produire leur trop grand nombre » 4. comment est.ce que les Romains le dcvenoient, 19. tout le mondt ne pouvoir pas P<tie chez les Romains, 41. ils prêtoìent serment devant le Consul de ne pas fuir» 4í« Fintrépldité des soldats Européens est purement machinale, 49.a Rome leur proportion au reste du peuple étoit de un a huit, este est aujourd'hui de un a cent, $0. c'est un phénomène en France qu'un soldat après trente combats parvleone au rang d'offiûer» 11. frsubt. fur une armée de ceot raille hommes dut soldats obtiennent à peine les honneurs

' militaires » ss. les soldats Européens, même les plus ortodoxes n'ont prelque point de religioo, 13, frfyh* un soldat est un homme qui n'a rien à raire» íí. ac■

ac■ a une vie sédentaire durant la

, paix ils succombent d'abord sous le poids du travail de la guerre , sevcequi fait le mauvais soldat, 0$. fr suiv. moyen d'en taire des Celais, e*. ils ne le partagent plus les pays» 70. leur choix rendit R«>me puislânte, 71. les bons font confondus avec un tas d'hommes abrutis par toute sotte de

' ^ TABLE vices. 71. généralement ils n'ont pas un certain honneur, 7«. U bravoure des Euro, péent n'est point ass« décidée, %Q. h confiance du íoldat ràifott gagner les batal* lei, St. n'ont pas un pouce de terrain en propriété dans l Etat pour la défense duquel Us s'arment, C«. ils se bottent aujour; d'hui pour un Prince dercain pou r un autre,

85, Us font aujourd'hui des êtres isolés,

86. U n'y a aucun honneur particulier attaché à leur profession, 87.ils ne sont que des cause* secondes a là guerre • W

T.

*p A MERLAN y pourroi* aujourd'hui

•»* facilement taire des conquêtes dans-nos

comtécs. IOQ

Traités, ceux d'Alliance entre les Princes

del Europe fout presque toulouitunedes

causes de leur foiblesse, 61. il y a un adbt>

, timent biz?ne d'union depuis un siécle,

. tf s« ils ne vont que jusqu'à un certain point

, 8c ils rétrogradent nécessairement 1 t^.fr

/Wv- quel est le meilleur Traité de paix

que la politique pourroit dicter y 175. fr

JuiVfi pourquoi tCy en a-til; point eu de

. stîblc depuis cent ans, r* pourquoi ne

metteut-ils pas fin au* guerres» 111. plan

de

DES MATIERES. xx'úi de celui d'une suspension d'armes générale durant vingt ans. il*, fr suiv.

Terre {U} est devenue le patrimoine réel 6c effectif de différente» natioas qui Phv bitent. 170

Teneur paniqut {la ] sera fuir des corps entiers , qui auront dejà donné les plus gran. des preuves de valeur. %ì

Trésor [ le ] indispensable pour sûre la guerre ti.frJUiv.

Tr/cr[la], une de vingt-ans, qui fût générale donneroit à chaque Etat de 1 Europe des idées relatives à la paix 6c y conduiroit, *07. obiecìon qu'on-peut fairecontre ce sistéme. 109. fr suiv.

Turc (le) auroit Pavantage fur le Vénitien , s'il Pattaquoit, 6* il rétablit le niveau en diminuant les forces de U Repu* blique de Venise par les conquêtes. 1 iS"

V.

F IVRES [les] sont devenus la partiela plus essentielle de PArtdeh guerre, 78. fr suiv* Kc/toirf ['M.de] a remarqué n'y avoir eu. qu'une teule guerre un peu considérable dans les trois parties du monde sepaiéesdc^

L

jxiv TABLE DES MATIERES.

l'Europe » dans 1 espace de cet*t soixante, ans. . 14

U.

ULPM tf » ce qu'il pense fur la guerre 1*9

2.

*p EN0¥HON, ses remirques (ur les

^animaux. * ^--♦—"-w -l%7

fa d, la Trfíf^yráttljf %\
