Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 251 auf 251

Seitenanzahl: 251

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : L'histoire des grecs ou de ceux qui corrigent la fortune au jeu . Seconde édition, revue... et augmentée d'un projet d'hôpital où les grecs pourront avoir à l'avenir une retraite

Autor : Goudar, Ange (1708-1791?). Auteur du texte



Verleger : [s.n.] (La Haye)

Erscheinungsdatum : 1757

Themenschwerpunkt : Jeu, XVIIe-XVIIIe s.

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30526489s

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 3 parties en 1 vol. (XVI-66-77-[1]-59-[1]-22 p.) ; in-12

Format : Nombre total de vues : 251

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k5535146x

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Z-17204

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 18/05/2009

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 71%.

L'JHUSTOIH.H

DBS

GRECS;j

IH1ST 0 í R fy

DES

GRECS,

OU DE GBUX QUI CORRIGENT LA FORTUNE AU JEU.

Stccnde Edition j revue, corrigés G? augment/t d'un Profet d'Hôpital iott ht Grecs tyurrwt avoir À VAvenir une Rttrtite,

,,,. Qttid non mortttli* pefíora cogis » Attrisatra samtsì /Eneul. III»

A LA HAYE.

M. PCÇ. fcVlt

t HISTOIRE

DES

GRECS,

o u

DE CÈUX QUI CORRIGENT LA FORTUNE AU JEU,

.... Qttid nonvmtitliateftor* MÉf*$ê£^fà\ AHriJ'acr» famés ì ^Eneïu. III, /&/ _5vfe\

A LA HÁYÊ

'U*^j^'ii^M^

iii

PREFACE

Cin'ell point ici l'hisíoire d(e 1* fripponn<?rieA C'est seulement l'hjÇ-. toire des frippons.

Comme l'une paroît nécessairement: liée à l'autre , j'avois d'abord formes le plan de les donner ensemble, mais ayant fait réflexion que je réduirois tout d'un coup à la mendicité une foule d'honnêtds gens qqi'viyenc aujourd'hui honorablement du métier; :ds; írippon, j'ai abandonné ce dessein.

Si le public étoit une fois informe, des moyens que les Grecs, mettent epj usage pour tfcompes CÊUX qui JQuegt aveç. eux i dès ce mo:ment ii n'y auroít plus, de dupes.

Pour lors que deviendroit, cetre{ quantité prodigieuse d'hommes d'épée » ces hommes àf plumet, qui n'ontd'au^ tre revenu qtfe celui. 4e leur sçayqir? faire au jeu ' , . -.: -,

iv : PO FACE.

Que feròit ce grand nombre de gètf$ à équipage, dont la, fortune est fondée uniquement sur la réjouissance, ou sur un sonnet ?

'',. Enfin , que deviendfoient tant deFémmes de condition , ' de vieilles Marquises, de Douairières > ôc • „ tant „de'Demoiselles,

n'Qui saw lt Usqutnet & son produit

cache , ' . . .

ï? De" letir fiibh vert H feroìem fort, bon

' sMarché';'? „ -■' • . •.. ;

Je;commence cette hiftoire non &

Voiïfeìiïè des filpux , parce qu'il auroicfallu

auroicfallu pour cela à la créations

du monde:; mais à rétablissement des

Hôtels de Gêvres ôc de Soissons à Pa->

fis ; cëtté époque est celle *de leur réu-J

riioo , ôcx'est alors qu'ils » se-/ prêtèrent*

mutuellement du secours, & formerenCî

tirie ëípéce de corps. •'

Il est vrai oue les Grecs avoient brillé qúëíques années auparavant eh France, fie que. ía plupart avoient fait des fo riu*.- nés considérables au jeu. • ->

P R E F À C E. ^ : v

Je veux parler du Mississipi 5 c'està-dire lorsque les jpjus riches particu^ îiers du Royaume portoient tout leur bien dans leur poche , & par conséquent celui où les joueurs pouvoiérit s'enrichir dans une feule partie. -^

Auparavant il falloit, deux séances aux Grecs pour titer parti de leur savoir-faire i c'est.à-diré gagner # ensuite se faire payer.-

La première étojt assez aisée 5 «jais pour,la' seconde elle soufFroit des distK cultes, infinies : c'étóit ordinairement des procès >,dans lesquels fla Policé intervënoît toùjòûrs» .

Mais lors du Mississipi, perdre & dé-: surfer n etôit qu'une mêmechosç. ; ;

Tous les prétextes 1 pour différer de' payer les- sommes' qu'on» perdoit" au/ jeu , étoient .éludés^ . ' /. > ^ .-

" U né s'agissoit plus de se récrier sur; la diíBculté de porter sur soi des sommes considérables i. un porte-feuille íu^íoît. • . ', r

Cet avantage étòit suivi de ptúsièuss ' antres.

Vj PREFACE,

Quoique Je papier , lorsqu'il est bon, représente l'ârgent , cV devienne cpai> fò ùú argent lui-même » on. pejut du te _ cependant qu'on n'en a pas' ma* chinálement la même opinion que de l'efpéce. Un joueur perdra souvent dix mille écus en billets, qu'il ne perdroit pas deux cens lóuis en argent comptant. Voilà l'homme Ï ce qui est d'une, certaine couleur l*assèctë plus, que ce qui est d'une autre.

\ Un ríiétail y décide , & npn ce qui le rerj/éfente. U n'est, pas qúeíí. tldfy dans 'ce mqrnent de la' chose , rnais de ròpiníòh qu'on én a, TéE joueur, qui avant Je fystême n'aufoifc" pas été. assez rnrdï ppùr. mettre deux, écus sûr ú.oe carte , ' y méttoit alors uiì biljet dCfCinq cens livres., , . '

'La rapidité avec laquelle les.fortu-; ries se fajsoient alors eh France, foririoit elle-même une moisson ab on-, dante pour les joueurs. Comme un Mîssiííipien vpyoit d'ans un jour dou-,. bler;, &, tripler !e capital de ses ri»

. P jR. E V (i :C B, . vi} chesses , on fe livroit facilement au jeu \ parce que les pertes^ qu'on y faîfoit n'étoient pas considérées' comme telles ; mais feulement une diminution fur. les' profits immenses qu'on îaisoit d'un autre côté, ,

Beaucoup de gefcs, qui ' juïcjues-íl àVoient été 'privés des richeflfes » 8É qui à cause de cela ', n'avoient piî satisfaire leur "passion sourie jeu * s'jf Hvroierít alors Tans rriena^mént. .."

Cpmrrjfe le fistême 'avoit fájt sortîr Pargèrìt dès 'Coffres ^ des usuriers , & des 'Compagnies qui le tenoiérit auparavant, renferrríé , tout'le, monde etì avoît ,^& par conséquent' 'tes joueurs aussi. ;; ' j ,îw :;;! '; ' ''*.,' '

D'un àútre, céiê ? ;unefeiíléj:îde iProi Vinciaux i % lé *brúit 'Étés' 'grandes fortunes ,.qui se faisoient à Paris * y accouròitínt dé toutes "pa*ts , (k ;appprtoìent' /des "femmes considbYafye's pòvfr áíhetèr\d'és àclììohs'; &..partager 'avëc/leV Misiez les rprdstcs du ïvlississipi.

yìj PRÉFACE

Let Grecs qui les attendoîent à^atof rlvéèlde .la Diligence , táchoient pat le moyen des cartes de faire ensorte qu'ils ,ne changeassent pas tqut leuiát^ent én papier. „ s ."«./*■*-

Lé mouvement jgenéral.qui. étoît 'alors„|rdaf}s les esprits Ì<& ,J'atténtion âes Trjbúnaux ,' Ôc de. tous les .Òr* dres de l'Ètàt pour, cette grande affaire , ìàiííoit aux joueurs d'avantage "une plëiné liberté" de conscience. La .Policesétólt alors trop occup.ee des vols', des meurtres^ \& des assassins occasionnés par on changement JS brusque Áji peu. usité dans les Finaìijces gériéï;alës. de, là; Monarchiet> pour ne pas/perdre dé vue les âloujeries particulières des joueurs. Pqurleçoup íl y eut pòur^ eux à la Police y f lâche a» Théâtre. < " / , . / .

, Par. une. anecdote,qùì s'çst, trouvée ,dans les/Archives d'un/fanieux, prec , oîn i' vu que, çênt'fïlpux/du'tems du Missiífipí avoient . gagné au delà de douze millions. On doit juges par

* cette

P R E F A p E, xi

cette somrçie K levée par quelques particuliers , à combien devoit monter celle de tous les jpueijís ensemble. 11 y eut une quantité de terres en décret ,' qu'Us achetèrent.

La Grèce d'alors, changea d'état; La plupart d,e" ses membres ne paíïerenc plus pour de misérables avanturiers ; ce. furent des Seigneurs de place \ despótëTesteurs de grands Fiefs.; ;,. T\*:

' La pîûpart même; abandonnèrent lè jeu pouf vivre en'geiis d'horínèuricác Vçtoit alors çommë aujourd4uù , une des "principales maximes de ïa yie''civile ; que lorsqu'on. 4 fait sa récolte par h métier del ffippèn ,l il fitu? le quitter pour faire 'fyobpêtt homtye* Bien éhtîeridu qu'on né doit pas^ se dessaisir fdu produit de ía fripponrrerie. ' '-f ♦ Presque tous ce? Grecs,' à ía faveur de leurs terres 6c de leurs châteaux, se * 'marièrent' ayantagêuserjhént'dans lë R9, yaume. La * pïûpárt íifent dès' aHiaricés cpnsidérablès dans la Noblesse 0'Btrêa ' ti de Robe.

A *

x PREFACE.

ILy„a apparence que c'est à ces .mariages quenous devons to.usles Grecs <Je. condition qui font aujourd'hui en France'i car je crois bien que l'éducation iectifie les moeurs ; mais elle- ne changepoint le physique de l'homme. , í^éut-êtr&quë ce n'est qu'à la quatrîeme.génération qu'une postérité islue d'un fan'g grec > peut être entièrement pur.gée,de>cette gale de. la filouterie. Or, .çpmmê depuis lè.MUpssipi nous ne sommes encore qu'à la première, voilà ce , qui fait fans doute que l'espéce existe ^ans4sori entier.

. './Quoi, qu'il en soit , on ne trouve .poipt dans l'histoire de France qu*á, yant je règne de Louis XIV. aucun Grée fût Gentilhomme » ou qu'un Gentilhom* . me fût Grec

Il y eut après le Mississipi une espèce , de trêve dans la Grèce. Un grand nom', bre de joueurs s'étôient retires dans leors [ terres., 6c dans les villes de Province * * ch à ía faveur du revenu de leur filouté* ife, ils faisoient |es hommes d'impôttance»

PR E'F'ÀC E.'^ xj

Comme tous ceux qui fáisoiént alors du bruit dans le monde , 8( *onnoient dans des dépenses extravagantes , étoient regardés comme Mississipiens * lês Grecs furent confondus avec eux.' Mais ce qui avoit le plus contribué à établir la suspension d'armes chez les Grées, ce fut la 'misère générale qui suivit de près cette grande affluence de richesses qui avoit offusqué tout d'un coup ía France.

On ouvroit de grands yeux fur ì'indídigence publique.On se demandoit réciproquement qu^étoient devenues ces sommes immenses d'or & d'argent qui avoient paru ì & disparu tout à la fois. 1 Personne n'avoit le sol dans le Royaume. II n'y avoit que quelques Actionnaires qui avoient réalisé à tems,&cjùi regorgeoìent d'or & d'argent ; maìs ceu?uci: ne fórmoient qu'un point imperceptible, en comparaison de cette foule de Citoyens qui te trouvoient réduits à la mendicité. Quoiqu'on fût encore au dernier acte de la Tragédie, on pouvoit à peine croire que cettesanglantëpiéee eût été Jouée*

xïj P R B F A;C/E.(

La plupart píenoient la scenedu Miir fissipipout u:n songe 5 mais les -JQuetug qui étQipnt restés dans Paris. s'apperçu? rent bientôt aue c'étoic upe Maliçcy , *> La,Grétíeetojtdpjnç tpmkée, en, que? nóuille j d'âutáRt plus qiie le* joueurs alors n'avoient aucun;e ^Âson ensemble, ce formant pas ttn corps $ çpmnie ils RT ïent dans le$ fuites.

D'ailleurs, quoique lç$<$recs du temps du Mississipi eussentgagné des sommes considérables, leurs pratiques,de filoutejrje etoien* très imparfaites. Les tajens fupér jrieurs dans Part de corriger ,1a fortuné stoient réservés pour.nos tçrtîp?. £es Hôtels f>& Gfiyre* & de tyijfiM tirerenç la .Grèce de l'étí&cVerjgpujdissement oft eíleitoit tojnbée, §< forgèrent cette nobles émulation -qui a. donnç depiuis tant de frippons à la France.

Je fais donc, commença ^jstpire 4es Grecs à cette épsque, & je parcpurs dès* lors, ses dissérens pín4*S &■ )P fob bfn révolutions \ leur pïw, ItHrstytt, W?

' Au

P.R E F AC E. # >îij Au reste » je dois prévenir ici que les Mémoires fur lesquels j écris cette Histoire sont trèsbons5ils m^ont été fournis pat douze Grecs des illustres de l'ordre , dont quatre avoient été condamnés aux galères perpétuelles, les autres huit à une prison à vie , & qui.par-là ayant perdu tout espoir de faire valoir leurs talens , n'avoient, aucun intérêt de déguiser lavé-, rite.

Entre plusieurs choses singulières ? même neuves, & tout-à-fait inconnues aux Lecteurs qui ne font pas Grecs, dont ce Livre est rempli, on croira peut-être que rétablissement des Grecs en République politique & civile , soutenue par des lòix & des reglemens, dont on trouve ici le plan > est une pure fiction ; que ses fondateurs ainsi que ses législateurs n'ont jamais existé ; mais la vérité est que ce projet fut formé en 17*8. par un fameux Grec appelle le Marquis de Mont * * * de qui je tiens cette anecdote , & qui est mort en Hollande, il n'y a pas encore deux-"lis.

B

xjv . P U F A C È.

II est vrai que jè ríè '-■ sitifc pas éàtrèj-e.

éàtrèj-e. èxáct sof cet étábliíleméht ; cár íl

j'ávois voulu raportêr toutes les folies &

les extravagances qûi'fûrëtìt proposées &

ce íbjet, j'en àùrois rempli six volumes*

Je ne mers sottá les yeux du Public' que lès piécës les plus propres à faire Côte noîtrè le génie dé* filoux de ce íems-Ià»

Jè cïois bien que tòtís cesréglèmenà jî*ont pas été exécutés \ mais ce dont jè suas assuré » c est qu'ils ònt été écrits.

Quoique cèttê histoire paroisse une des moins intéressantes qui àyent parti depuis long-temps dâris la République des Lët* tres, elle he fera péût^être pas si inutile? qu'on pourra le présumer d'abord*

Elle servira du mòiné à peindre nos mcéuts à la postérité , & à apprendre aux hommes qui viendront après nous à con* noître ceux qui leô ònfc précédés*

Peut-être même qUe la manière donc elle est écrite pourra être de quêlqUe utitté au siécle présent. Ou moins il est cer^ *áin , que le moyèn le plus propre pouï torriger les hommes, est de jener du ri* çicule fut leurs vices.

PREFACE,', . , xv

6e qu'il y á de sûr ,. c'est que celui du jeu á-besoin aujourd'hui d'un grand correctif.

On ne trouve rien de semblable en nos histoires anciennes. La France est au jour-, d'hui un bois plein de filoux. On ne fauroit jouer dans presque aticune maison de( Royaume , sans s'exposer à être volé.

Les jPalais des Grands ne sont pas plus furs que lès maisons de plus petits parti-, culiers. Les frippons se sont introduits, par-tout, & se trouvent par-tòut.,

Jè nè mets point les noms des acteurs qjar jouent quelque rôle dans ces Mémoires. Après la lettre initiale de leur nom , je désigne le reste par des points, ou des. étoiles. Peut-être que le Lecteur trouvera celles-ci en trop grand nombre ; mais j'aime mieux qu'il y ait cette petite irrégularité dans mon Ouvrage, que si on avoit à me reprocher d'avoir deshonoré une foule de familles qui portent aujourd'hui les mêmes noms que ces Grecs.

Tel en lisant ces Mémoires en rira , qui auroit été au désespoir, si je n avois

xvj f P R E F A C E. e.mployé , le masque de Panonyme^ |.es ríòrns des principaux personages écrits, e» toutes les lettres, auroient pu faire .trou-, ver ici le bisaïeul > le grand-pere , le père , -l'phcle , le neveu » le cousin d'un grand nombre de mes Lecteurst

Beaucoup d'honnêtes gens qui tiennent aujourd'hui un rang distingué dans le monde voyant, par cette Histoire qu'ils doivent leurs charges & leur poste aux fripponeries de leurs pères, n'auroient pu la lire fans horreur* C'eût été alors un livre abominable ; au lieu qu'il pourra passer pour une brochure amusante.

ïMtèíÒÎRl

L HISJ0I RE

. "D',B S

GRE G S

Nótre Langue á des richesses que les-autresde i'Eúrope n'ont point* Par exemple, dans , tous les Idiomes du Monde un homme qui* vole de Pargent au jeu s'appelle un Frippon j mats en France aujourd'hui cela se nomme un Grec. * Si Ton prend ce mot dans toute son étendue » & qu'on rapplique' aux différentes Professions Seaux diflfétens états » on trouvera que l'origine des.- Grecs est auflî ancienne que le Monde ; car de toutl tems les hommes ont aimé a s'approprier le bien d'auttui: c'est un sentiment général. • C'est U société elle-même qui a fait le mal. Lorsqu'on eut établi des propriétés * & que ces pro*

pro* de ce mot aux joueurs d'avantage est venue dt ce que les anciens Grecs étotmt naturellement fins fj> rusés , cherchant toujoitts . à Jatte des dupes.

Le premier qui feservit de ce mm > fui un Chevalier de M***, U appella Grecs tons les frippons qui étoitnt alors dans Paris » & il en prit. itti'tneme le nom»

A

*.. tt I'HÎ-STJO I-RSE pttctes eurent formé' des tangs\ & des hó*. ueitrs , chacun vouhlt avoir ce qui seul póuvo.t le distinguer deí autres. " ' . -

"Les Loix om bien aïrêcé depuis, quelques effets jî:.hiculicrs de ce désordre, mais elles n'ont pas corrigé la cause.générale. '

Ou peut dire en fténéral que tous les hommes -aujourd'hui font Grecs par sistêine d'existence. ÇVst lelir lot d'être frippons.

Dârìs quelque tang que la fortune les faste naître, elle ne change pas 1*Acteur, mais feulement Je; rôle.'

La Cour., & lá Ville ont leurs Grecs.-IJ'V en a «l'Epéë, de Robe ; dans les arts '& les sciences 4 clans le commerce & l'industrie , dans les métiers &;ptofesltons. . -"-,:-•

. 'Lé premier, état n'en est pas plus exempt que le second , & celui-cí que le dernier. Les moyens íeuls que toutes ces classes employent font disterens. v '

Je voudrois quejquelqueCasutste inédit la différence qu'il y a entre une Compagnie de gens ft'aflsaires,çjiUsét&bliflent Unsistêmede'fripponnério, ou une Compagnie de joueurs qui en foc-; ruent un de-filouterie Î -■ .

Qu'un Financier vole une somme par un trait, i\è plume, ou qu'un Grec la filoute par un coup de Dez,..je ne vois pas lequel des deux est le plus honnête-homme.

Qu'un Marchandait des Livres faux pour tromper lè Public i ou qu'un Grçc ait dé fausses cartels pour tiompec les dupes , cela revient précisé- * ávìent'au même. •. .

L'oisiveté qui règne ordinairement pat-tont òl\ • U luxe & le faste lont établis * fit qu'en France , fous le règne de Louis XIV. une foule.de gens st dfòderenc pour la profession de joueur.

DES 'GRECS.' . %

•Í.& Cour .avoit ouvert- elle-même la porte a cec*te manie. ■ •

M-iIgré la misère qni étoit alors dans le Royaume, on y jouoit des sommesâmmenscs.

Paris mitta k Cour, ce qui lui atcua une foulé. d'Etrangers de toutes ies parties de l'Europe, qui y apportèrent un grand nombre de filouteries , qu'on ne con'noissoit pas aupaiavant ,,ou dumoins dose on n'avoit que des 'idées confuses»

-Ce n'est point, comme je viens de le dire , que l'Artde corriger ía fortune fût nouveau. Je le tiens aussi ancien >que le-jeu «même.

Dans toutes les affaires de la société* leshom-- mes, cherchent à prendre certains avantages ies uns fur les autres-: or, le jeu est u«e affaire. C'est.' un commerce momentané que chacun tâche de taire- valoir à son plus grand profit.

Un Grec difoit un jour que les honnêtes gens lui avoient appris eux-mêmes à devenir frippon.

», En jouant avec moi, ajoâtoit-ìl , je leut' .;, voyois prendre tant de petits avantages que j'en „-£ojnclus-que.4e ne scroís pas plus déshonoré' „ qu'eux en en prenant de grands. „ ,

Qu'on y fasse bien attention » òn trouvera que la société est rempltc de petits filoux honoraires , qui, parce qu'ils ne volerìt pas de grosses som-~ mes, qu'ils ne font pas des ftipponneries manifestes , croyent être eu droit de ne*pas entrer 'dans le Catalogue des Grecs.

L'art de corrfgei la fortune a ses départemens généraux & ses t>ranches particulières, II y a plusieurs classes de Grecs, i. Ceux qui.le sonç fans le sçavoir. .•'

.*, Ceuxqitt se soupçonnent eux-mêmes de l'êtrc, v Ceux qui eo fotìt professionouverté. Toutes ces classes ont enfuíte'leuts divisions it Idurs subdivisions parti-euheres. Toute la différence qui se trouve tutte ces pré*

4 L* HISTOIRE

tendus honnêtes joueurs & les frippotts , c'est que les uns volent en détail & les autres en groi. -J'ai insisté sur ce point parce que la France est aujourd'hui remplie d'honnéces frippons qui font ; plus de mal à ia société « que les-filoux. avérés } car on se défie des uns parce qu'on les connoîtj au ' heu qu'on ne fçauroit se mettre àl'abri des au- . tfes parce qu'on ne les connoît pas.

Je ne dis point absolument qu'il'n'y ait aucun honnête joueur : je dis seulement qu'il y en a fort peu .-(ii).

Ce sont toujours les noms qui décident des choses. Tandis que ceux qui corrígeoient la fortune au jeu furent appelles frippons} il n'y eut que, quelques malhonnêtes gens qui voulurent Titre.} mais, lorsgue, les. frippons ne furent que des C-recs , une ioule d'honnêtes gens se firent srjppons. * . -

Ce furent proprement les Hotels de Gevres »> íi de Soissoris O) qui donnent.en France une espèce d'établissement aux joueurs; Jusques-là lesGrecs ayòiçht exercé leurs taiens séparément, &

~>{a) Pour être persuadé de ceci il ne faut que. filtre-l'analyfe de cette paffiotu il est certain qu'elle met in mouvement toutes íts antres,

Tons les joueurs en général aiment' les femmes , la dépense , la parure', G> la table, tts t revers que la fortune leur fait souvent éprouver' tie diminuent pas ces paffims, au contraire ils en augmentent l'aSlivité\ ÇS'pour lors'la probité' la plus épurée est bien fo/ble contre-, tant dé désirs ; tout Immonde fçait le proverbe qui' dit qiïd.ujtuw commence par etredupt » (j?í qu'on Jinit par être frippon- ,

(b) On y jotìoit aux jeux dé bâtard , tndépeU" Aamment des Ordonnances qui avoient été rtn- * ^ttesjufquès-U contre ces feux,

DES GRECS. . s

fait, valoir leur industrie comme ils avoient pu. La plupart n'avoient aucune méthode.

Les moyens qu'ils employoient pour cotriger Ia, - fortuné étoient grossiers -, mal entendus : en un. mot, fart de la filouterie étoit encore dans son enfance.

Mais áprês rétablissement de ces deux Hôtels, tout changea de face chez les Grecs : comme les pertes nécessaires * qu'on y faifoit étoient considérables , une foule de gens se trouvoient conti- . nuellement aux expédiens, .&par conséquent tou- ì jours prêts à embrasser toute forte de moyens pour en gagner, t ë i

Outre çepremier motif, il y en avoit encore un autre j je veux dire que ces deux Hôtels. étoient devenus le rendez-vous général de tous Us plus mal honnêtes gens de Paris.

Jusques-là, les Grecs ne s'étoient vus" que de loin dans la foule $ & faute d'occasions de secommuniquer leurs tatens , la plupart étoient restés enfouis : mais lorsqu'ils eurent.un point, fixede réunion, la Grèce prit une nouvelle forme.

Ce fut dans ces Hôtels, qu'on jetta les premiers fondcmens dé fripp'onnerie. , .

' On combina, on inventa, on calcula, on imagina, on créa $ on n'oublia rien enfin de tout ce qui po^voit aider à s'approprier adroitement i'argent d'autrui.

Dès lors, la filouterie fut subordonnée à certaines pratiques, jùsques-la inconnues* & on vît páròître un nouvelartdans Ia maniéré decorrijget la fortune.

Les Hôtels de Gêvre &- de Soislons causèrent une révolution chez les Grecs. II y eut des Ecoles de duperie j. des Professeurs enseignèrent à tromper. .On apprit par régie à être frippon, comme on apprend aujourd'hui à être Maltotíer, - , U étoit bien juste que Ces Hôtels éprouvassent

* Les Frais du jeu étoient immenses.

f , L'HISTOJRB „ «s premiers les effets de tanrdebeljes découvertes; La Roulette paroissoit en être a l'abri, Cc jeu ayuic d'abord été imaginé, pour quw le Pubhf put joiier son argent ea toute sûreté.

• Jl n'y avoit d'autre duperie que celle des Fraix , qui étoient au-delà de toutes Ies proportions Jusque*, là érablies en Europe à l'égard d'au w n jeu.

..On avoit bien eflayé d'abord quelques tentatives pour y faire jouer de malheur > soit par h Ïosition de la Table ou autresA moyens j mais ces ripppnnsriesavoientsouventeû un essec contraire? íí ceux qui vouloient duper avoient été souvent eux-mêmes pris pour dupes.

;Mais un Grec Géqniêtre trouva un moyen. II fit faire une Roulette,-911 les Cases d'une couleur ( a ) éioientxplus grandes que celles de l'autre, defacoi que s«<ux qui étoient du secret ( b ) sç servant de la balle dont les Cases étoient plus gfandes avoient par-là un avantage considérai)le.

- Les Grecs se retournèrent ensuite du cote du lansquenet.- , . . *

' <■ì <■ < ' -

(a) Les Cases étoient Vwhes & noires»j3e façon qu'en faisant les Cases noires, par exemple, plu.s grandes que les blanches, il y avòít un avant|ie pour celui qui sçavoit la fripponrierie, parcecuril chnisùToit, prenoit la bâle blanche & p>sspit plus.CacUement, ' »

( bj U/?-U<ujE P°ur wla s'entendre avec les ga.r:. cons de ces Hôtels » ou les corrompre : chose qw ne soufîroit pas de grandes difficultés i la plupart étoient eux- mêmes des frippons; d'ailIeunCcet.. tç supercherie ne din\inuoit point les. frai* du jeu'j Us étoient roujpujs les mêmes. ti

II est vrai .que le hazard pou voit {Hire<m?e. les, îojieurs qui .n'étoient pas du secret Pjujetìt t fa m'êmebaîle qu'eux i mais alors les Grecs nèíouoicftt point contre eu*, gnpEeniw!t le parti 4ejçs.fonts ruj.

DES GRECS. %. *

li y en avoit un considérable, sur-tout a l'HcV.

tel de Gêvres. *

Jusqucs-la, ccnxqui l'étòient mêiesde corn*

fer la fortune, n'avoient employé ace jeu qu'une ripponnerie grossière &très ancienne, qui étoit de faire sauter la coppe, & par-la remettre les Cartes dans la même position ou elîes étoient auparavant j mais ce tour de main étant sujet a bieìi des inconveniens on le reforma pour lui substituer ce qu'on appella depuis la Carte large * de façon qu'après avoir fait couper tout H piment a «n autre Grec > il ne restoit autre chose a faire au frippon qu'a ramasser i*argent des dupes,

Le Pharaon eut aussi ses reformes, on changea les tours grossiers dont les anciens Grecs s'étoient servis, en tours d'adresse de nouvelle invention. Mais comme ce jeu est entièrement combiné a l'avantage du Banquier * &. est eh lui-même une espèce d'honnête fripponnerieí on se réduisit à trouver des Pontes , c'est-à-díredet dupes. .

,Le nombre des frippons s'accrut si fort a Paris qu'ils s'incommodoient réciproquement,

Le Corps de la Grèce pensa à faire des éta~ blissemens dans les Provinces. II fut résolu à"y envoyer des Colonies Grecques.

U y avoitune infinité de Villes dans le rèste du Royaume, encore toutes neuves: c'est- àdire qu'il felloit défricher, & où l'on n'avoic

t * On mettoit dans chaque Jeu une Carte un pe»

ÍIus large que les autres Ï lè Grec arrahgeoit une oie par dessous-, de manière ;qu'én coupant siìt cette Carte il faisoit toutes les autres. II falIoit,pour cela que les Grecs: se distribualïènt de maniere.au tour de la table,; que lés uns coupasfait avix autres, , . . -- „\ ,

è L*'HISTOJRE

pas. le* premiers Elemens du nouvel Art 'de rnpponnerie.

j 9íl v.ic f°Uctí»n <k»s les principales Villes «e Province une foule de gens à Plumet.qui yoyageoient, difoient-ils, pour changer d'air. On eut dit que quelque maladie épidémique regnoit alors à Paris tant il y avoit de ces valétudinaires dans les Provinces.

lis gagnèrent d'abord des sommes considéra£«? • i ^l 5 raPP°"erent a Paris $ car cette Y*Ue étoit*la grande Athènes des Grecs modernes i mais, ils ne prirent les Provinciaux pour dupes qu'une fois. Ceux-ci naturellement vifs , êc alertes, ouvrirent bientôt les yeux Î ils firent eux-mêmes de si grands progrès dans l'in«austne que dans peu ils devinrent Maîtres,

- De manière que ceux qui vinrent dans la fuite pour ies dépouiller * les surent eux-mêmes. .- >

^ Aujourd'hui lorsqu'à Paris on á besoin d'un grand Sujet, on l'enyoye chercher en Province. Quelques raisons*de Police ayant obligé le Roi a faire fermer les Hôtels de Gêvres & dé Soissons,& a renouveller les anciennes Ordonnances contre les jeux de házard,- les projets des Grecs, furent un peu dérangés s mais ils stè.fe déconcertèrent point.

- Cette précaution qui eut été bonne d'abord, pour prévenir le désordre j,, ne l'àrrêta pas,A ;." .

Le train de-vie étoit pris - on avoit goûté la douceur de gagner facilement de l'argent au jeu. * ■ ""--':' "".' --' " <

- Bien, des gens qui avoient « quitté des Professions pénibles. pour mener tíney; vie oisive ftë sçùreht plus Us reprendre : d'iihiàûtre côtelés, besoins avoient augmenté- ceuxíqui avoient coutume de, vivrev avec un!; revenur,médiòcre ne pou voient pluV subsister qu'avec un grand.

., DES GRECS- . *

bailleurs, il y avoit comme une fermentation

de jeu dans lés esprits qu'on ne peu voit détruire

d'abord. . , A ,

Les Loix, les règlement, les chatunens memq

devinrent impuìssans, . ,

Cette engeance étoit trop nombreuse pour qu'on

pût se flatter de la voir exterminée par un simple

Le remède qu'tn avoit choisi devint lui-même un mal.

Les Hotels de Gevtes & de Soissons depuis leur interdiction , ne procurant plus des duppes continuelles qui foutnissoient a l'Entretien journalier; des Grecs, il fallut se donner des nouveaux mou» vemens pour en trouver d'autres,

Toute la Grèce de Paris se connoissoit alors ** de Us Hôtels de la Roulette n'étant plus le lieu, du rendcí vous général,oiuwblit des Assembléesdans les Cassé*-.

II fut délibéré dans une de celles-ci qu'on ouyriroit de nouveaux Tripots dans difjïrens cn* droits de la Ville ou l'on JQiieroit en cachette,

Ce fu.t dans ces lieux de ténèbres que scforme-r rent «es fameux Filoux, dont lesfripponneriçs ont étonné depuis i'Europe entière.

Lorsque ia filouterie au. jeu prend naissance danst*ìi Etat, c'est toujours .une. mauvaise~poliliquide défendre les Aflemblées publiques de jeu..Ces endroits ^uoiquç funestes portent en .quelque façon avec eux leur correctif. £?est leur publieicf même qui jnetdes cornes-aux progrçs de la-fripr ponnene. Comme parmi les dupes qui s'y trouvent , il s'introduit toujours une certaine quantité d'autres, jòiieurs clairvoyans, §c en état dp défendre leur argent> les" Grecs sont obligé» dp s'observer ,• ^d'agiríàvec.beaucoup de-circonspection-, ce quigeneleur génie;- mata dans* IÇSS Tiipots cachés x .comme tout y est amené >> &

*<©., , tI/,HÌSTÔ!RE . .

gu'ils y choisillent leurs dupes » les nuperîei y

iont plus assurées & les vols plus certains.

D'ailleurs, la fripponnerie jouit là d'une espèce d'immunité.%

Dans les jeux publics comme il* s'y trouve

Î>ar intervalle de braves gens, les Grecs y font òuvcnt expofésA à des restitutions honteuses » quelque fors même à être jettes par les fenêtres * au lieu quevdans ces léduits cachés, ils ue font pas sujets a ces accidens,

Malgré les défenses, le nombre des Tripots augmenta considérablement, & par conséquent telui des Grecs se multiplia a ('infini, • La police dans tous les lieux du Royaume, & surtout celle de Paris, eut beau faire des perquisitions & donner des exemples de sévérité } Tout cela fut inutile * a mesure qu'on détruisoit un de ces lieux il s'en formoit trois «utres. ... ' ■■ '

"Au reste,'ceh'étoit pas feulement en France que les Grecs avoient fait de grands progrès. Les Païs étrangers se distinguoient également dans i'Art de corriger la fortune 1 au jeu.

•II n'y avoit guère que les Allemans ( si on cn excepte les Saxons ) qui étoient pris, pour dupes par les autres Nations , fans jamais connoître , chercher ni prévenir la cause qui pou voit les empêcher de rêtre.

Cependant ? les perquisitions réitérées quej'pn fit quelques années après ('abolition des Hôtels de Gêvres, & de'Soissons, pour détruire les Maisons particulières où l'on joiioit les jeux de hazard \ l'emprisorínemerit des propriétaires de 'ces maisons, les amandes considérablesi $c l'e.iJevein/n*: d'une foulé de joueurs de profession a qui l'on fit le procès,*& qui fusent condamnés a "des peines afflictiyes , firent- que. les jeunes gens àefamille, 9c ifs Etrangers craignant pour eux-

DES GRECS. u

mimes, se trouvèrent moins dans çes maisons ; ce qui en nt tomber un grand nombre} nuis celui des Grecs ne diminua pas pour,cela.

Ils tournèrent alors toutes leurs vues du coté des jeux de Commerce,'

On les avoir beaucoup négligés pendant que ceux de hazard avoient subsisté, parce ,qu*on les avoit toujours considérés comme moins utiles.

Mats l'expérience fit bientôt découvrir qu'on s'étoit trompé -t & qu'ils vatoient infiniment mieux que les autres. -,

En général il n'y a guère qu'une sorte de gens qui jouent les jeux de reste \ comme ceux-ci entraînent toujours avec eux une foule de conséquences qui influent en quelque façon fur la probité , U arrive de-là que deux Classes feulement d'hommes s'y addonnent} je veux dire, ceux dont la réputation 1 est fi délabrée » qu'ils n'ont

ÎMus rien a perdre de ce côté-la, $c ceux qui par eur naissance Sc leur 'fortune , sont au-dessus des raifonnemens du Public i tandis que touc le reste de la Société se croit en dsoit de se livrer sans ménagement aux jeux de Commerce.

II y a.donc plus de gens qui jouent ces jeux, & par conséquent plus de ressource pour ceux qui veulent y faire des dupes.

Les Grecs avoien^été jusqu'ici des Etres isolés. Ils ne renoiént a la Société civile, que par lès Jeux de hazard. ' L -

: Cétoit en quelque façon une Classe d'hommes séparée des autres) mais lorsque Iles jeux de Commerce prirent leur place, ou que du moins on ne pût en jouer d'autres - ils se trouvèrent dans, un certain monde de joueurs dont ils ne faísoierît point partie auparavant. •Le nombre des Tripots où l'on, jouoit leç

Î'euxde commerce augmenta considérablemeutdans -aris, ainsi que dans le teste dés Villes du Royaume.

»*„ A , ^HISTOIRE

Ce tut alors que les Grecs purent faire leur métier fort a leur aise. Ils se trouvoicnt parJà en quelque façon protèges par ia Police ,.

Sirce qu'elfe n'avoit aucune inspection Air ces faisons. On crut diminuer par ces défense* le nombre des joueurs, Sc on ne fit quíaugmenter celui des frippons..

, Le Quadrille fut le jeu qui leur fournit d'abord le plus de dupes $ car les avantages. j- font très aisés ; au lieu .qu'aux jeux de Jîaxard, il leur falloit une espèce d'apprentissage, ici les Grecs se trou voient .maures du premier coup. U ne falloit aucune adresse. Pour y trom, per i il sussisoit de le vpnloir,

Deux Grecs dans une partie dû Quadrille n'avoient qu'a s'entendre } pour s'appronrîer l'argent des deux autces joueurs , if suinfoit pour; cela de convenir ensemble de certains íi(mçs

íi(mçs * par lesquels ils se déclareront l'un a 'autre leur jeu, - - .

■ ■ Le Quadrille devint donc un Pérou pour les Crecs,. '"

. Les ressources qu'il leur procura dans les fuites furent d'autant plus abondantes qu'on en

.* Dans cous îes ftux (je- commercé ^ quattre, oh peut être trompé malgré toutes, les précautions qu'on peut prendre pour éviter de ì'êtne. H suffit' quejieux frippons s'açcQrdejnt enï&mble v car la duperie n'est point alors dans Jes Cartes. Elle est xUns Pava-mage qu'on- retir M de ra. certitude de la position générale du jeu-.íar deux joueurs en/e communiquant muquellement leur jeu par certains signes j^4^cla> vîcnt par-la, CÊIW a;g dçax. auçrw,.

' , . .CEi(GRECS, . , H lit dans peu une espèce de jeu de h&zâtd. (a;

Ses Incidens devinrent plus grands, les Evencmerìs plus considérables, les Vicissitudes augmentèrent/chaque coup devint décisif: en un mot, le Quadrjlse éprouva une révolution. Jamaìsj on n'avoit joué tant d'argent au {eu de reste.

On peut mettre en doute si lesuux de hazard des Hotels de Gêvres & de Soi (Ion s en avoient produit autant. , ' '

Le Piquet fut une seconde mine d'or pour les Grecs, Ce fut alors qu'ils inventèrent > ou du moins qu'ils mirent en usage ce qu'on a toujours appelle depuis, le Service, (b) . On 'avoit fait de celui-ci comme du Quadrille , un autre jeu de hazârd.(c)

,Ce ne fút plus un jeu de combinaison, Ceux qui corrigeoient la fortune y< avoient ie même avantage qu'aux jeux de reste* enfin, jamais ceux-c"i;ne leur avoient procuré autant de ressources, C'est quelque* chose de! prodigieux que l'argent qui fut filouté a ce jeu.

Les duperies continuelles qu'on y faisoit, y étoient d'autant'plus assurées , que depuis qu'on avoit aboli les-mauvais Lieux ou l'on donnoit a joiier les.jeux de hazard, il s'étoit répandu un air.de probité chez les Grecs qui les mettoita

l *

. (a) Voici une Anecdote, qu'on n'a jamais scue. En 1730 cent cinquante Grecs lies ensemble dans Paris se partagèrent ensemble dix • huit cent mille Uvres ,*provèhant du Quadrille. , (b ) .Un Grec se mettoit à côté; dé celui à qui on

Ïoulòit gagner son argeiìt, $c par certains signes - éclaroit If jeu a l'autre. ;

r (c):On ìRfaginar<te"jouer au point au"coup, ' au^noinbre de levées j de faire payer les * As y les quatorzer, ses quintes, les pics > repics & capots,

B

H , 1/HISTOIRE „

couvert des soupçons qu'on avoit fur eux du

tems des Tripot?"

D'ailleurs la Grèce s'étoit illustrée ; elle n'étoit plus composée comme auparavant d'un tas d'Avanturiers, ,

Une foule d'honnêtes gens se mêloient alors de faire le niêtier de frippon, e>

Les Grecs pour percer dans les Maisons un peu décent w., avoient été obligés d'associer a leurs profits, & de faire part de seurs mistères à bien •tes personnes d'un certain rang. Ceux-ci n'avoient

Í>as plutôt goûté la douceur des gains un peu con* idérâbles qu'ils s'étoient dévoilés entièrement a leur service, & avoient fait à. leur tour d'autres ^profelites de la même Classe. -. , > >

t Ces nouveaux Grecs avoient déja plusieurs années de service, qu'ils nepensoient pas.même de l'ctre. > - ■ £

. Tout dépeâd du préjugé. . ,

- Proposez a ce qu'on appelle dans le monde un honnête homme de s'associer aune fripponnerie de. jeu, de reste,, cela lui répugnera d'auord » peur» être même y' résistera-fil j mais accoutuinez-.se par gradations Certains petits avantages au ;jeu de commerce, il deviendra insensiblement frippon , faus soupçonner de l'être. . . - ■ , . .

Quoiqu'il en soit, peu d'années âpres qu'on eut aboli les Hôtels de Gêvres 8c de Soissons, il y avoit une foule de Gens distingués dans Pan» qui étoient associés aux premiers Grecs, Sc par conséquent qui étoient Grecs eux-mêmes..- - ;

La Policé étóit'étonnée des,foiumes" Considérables qui se perdbient toús les jours au* jeu.^Mais elle avoit les bras' liés. < Les fripppns étqient dans les régies , ils .voioient à dès Jeux pçrniis. ' *v m •

• Tandis que'lé nombre des Grecs^ se multiplioit dans-Paris ; ilf augràenròit aussi dans'lesauues

DES GRECS. if

Villes du Royaume dans la même proportion > & même au-defa. .

En général on a plus de loisir en Province, .Une foule de Gens desecuvrés n'y fçavent que

• D'ailleurs, quoique les besoins soient les mêmes ,j les ressources y font moindres.

On y est naturellement pauvre, parce,qu'on n'y possédé que des biens fonds , tandis que presque tout le numéraire est a Paris.

On y est donc plus porté a tirer avantage du jeu. . -

Ce n'est pas tout \ Paris forme un Théâtre immense, . '

• La- 'Çcene qui varie 'continuellement , fait qu'on ne s'y corinoît qu'à' peine

Dans les Provinces c'est toiít le contraire. La Scène a des bornes * on y voit l'issuë de toutes parts. Tout le. monde y connoU réciproquement ses facultés ; on "y mesure a l'ceil les richesses "d'un chacun.-Les Grecs donc qui veulent cacher leurs marchés > 9c qui y font obliSést> fans -quoi-ils ne trouveroient plus de upes ,ff doivent avoir' dés talens supérieurs. * ! Quoique les"richesses donnent Aune certaine gaieté ,ia Grèce jusques-là avoit eû un air triste & mélancolique, ' * s ^

- C'est que là Scène générale des filouteries se passoit'd'homme à homme. Le beau sexequi répand partout un' air d'enjouement n'avoit pas encore été admis dáns le mistere du c jeu.' Jufdues - là f l'Arnôur seul lui avoit fourni des dupes. \ "

• Uri Grec appelle le Chevalier de S * * * y initia le premier une femme ; 9c son exemple ayantA été suivi de beaucoup d'autres, on vit bientôt pâroître fur l'horíson du Monde frippon , une foule de Grecs femelles^

*f „ , VHÍ$TO.Ug

Çetre association manquojt aux Grecs, pour donner . a leur Empire un Etat fixe 9c perf fanent, , ■ ■ « • -

Avant cette époque les Gre<-$ trou voient des obstacles infinis pour fier les parties \ c'est4t 4ire, tinte, joindre ^ 9c rassembler les joueurs, % Mais lorsqu'on jeut des hapeau* , la chaise des dupes fut sure, ' .

Avant l'éfabussement de cette association , le tems des patries en général étoit limité. Le souper mettoit des intervalles qui } causoient souvent de grands dommages aux Grecs, ils n'avqient sou vent, le tems, -que de dépoijiller les dupes a moitié, * J, >:-.

.: p'ajllçurç, comme Ja -Scène se passoit.d'homme a homme, on ne se gênotç ppiptiì la perte faisoit quelquefois tâcher bien des mauvais pro.

{>os, Une première brusquerie en amènoit tine, èconde * ce qui óeçasionnoit souvens des que? jreltes.qui mettoient fin ^.u je»4.

Les pertes étoienç P»emÊ Moins considéras b\e$, carcomme jç jeu seiç parlers qu<? dans les premiers ,m.omen> de Ptftç • on sct,livrera ses premiers moìivemçns i "PP se dççlajoit .sovtç ■vent 'dérangé vis-a vis des Hoirynes avec qui gn joijoit, çe qui faisoit qu'on ne se livroit pas tant. •

, Quoique les, dettes que, l'on contracte au jeu soient les seules qu'on paye exactement, par* f» qu'on, y a joint ur* .çeçtaip pçìnrd'hqpnçurj, if arrivoit .souvent que les. sòm/nes, que les Gtèc's gagnoient,aux;dupesíur leur, párpje. étant considérables, non seulement" ils ne les pa*fojept pas s mais même ils ne revenoient plus^ ioîjér, Çc par-là il arrivoit que les Grecs avec le Capital pçrdoient le revenu de.leur filouterie, . . D'un autre côté le Lieutenápt, d.e Pojjçp tut eêssoit de faire .de? perquisitions,, j$ç des emprjj.

DES GRECS,: if

sonnemens lorsqu'il ppuvoit découvrir que, les Çrecs tjoijoifnt aux jeux de hazard j (%car il y avoit toujours quelques Tripots pu l'on,

Íoiiost ces jeux. ) Cela les déenoit 9c emp.êchoit rien des Gens, de. joiier contre eux » &c.

Mais sors de l'association des Grecques tous ces inconvénien's cessèrent. II y eut des ce jour un souper 4e fondation dans les Maisons 01) l'on jotioit, A peine étoit-ón sorti de Table qu'on se remettoiç au jeu, & l'on perçoit forsavant dans la nuit » ce qui laissoit aux dupej? tput le tems qu'jl leur falloit pour se rpineç.

Ces ; Assemblées étant mêlées, p» s'y cor(- tjaicnojt pn peu plus, parce qu'il est partout éraop > gue c'est un défaut, de kenséançe dans les hommes '.de s'insulter en présence des fem,- tqest fussenr-elles dû nornbre des Prpstituées": ainsi lès parties alloient toujours fans interruption, . . ' *

C'est une,remarque que, cjwcun a pn fajre »

/3tt,çi>JOT^iÌ?*j,isinotf«^c,íç vPut- PârP*r tre pauvre yis-kyis de l'autre,. - • ,' <■

■ PSîV.JW^í^ * "*W ,hòmine qui.pejd, y ne Kôsse son-meáu'jen dfjfflì'wie] femme, a Ig sotte ^aoiré de laisser toujours entrevoir qu'il n'est par, ruiné pour cela, ardu'il est'et*. éta.t d'en perdre une plus considérable. Folie, qtji jùsquesici a enrichi une soûle de'Grecs,

Mais les fernmes fqrent aux, Grççs d'un plus grand secours encore - la plupart jej .soujage^- jérj.t; du fpin <le" dépouiller ses dupes : elles, s'en chargèrent elles-mêmes 9c s'en acquittèrent mieux: que les'hom m ésí "" >

. Si ce Sçxe en général a mpins 4e force que le n(ptre? d'un autre cpté , ij a plus 4'adresse ? D'ailleurs , fa modération 9c fa patienpe JvijL jàpnnent un grand avantage' fur lepotre. ;, Lorsojie Ies feipmes trayajllçrent ,def sommes

lî ,,, ■ . ^'HISTOIRE considérables se perdirent au jeu,, . Une infinité de Bourses, qui avoient éçhapé auparavan? aux Grecs se trouvèrent filoutées net.. l . , . ...

Ces fnpponnencs étoient accompagnées çl «- >ìc douceur, 9c d'une politesse,qui confoloient les, dupes dans le tems même qu'elles Ies rutnoient, En vérité, Monsieur « vous jouet, d'un grand malheur. On «Vi jamais vû un guìgnen si marqué, je vous avoue que cela est piquantt 9c quand il étoit question de quelque coup un peu décisif, Oh votldqui eftafrtux isiiejìliols dans ce goùhlà » je ne jsùerois de ■ la. y/7. : Enfin,on se trouvoit si consolé dans son malheur , qu'on étoit écorché dans le tems même qu'on ne sc croyoit que chatouillé. ' "

On a dît que les pertes considérables au jeu ne se .payoient souvent pas. \ Mats lorsque les femmes s'en mêlèrent , « qu'elles dépouillèrent elles-mêmes les dupes, il n'y eut plus de mauvaises dettes , toûtes le} sommes furent acquittées 'exactement. ; ' ' ', C'est une vanité attachée a jiotre Sexe de,ne jamais demeurer en reste d'intérêts (avec l'autre.

Une quantité prodigieuse de Terres 9c de Châteaux turent vendus pour acquitter les dettes qu'on avoit contractées dans les Maisons de jeu, - , , l

1 11 ' n'y eut plus 4e mauvaises 1 ast"Mresr f au jeu* elles furent tputes'bonnes. Chaque'fripÇonnejrie*

Chaque'fripÇonnejrie* une Lettre de change payable au orteu'r.'Les YOIS furent furs, 9c les filoutçries " certames. > , ' '

' Je crois que je pourrois i me dispenser de donner ici l'Histoire des premières illustres Grecques' qui s'affilièrent à s'Ordre, puisque leur généalogie, leur caractère, leur génie, leurs moeurs 'coulent 'de! source. D'une 'FiïV de* joye aune

. DES GRECS. ,i|

Grecque il n'y a d'autre' 4issérence que,le moyen de faire des dupes. - Celle dont on parloit le plus alors étoit la fameuse Uiiisou, ;

G'étoit une Héroïne militaire j des s^ tendre jeunesse elle avoit dévoué ses charmes a hUxs'. ies premiers de ses ' exploits avoient été dans les Camps. - ' .

Un jeune Officier l'avoit d'abord menée à l'Arniée * mais i'ayant surprise en flagrant délit , il avoit fait divorce avec elle.

Le Général avoit profité de Acet interrègne pour se {'approprier - mais la même faute d'Arithmétique, la fit passer dans les bras d'un Lieutenant général, qui n'ayant pas éprouvé plus de fidélité, la fcmit, a un' Brigadier, Elle, passa ensuite au service"d'un Colonel,.qui>s,eN défit' en faveur d'un. Capitaine : le Capitaine la remit a sou Lieutenant} 9c le Lieutenant a un de ses Sergens : celui-ci après l'avoit gar» dée quelque tems la livra aux soldats. r r

Deux.ou trois mille hommes avoient'eu successivement Phonneur de ses bonnes grâces, lorsqu'elle résolût de quitter cette moisson abondante de Lauriers , pour mener une vie moins bruyante ; mais afin d'éviter l'ennui dans, fa retraite, èllê résolut de se ranger sous les EtenJ darts de l'Amour. Elle se maria a un Tambour. 1

Chose furprenapte! tant il est vrai que le Mariage peut changer Jes moeurs.

Elle fut,exactement fidèle a son Mari, pendant vingt-quatre heures, au bout duquel'tems il Ia trouva couchée avec l'AnspestVdc de 'là Compagnie, „ ,v ,. : y t >'V,

Le Mari piqué de ce qu'au lieu sd'ayojr^donné la préférence à son Capitaine:',- ou'a son Lieutenant , elle' avoit choisi' un" malheureux Anspessade , jura de faite une Caisse de sa peau.

U L'HÌSTOlkE ...

* Comme elle n'avoit pas enyse dé faite tàné de bruit a l'Armée-, & de ébhtribúer de fa peisonnè au brUyáíìb concert de la Générale , elle quitta^ brusquement son Mari, 9c se rétira a Pans ou elle s'associa à un Grec, de quï élle apprit le soivoìr-fairé.

La seconde' uont òn parloit étòitja petite fancbou - comme elle.vouloit parvenir dâfis le Mondé. & qu'il fâttt qu'une fille qui veuf faire son chemin à Pâtis preline des Grades, elle ávoit demeuré six ans chez la P***, êCquatre ans chefc la Dum * * *, ' On ne peut s'imaginer tombien une petite fille, fait pâr-la de. progrès, car outre que c'étoit alors la. níode 1, ( comme CCA l'est encore aujonrq'hui ) 4é prendre des-Maîtresses dans Ces,Lieux de prostitution; c'est'Une politique dé rhêtiet} cas au sortis de ces Maisoiís da libertinage, óh a la Coriíioissaiícé de cinq du six (cens hommes de débauche : or, une Fille qui a une fois établi une si belle correspondance he peut plus périr. C'étoìt fur les bons Certificats de cétte"grande étendue de connoislànces qu'un G-'tèt s'étoit associé avëc elle. i \ IÂ troisième'étoit Mademoiselle Jahetoto- > Celle-ci av.òit fait cdmmc on dit, toutes ses classés. Elle étoit parvenue au rang de Grecque par ordre alphabétique, àyânt été trois ans à un Savdvâtt, six mois à un Marmiton, quatre ans à un Palefreniet, deux mois a un Co* cher, cinq ans à un Laquais, huit mois a un valet de pied, huit jours à Un CoureUr , dix-iieuf fltoìsà uri Valet'de chambre, huit ans à un,.Maître d'Hôtel, onw riiots, à Un Pâge/..& enfin par fòri mérité selle étoit parVenue a faire' la conquête d'un Chevalier-d'iiW

dustíie. '■... ; . ..''■'•,: .;■/ ; *

'* La íjuattiéffle étoit Incomparable Mmon ,

qui

DËS: GRECS. A. it"

qui n'étoit pas neuve 'dans le métier de la Grèce', ayant ''terni elle-même un petit Tripot subalterne dans, ia tue St.' Honoié, ou , tous ies Valets qui avoient dépouillé leurs Maîtres étoient sûrs de l'être à leur tour.

Comme elle joignoit à, cette première qua* lité celle de receller les vols, & de prêter fur gages , elle avoit ramassé, une somme de vingt ' mille-francs avec'iaqúelle elle avoit résolu d'aller vivre en Provinte en Femme d'honneur, lorsqu'elle fit là ' connoissarice d'un Grec Chevalier de i'Ûrdre, qui lui prouva qu'ayant autant 5 de ' talèns qu'elfe en avoit t ce scroit un meurtre d'aller^ s'enterrer à son âge.

Elle se rendit a des, raisons fi convaincantes , 9c s'associa avec lui. ' '

Outre les Louifons, les>Vanchons, les Jan-* tietons,- iS tes Marient , il y avoit aussi des Dames titrées dans 1 Tordre.

Madame la Marquise du Pharaon "étoit une de celles-ci. II y,avoit trente ânç qu'elle faisoit parler d'elle dans Paris, quoiqu'elle en eût à peine quarante.

C'étoit un de ces génies^ prématurés chez qui la débauche prévient i'âge': & qui nè mettent presque aucun intetvalle entre lé: berceau, & lé tems des' intrigues d'amour.- .

A douze ans elle avoit ,déjá boulvérfé tout Paris, ayant fait scpater huit Maris, de leurs femmes, envoyé cinq ou six Fils de Famille à St. Lazare » dépouillé .trois ou quatre Maltòtiers, ruiné plusieurs Seigneurs de la Cour, fait chaiíget d'état a une foule de Gentilshommes", fâit faire banqueroute à dix Marchands , réduit à {'aumône deux ou trois gros Négocìáns, dépouillé uri Caisper de Ja Compagniedes Indes, •vuidé leCóffre-fott d'Un Trésofier'dp Roì, ruiné (icux bu Írois Directeurs du Domaine, Si ébranlé

B 2<

*£ , L'HIST4OIRÇ

la fortune" de cinq ou six Fermiersgénéraux, &c> A mesure qu'elle ptoit parvenue, éri âge , & que par conséquent elle étoit devenue plus raisonnable ; elle avoit fait de plus grands progrès dans i'art de dépouiller les dupes j enfin , pour ramasser la vieille ayec la nouvelle Cour de Ces Amans , elle avoìt levé chez elle une p,anque de Pharaon, où il n'y avoit point de prédilection dans les injustices : tout le monde y étoit' également dépouillé. t' ' La seconde Dame titrée itoit. Madame la Comtesse de la Rei'oiiijfanceìdont' les charmes avoient rnis autrefois à contribution la ' moitié du Royaume.

C'étoit une de çes Femmes dont laprodigalité n'a point 4e bornes, 9c qui diffiperoient les richesses d'un Empire. " ' . . ,

De ces Héroitieâ 4« générosité qui donnent d'Une nUin ce Ruelles recoiveht de l'autre j qui, après avoir, ruiné cent familles, se trouvent a la fin elles-mêmes ruinées', 9ç. qui vont f l'Hô?

{►ital par le meme chemin qu'elles y conduisrhjp es autres •, qui ne gardent rteti, qui dissipent tout : En im mot, de ces Femmes, a qut.il nè reste pour tout bien après vingt àiis. d'inttigi*es, qu*un Lir •yre de t recette & de dépense. , ,

1 Tons l'argerçt des Fermes- générales lui ayoìt passé par les mains, U Compagnie des Indes s'étoit elle-même épuisés e.nvain pour, l'enrichir'. t ' tes Ministres des Cours étrangères y.aVpjént traYâtllé'avec auífi peu de succès. ' .

' Elle avoit reçu dans deux ans cent mille franc? die ^Ambassadeur de Portugal, soixante mille de celui 4e Danemark , quarante mille 4e celui

*, Quatre'Milords,, en tûoins dejGxîjnqìs, Juí a-Vpîeht dòr\né;eû-4çU de m\atrè mille livres Stetv $»$'-'le JPubli'c ayo^fc ltje,,PK ptf ej^i'Jeuk

DES. GREC% M

Vois autant, sor dupi au bqut de.vingt ans ij IuJ restpit cinquante écus de rente viagère. N ■ Totóces richesses avpsent été employée? a etjtichir six Valets 4è pied, quatre Laquais , huit K^ïehT, deS Coureurs, 8c dix Savoyards

^tSnfSdie che* les hommes de don, ner prodigieusement à ces Femmes n aqu un tems, & que célui-éi étoit passé , elle s'étoitmise dan? Fondre póúr vivre dans le Monde avec une certaine

^L?troisiéme étoit * Madame là Baronne de la Dupe, au lieu que leç autres Femmes de fa quaKtéTont commerce en Amans, celle-ci avoit nfc8°Eífe

nfc8°Eífe avoit eû que sept, tous riches íçbiÇJ portans * máis dont elle, avoit successivement tuiné la santé,,& dérangé la fortune. ,

■ Comme pour remplir les vacances &%P°"<* plus facilement les apnées de deuil, elU: AYPI| touipurs eû unCoaduteut, ij.^wit ttpuvé* ja fin qu'un seûl vivant avoit dissipé les richesse^

^ífisto^ïénérale de fa vie se réduisoit à ces deux'Epoques, dUoir tu/; sept hommes, ppur

^.tt^lSîfoe Epoux , mais touj. les hommes de Pâtis ayant ttpuvé que la. place étoít trop meurtrière, «c'qu'tl »fë«tJ^BJí& bled'y tenir* aucun n'ayóvt youlu l'épouseren

11 N^ni donÌ plus de ressources du côté da , mariaee » & par conséquent de moyens pour fourÎS"auïí'raisPdtt Coadjuteur, elle tfétoit mise

^Lâq'^me étoit M^a'«e ja Vicomtesie 4» Sterlài t elle étoit ïe/urpe de condition, çar elle

M - L'HISTOIR E , . ,

Drap • quatre ans Fille de Chambre chez la Femme d'un Directeur des Fermes, 9c dix ans "Gouvernante des Ehfans d'un Caissier du Roi.

Ennuyée d'être Servantes elle s'étoit rendue Maîtresse d'un Grec.

Tous ces noms de Marquise du Pbara$n, Comtesse de la Réjouissance ♦ Barotie de la Dupe, yicômteffe du Ber lan , étoient des Armes parlante» , qui setyoient à désigner ses jeux qu'on jouoit chez elles.

Après ies Grecques titrées venoient les-Femmes i Talens. - r '"r'

' Parmi celles-ci, celle qui s'étoit acquis une haute réputation étoit ^incomparable Madame S *** on n'a jamais vu une subtilité de main comme celle-là j c'étoit un éclair. Ellepassoit la coupe,- 9c faisoit sauter la Carte avec une agilité sans égale. Les plus habiles Grecs' du Royaume .avoíioieftt que dans l'Art de la filouterie elle avoit un mérite supérieur ail leur.'

La seconde Femme à' Talens étoit l'invincible Madame N ** *. Elle avoit passé six ans à Venise pour se perfectionner.

Un Noble de la République s'étoit chargé luimême de l'insttuire : aussi étoit-ce un des meilleurs sujets qui étoient alors'dans Paris. Elle faisoit des choses prodigieuses, & il falloit avoit été dépouillé par" elle, pour être convaincu de là supériorité de ses talens. ' s * ' * ' J -

Le plus habile joueur ' des • gobelets y' eut été trompé, t ,. ■ . ■ ; ;

La troisième étoit la petite Madame de; P.. » C'étoit l'éleve d'un Piémontois. Elle avoit fait toutes ses Classes a Turin-même, 1 , •"*-.' . Non feulement die exerçoit, mais même elle enfeignoit d cotfiger lá fortune. ' , '"' ' sv ', '

Ses talens distingués lui'avoient fait obtenir tine Chaìre'de pro&sseûjr dans cenôWè'A'ttr n

Tous

t DES GRECS. . it

Tous lès jeunes gens de Paris qui vouloient :,

se distinguer ,'& faire leur chemin dáns l'Or-î

dre des Grecs } alloient recevoir ses leçons. -• 4

Jamais au jeu aucune bourse ne lût avoit

échappé.' '■.,., ','■■:■ :.■' ■

Tous ceux qui en jouant avec les plus fins y Grecs avoient garanti íeûr argent lui étoient renvoyés, pour se voir condamnés aux dépens,, & leur Bourse jugée en dernier ressort.

Aucune dupe n'étoit encore sortie de: ce Tribunal hors dé cours & de procès.

La quatrième étoit Mademoiselle de P v. V On ne la connoissoit dans le Monde que sous le nom de la Religieuse. Elle l'avoit été pendant quelque tems. Ses pârens qui dans ses premières années de fa jeunesse ayoient crû découvrir étí elle des inclinations dangereuses y l'avòient donnée de leuí pur mouvement a Dieu ì de crainte qu'elle ne se donnât elle-même au Diable.

Elle avoit eû.beau protester contre le défaut de vocation $ on l'avoit remise a dix ans de Religion pour appointer fa requête.

Ne pouvant fairë du bruit dans le mpnde > ellé ne pëáfa qu'à agiter fa retraite.

Elle alluma une espèce, de Guerre civile eû* tre.les Religieuses» v t ' , É

Elle schioit là discorde & la division dans le Couvent » dàns la vûë qu'on se lasseroit d'elle* k qu'à la fin on la renvertoit a ses ParenS i Biais ce projet n'ayànt point réussi » elle eut recours an plus naturel. Elle s'évada. .

Ellé avoit d'abord eû ûhè vPcattôh si décidée pour devenir Grecque, que dáns son séjour au Coûyerit w elle âVoit filouté toutes lés Religieuses :Wjeii de ÌSe. ■'■V\ ■,'*-'"■■■ "> '*- '' II y avoit aussi une àutresorté de Grecques dont je ne dois pas oublis de soire mention.

x6 L'HISTOIRE

Je veux dire, celles qui n'avoient d'abord eû aucune vocation pour le Tripot, & qui s'y étoient trouvées engagées par un concours d'avantures, & un enchaînement d'assaires Domestiques ~- m .

Mademoiselle de, Sainte C ... d'une naiflance distinguée avoit eû cent mille livres en jour de Mariage'Elle

Mariage'Elle épousé Monsieur de L... d'une ancienne Maison de Robbe, & qui joiiissoit d'un revenu * considérable. Mr. L ... avoit et é élevé avec le Chevalier' de S ,.. homme 4é Condition , qui lui avoit toujours été exícêmeirtent attache, & dont les sentimens lui aVoient paru tels, qu'on doit lés attendre dé quelqu'un qui est bien né.

Cependant le Chevalier de S .,, étoit- un mal honnête homme. II y a de certains caractères qu'on ne connoît jamais. On a beau ne les perdre pas un instant de vue , ils vous échappent malgré les soins qu'on se donne pour les approfondir.

II s'étoit lié avec plusieurs Grecs de Paris , pour faire faire à son ami de grosses pertes au ?fu- h condition qu'il autoitlaplus grosse portion de fa dépouille.

Cela lui réussit * on lui gagna d'abord ;une somme considérable en argent : puis on lui fit perdre une belle Terre j après quoi fa maison j ensuite la dot de sa Femme} en un mot, dans six mois on réduisit l'un 9c l'autre à la mendicité.

II y avoit deux ans que ces, infortunés Epoux ménoiènt une vie des plus tristes, n'àyant pas iríême dequoi se pourvoir du nécessaire, lorsque ce perfide ami fut tes voir, II les trouva dans un état fi languissant qu'il fut touché de lí« son»

"■:':':"^:;-'-'^

Le mariqUe de probité , ne suppose pas toujours celui d'humanité. Quoique très méchant;, on peût être très bon. Ceci paroît un pârádpxe $ cependant ce que j'avance ici n'en est pas moins ; vráié ^ :

Presque tòus lei Scélérats qui-vpérisseht furun échafaud, sont des Gens foncièrement bons» En général c'est .presque toujours par foiblesse que les hpmniés se corrompent ; or, la foiblesse qui est elle-même uti vice suppose au moins deux vertus dans le Caractère *, je veux; djre> 1* douceur , & la eòrnpássiòiv *.

Le .Chevalier dit à son ámi qu'il vòulojt lut fournir uu moyen de sortit de cet état malheureux.

Il lui proposa de se faire Grec., Monsieuç de '-h*. * * demanda uti éclaircissement sur le nom , & sur la chose j on lui expliqua l!im. 9s l'autre^ il fit d'abord lá grimace, mais a là fin il se rendit. ;

Le Diable n*a pas dé meilleur Avocat que la misère.

Ce n'èst point précisément à cause que l'ott manque de tpUt qu'Pn embrasse des mpyenè indignes Vpoûr- sortir de l'indigence -c'est qu'ofi est généralement méprisé dans la vie civile f & qu'on est comme séparé de la Société. H n'y a peut-être rien dans le Monde qu'on sup* portât plus patiemment que la pauvreté\-v si òn n'y attachoit pas toujours un certairt méptté. Le Philosophe h'a point de ressourcé contre celui ci. II. h'v a ppiht de force d'esprit qui tienne. .ÔtV est, toujours humilié lorsqu'on ese méprisé : or, de l'étát d'humiliation, au mân*. que dé sentiníens, il ii'y a presque point 4'tji-. ♦êrvàllô; . ■:■■:■'■■: ;.S ;'.-.

Otez uríè èertáine considération après laquelle* tous les hommes coulent \ 9c vous déttuifesí 1

xt VHISTOIRÊ

chez eux ^Edifice de toutes les t vertus, fc- Ce qui fait que ceux qui après avoir jóiii d'une certaine fortune /& qui se trouvent après dans une grande indigence y cherchent d'en sortir fans s'embarasser des moyens j ce sont les marques de distinction qu'ils voyent accorder aux Gens riches qui n'ont ni honneur , ni probité. Il est vrai qu'en les accablant de poJkestes, on se dit en même tems à l'oreille que ce sont des mal-honnêtes Gens - mais qu'importe si on les traite extérieurement avec les marques d'estime qui servent ;à caractériser Phonnête homme.

C'est l'opinion qu'on a des richesses qui fait le mal ■ comme on est ensorcelle de celles-ci, on les honore partout oû on les trouve, indépendamment des moyens indignes , & abominables qui ont été mis en usage pour les acquérir.

'Quoiqu'il en soit, Monsieur L...&cceptá la proposition j Ini & fa Femme se firent Grecs , & devinrent même fameux dans l'Ordre- car quan4 les honnêtes Gens deviennent frippons, ils le sont plus que les autres.

Madame de N... étoit une Grecque, de la même Classe. Elle étoit Veuve d'un homine de condition , qui en mourant lui avoit laissé la jouissance d'un bien considérable j elle i'ivoit honorablement dans son veuvage, voyant la -meilleure compagnie de Paris , lorsque le sistême qui survint quelques mois après la mort de ion Mari» la réduisit tout d'un coup a l'Hôpital ■ tous les Capitaux qui formoient son revenu lui furent remboursés en Billets de Banque - 9c peu après ils furent décriés. Comme le Papier avoit fait le mal, elle crut

Îiu'il falloit que les Cattes le reparassent t elle* e mit dans l'Ordre des Grecs

; DES GRECS. t>

., Vous faites' tin.métier indigne,Madame-, j, lui écrivit Un jour un homriie de cPudition. „ On me vola hidr chez, vous cent louis.

„ Votre reproche est juste, lui répondic-ëlle par „ le même porreur du Billet* Mais que vou„ lez-vous que je fasse à cela ? Le Gouverne,,ment m'a pris pour dupe, jé tâche à mon }>tòur de faire des dupes/Cependant passez „ chez moi aujourd'hui à 4eux heures & vous ,, trouverez mon Domestique à ta porte, qui ,, vous rendra votre argent. . v -

Outre toutes ces sortes 4e Grecques , il y en avoit encore d'une autre espèce •je veux dire, celles qui l'étoient sans le fçavoir.

Je ne citerai qu'un exemple de celles-ci, Mademoiselle de B'..*** avoit été élevée a St. Cir. Son éducation dans cette Maison , secondée par lés soins d'une Mère sage , 9c vertueuse , lui âvoit inspiré en naissant des scnttmens dignes du Sang illustre dont èlle sortoit. : Aux^qualités de-l'Amê, ellejoignoit tous le* àgrémëns de. i'esprit. Ceux-ci étoient relevés par unè figuré des plus aimables: Etl un niof ,• c'étoit une personne accomplie.

Sur la réputation de ses charrues, Monsieur de R * * * qui pàssoit dans Paris pour utì assez bon parti t la fit demander en niariage, Comme if débuta pat ápplánir toutes lés dise ficUltés d'intérêt , & qu'il passa par dessus Ji; médiocrité de la dot, dáhs peu les Noces fuient célébrées. ,. , V; „- Monsieur de R v.. dont la fortune étoit fort dérangée, quoiqu'il n'y eût pas paru jusques alors , ne l'avoit épousée que pour réta*. blir ses asssires par le moyen du jeu. >■

ll.n'étbitpâi Gtec Ì hiais il étoit Hé âyecr dis Gens qûil'etoiêht.îl n'eût pis plutôt ah* aoricé dàns le moude, qïVil, lecevíóit CompàV

30 L'HÌSTOIRE ,

gnie, que sá Maison fut remplie de Gens'riches de tous Ies états.

La beauté de Madame de R ... & ses belles qualités attirèrent la foule - on joua chez elle un jeu considérable , &par conséquent il y eut de gros gains, dont Mr. de R ... retiroit la plus grosse portion.

Comme tous les complots de jeu se passoient dans l'appartement de Monsieur, & que Madame n'en sçavoitpas le mot, toute la Ville étoit informée que ía Maison étoit un Tripot fans qu'elle en eut Ia moindre connoissance.

Ce n'est pas tout îe Mari lui faisoit gagner à elle-même de grosses sommes, fans lui découvrir la moindte chose du secret ■ ainsi elle filoutoit elle-même de bonne foi, & étoit Grecque fans le sçavoir.

- Tels étoient à peu près les caractères de quelques-unes des Grecques qui se distinguoieni dans l'Ordre.

" Le nombre de celles«ci s'accrut infiniment. II n'y avoit point de Maison de' jeu dans Par ris, oui l'on ne trouvât une Femme ou deux qui avoient part aux parties qui s'y. faìsoient. ' ....

Comme Ia quantité augmentoit au-delas d!u? ne certaine proportion , ce qui rendoit lés pro? lits moin4res> il y eut plusieurs projets d'état /bits pour les autres Villes du Royaume.

Ce fut alors qu'on vit dans les Provinces une foute de Femmes, se disant de Condition, voyager pour leur plaisir. Quelques-unes pretextoient des convenances de Famille . d'autres des procès, quelquefois des héritages a recueillir - tantôt c'étPtt la mort d'un Oncle ,,.4'un Frère, d'un Cousin, qui les attiroit en Province.

Enfin, il n'y avoit point de semaine que

, DES GRfceS. ît

h Diligence de Paris , ne chariàt à Lion, 'deux pu trois Marquises, ou Comtesses.

Mais elles arrivoient trop tard 5 les Gtecs de Province , qui imitoient en tout ceux de Paris , avoient aussi leurs Marquises 9c leurs Comtesses , ainsi, ces premières furent obligées de s'en retourner comme elles étoient venues. ,

Quoique la République des Grecs eût acquis un peu plus d'Ordre depuis quelques années , elle n'avoit cependant encore aucune forme de Gouvernement politique.

Un Grec appelle le Marquis de Mont... entreprit de lui donner un état fixe.

C'étoitun homme prodigieux. Un de ces Archi-Avanturiers qui avoit fait plus de Rôles dans vingt ans, qu'un ActeUr 4e Comédie ne peut en jouer dans trente.

II avoit été Abbé % Moine > Soldat, Cheva* lier\ Marchand, Ministre d'Etat m Corse, Cens* mis dans les vivres en France > Général a Ma* roc t Aubergiste en Danemarc » Colonel en Espagne , Maître des Postes en Bohême> Ambajsa* dtur À Liège * Ç«? aftùellitnent Marquis à Paris,

II tenoit a tous les Peuples de I'Univers par leuis dissérens rîtes - ayant embrassé successivement la Religion Mahométane, Juive, Pâyenne Protestante, 9cc.

U étoit Gentilhomme d'une Famille de Pro* vince. II y avoit trente ans qu'il n'avoit aucune relation directe avec ses Parens.

U attendoit que la Gazette de Hollande lui annonçât ta mort de son Père , pour aller pren« dre possession de son Bien.

Sa Manie étoit les Reglemens. II avoit la fureur de la Législation : Faute d'hommes il âuroit, je crois, établi dès Loix politique-; entre les Animaux.

II soûtenoit publiquement quo ceux qui ont

j*.. L* HISTOIRE

dessein de s'approprier les richesses d'autrui par des voyes obliques ont besoin d'un sistcme plus compliqué que ceux qui se i'approprient par des voyes ordinaires, & que les Législateurs dans ce premier cas dévoient avoir de plus grandes lumières que dans le second.

Tel étoit ce nouveau Licurgue qui entreprit en France de donner une constitution à la République des joiieurs.

Pour cet estet, il rassembla un jour chez lui, une cinquantaine de Grecs les plus renommés de Paris , à qui il parla ainsi.

II est surprenant, Messieurs, que jusqu'ici persomu: ne se soit encore avisé de donner une forme a la. Société des Grecs, tandis que toutes celles qui comme la nôtre ont en vue le bien d'autrui ont leurs Loix & leurs Reglemens ì défaut qui nous rend des Gens méprisables dans la Société.

Voye» lés Maltotiers, ces* Gens-là pillent l'Etat avec régie. Vous he diriez pas qu'ils volent le Public. v

Pourquoi? Parce qu'il y a une forme dans leurs fripponneriès- & delà vient que les richesses dont ils dépouillent les Particuliers leur appartiennent de droit.

En un mot; tout dépend de la manière de s'approprier le bien d'autrui.

Le mien 9c te tien, ne sent que des Noms. Le tien sera le mien lorsque je seau rai établir un fistême de propriété,

N'cstilpas surprenant, Messieurs » que des Gens raisonnables qui ont formé le dessein d'acquérir les richesses des autres, le fassent seiis règle, ni méthode i èc que dans la chose du Monde ou il faut.le plus de forme-, ils n'en ayent aucune»

J'ai souvent rougi de honte pour'notre Société en yoyant les Bngans, Ies Bandits, que dis je?

► • ' Les

Les Vóléurè qûi vônt déttoûsser ; lès^ pássaris, fut les grands chemins,-a>òirpàrhíieux une;PolÌce'| & en qûélqué façon un siitême dé Gouvernement politique , taudis que noUs^niêmes n'eu cohnoissons point. h"^-. '■-::V-..

„ Le premier inconvénient, Messieurs, que je) „ trouveèstlédéfaut dé réception dàrts i'Ordte.* ,, Pour être Grec , il sumt/de yòulpîr;rêti:è§ ce* ti pendan^ótì nè'ttpuye áucûhé Compagniei Pli ,, il nefailléÛnë* sortedé fbrfnal|té'pòùry,êirè >, admis.' II h'yrâ pas jûsqUéá aux Côiriediéûs qui ,> ne se fajfseht *recëVòir dáns leûts^Troûpès. Par„ mi pldíieursabus. il résulte de^ là qu'on hesçaiC ,j jamais au juste le nombre 4èsC|íèvaliêrs,qui „ existent 1 dáns rOrdre} Cât à, moins d'être sór».cieH: il lest.itìi possible dé le deviner, pûisqué ía i, plupart 1 le sont 1 sans âûchnè commission parti* < .„ culière,-■:v'';::::"' '.'■'-,"■"^'v\ s'"V

„ Cela; vient:, je croîs ; en partie dû méprit ,, qtté le vûígâire attaché à nótré profession.

« Màis > Messieurs, si c'est-Un déshpûnéuí ,, d'être Grec | pourquoi tant d'hbnhêtes Gens le „ sostt4ls>écs'ils lé font pourquoi le désavouent* „ ils ? ìl; fáût qu'uhè Porté foit òûvettë du feí-i ,» niée j si/òh n'ést pas Grec, tout]; est dit 5 6c il ,, n'est ! pas besoin alors fd'ê tre teçû.... Mâts; si bit ,J Test póûriiuoi rie.pas se faire réceyoir? Ònvòit '■;,- uheî fôdîè de G-eû* qûl sont GreCs depuis vingt iy ans > ê^qûì cèpéndànt nient tpûjòûrs derêtre'í „ &■, cela parce que léur hom n'est pas inscrit dans „ ûii Catalogue. ■

« Le^ second» Messieurs, Sí qui tire efi partîé „ fa source de Celni-ciV.c'est le défaut de htàr,, qûét e^rêrseUrè pouf se teCònnoître entre GrecsY

„ LéS';Fr'á5nc?ûíaçohs"dht léúrs signes jdahs „ quelque Lieu qu'ils soiétìt, & quelQÙé mêléa „ qu'ils se ttóûvéníl ílè se distinÈuéût éhsenîble; u dés autres*

■ ■Vr:-■■■::■y■;^■■■''■::■■■■'-C*■:■>■■'■:^■::

94 , i'HISTOIRE .„

„ Toutes les Sectes qui ont des raisons pohtt» ques pour se tenir cachées ont cependant Acer„ taines marques auxquelles on se reconnoit.

„ Les Juifs en Espagne 9c en Portugal, quoi* », que extrêmement réservés, n'ont qu'a se don„ ner un coup d'ccil pour fçavoir $ ils sont de „ la même Religion » il n'y a que les Grecs dans ,', le monde qui Te cachent réciproquement : abus „ qui met souvent la confusion dans les parties >, de jeu, attendu qu'on prend souvent pour „ 4upes, ceux qui sont frippons, 9c que la plu„ part 4» Chevaliers de l'Ordre se gagnent en„ tr'eux leuif argent.

-,, Le troisième inconvénient est le défaut de „ Maîtrise. On diroit que pour être frippon il „ he faut point 4'apprentissage , & que tout le „* monde du premier coup est en état de l'être, •„ Cependant, si c'est un Art comme les autres, „ pourquoi sera-t'il exempt des'Loix ordinaires?

i, II est vrai qu'il y a des Chevaliers de l'Ordre „ qui n'ont pas besoin d'apprentissage, 9c qui „fontd'aussi habiles frippons dans un jour, „ que d'autres peuvent le devenir dans vingt „ ansj mais tout'le monde n'a pas d'aussi heu„ reuses dispositions. En général les Hommes „ avant d'êrre Maîtres , doivent être Apprentifs,

,» Le quatrième inconvénient, Messieurs, que „ je trouve dans l'Ordre, c'est une certaine li„ berré préjudiciable a l'Ordre-même'. Ch/cun „ exerce le métier de Grec comme il lui plaît j il „ n'est responsable de ses actions a qui que ce soit i ' i) ne prête serment de fidélité â personnel

,; Le cinquième est le nómjbrè des professions „ qui s'incorporent.d'elles-mêmes dans" celle de ' joueur s la plupart dès Grecs d'aujourd'hui sont î, f-qn seulement filoux, mais même unjpeu vo„ íçursj ce qui déshonore l'Ordre, 9c fait que

1 , DÉS GRECS. v 3Î'

1 w auantUé d'Iwnnêtes Cens se font un scrupule

I ",, Le sixième sont les quálitès 4isti«ctives qui

B ., fervent a caractériser ses Grecs, on a remarqué „ „ qu'ils n'put presque tous aujourd'hui ni Foi, ni „ Coi, & fi âpres pour l'argent, qu'ils filoutç« „ roicnt leur Père s'ils le pouvoient. „ II me vient une ifiee » soyons Messieurs, U$

EH ,) Législateurs de la République des Grecs, For. „ mons des Statuts - établissons dans, celle-c^i des „ Loix 9c des Reglemens : en un mot, faisons-en - „ une Société politique. Non seulement nous „ contribuerons par Ia a augmenter les richcfies , „ 4e n,os Confrères, mais memea donnera l'Em„ pire des Grecs un Etat fixe, -Sc durable,

„D'abord, Messieurs, jefuisdA'avis"que nous „ commencions par loiier un Hôtel dansv cette „ Capitale, ce, sera un Bureau d'adresse, ou nous „ ríóus rendrons deux fois iá semaine pour déli„ bérer fut nos affaires,

Cette Harangue fit fur l'esorit de ceux qui étoient présens l'esset que le Chevalier qui l'avoit* prononcée s'étoit proposé, .

4On avoua qu'il étoit honteux en esset ? que la* République des Crecs n'eût ni forme, ni Pplice v - Les cinquante Grecs se cotisèrent pour louer un Hôtel dans Paris, ov\ il fut résolu qu'on comnaençeroit dans peu Jes premières Séances.

ISi c'étoiç ici un Ouvrage à Poçtrait j'aurois un beau champi ces cinquante.Grecs étoient des Oriì ginaux dont il seroit impossible de trouver ailleurs un pareil nombrç de Copies, II faudroit urf Livre exprès ,-& un très-m-os Livre ^pouy. entrer dans le «détail 4e cette foule d'avantures' qui ies avoit unis ensemble - car on «c.náit pas en Grèç, pn; le deyient, 9c on, ne le devient*ordinairement qu'a, la fuite d'une, foule d'éténétnèns extraordinaires -or, ce sont ces év4-

3* .- L'HÍ-STOIRE

-némens. qui foiment des caractères uniques «fàrisJeurs genres, & une Classe d'hommes qu'on ne trouve ponu dans le reste de la' Société.

Le Chevalier de S*** étoit un de ceux qui çntreprenoient la- reforme de- l'Otdre, # II étoit cadet d'une famille de Province. Vieux joueur., 9c débauché éternel 1. Pendant toute" saviçqui avoit'été songue. il s'étoit cpuché $\\ point du jour , 9c lcvé-à rentrée de- la nuit,"

Il'demanda une nuit dans un Tripot aquelqu'unqui étoifà cô"té;delut, fi-le Soleil paroinoit toujours d'une figure ronde. On torde-- manda le motif de cette question - c'est, répons 4it-il, qu'il y a trente ans que-je,ne l'ai v&

Il avoit la louable coutume de tous les joueurs: je veux-dire, de repayer jamais ses dettes,' Il est Vrai qu'il n'étoit pas de ces ihsolens débiteurs* qùi insultent leurs. Créanciers-lors qu'ils vien*- nent léur demander-4è l'argent,IJ lésaccabioitau cpntrairc de politesses, l\ ne manquoit, jamais .de seur demander des nouvelles de tbùte leur famille-, comment ft porte* Madame ì Comment ft porte Monsieur 1 G» la petite íilfe f ST/r pftit Gaffonì lè faW-Enfant ìje'fle connots rien de. si gentil dans'le- Mifide. -r Aipropos, aven-vous toujours votre Perroquet} dotr* Canari est-il encore jh vie hî$ votre joli petit* çbien qu'est-if devenu ì Après quoi, 1 H4 «u ftoit» en "matière, Soyez<trânquille, leur disoit-il, fat ce qui vous eû)* dû, Je îuíst en règle avec vous; t ' '

Depuis vingt ans, je coucjie exaétemenf yos Mémoires fur mon*Livre. A ma'mott.vous n'y tiouverez pas écrit une obolè de moins ' de ce qui vous est, du; - , " * -r ' ' *

- Son. Livre - de raison éíoltt une' piéce 'ràre/ l

, Par rinvenfaire des-articles on vóyoit' qu'il 4efoit, DÌH» mille- Pàmtdè gonrjséau Boufaiïge?,

DtWUt

DES GRECS. „ w

Doute cent côtelettes de Mouton, fur te grti * ta Gargote.

Quatre cent poulardes * # six mille Alouettes un Rôtisseur,

C r ut, quatre-vingt mille douzaines d'Huiirts à l'Ecolier. ' Trois mille pintes de Vin au Marchand de Vin*

Deux mille six cent quatre-vingt-six car tetons de Fromage an Boutiquier.

Six mille sceaux d'Eau au Porteur,

Otite mille salades an Jardinier.

Deux initions six cent foixantc-six mille rPw»«- - mes an Fruitier.

Huit mille Tasses de Gaffé au Caffetier*

Trois mille Barbes an Barbier. -

Quatre mille Accommodages an Perruquier,

Trrite mille blanchissages de Chemises á /<* Blanchisseuse, ,

Vingt mille neuf cent décr otages de Souliers au Savoyard. r

Qjtaramc visites au Médecin,

Soixante Saignées an Chirurgien.

Et dix-fept cent Pillnles Mercuriales « l'Apv ticaire, amli du reste, .

Son Appartement étoit meublé dans un goût' nouveau. Les Murailles étoient couvertes d'enveloppes de jeux de Cartes.

II disoit que cette Tapisserie lui coûtoit plus cher que cellé des Gobeiìns qu'on voit chez le Roi. il l'évaluoit à cent mille écus.

Pour toute Bibliothèque , il avoit le Livre dé {'Académie des jeux.

ILmangeoit ordinairement fur une Tablé de Trie-trac • 9c faisoit fa Toilette fur une roulette.

U coûchoit fur quatre mille jeux de Cartes .de Piquet Ì distribués á façon de - Mateláts, Il dl* soit que c'étoit pour se familiariser avec les Aï,

3$ ■'■.-■'. ^HISTOIRE n'en ayant jamais eû de fa vie eû jouant au Piquet, que ceux.qu'il avoit escamotés.

Un oes autres Grecs étoit un nommé Lav *** homme d'un certain âge. On auroit pú le mettre au rang des Anachorètes, De fa vie a celle d'un Chartreux pour le silence 9c la retraite il n'y avoit aucune disscren.ee, '

. IIavoit eûhuit à dix.affaires avec la justice, qui f avoient débarrassé de la peine de payer un logement - depuis l'on bas âge le. Roi avoit été chargé de ce soin-la- ayant pallé six ans au Châtelet, dix ans au Fort l'Evêque, quatre ans à la Conciergerie, huit vans à Biserre, cinq ans à Vinccnes, & neuf ans a la Bastille.

Toutes ces Retraites lui avoient donné un esprit dé réflexion qui le distinguoit dans l'Ordre, A force d'empnsonnemens il étoit devenu un des plus habiles frippons qu'il y eût en France,

II y a trop de variété dans la vie. Les plaisirs à Paris se succèdent avec rrop de rapidité» Les joueurs n'ont pas le tems de s'exercer.

Que la Police retienne un Grec ^pendant dix áns en prison,-elle contribue parJa elle-même à le ruine dû Public - car a fa nouvelle apparition dans le monde il est sûr de filouter tous ceux qui joueront contre lui. t _.,.,,

Le quatrième Gric étoit un Original d'une espèce unique, jamais on on n'a mè,né une vie plus frugale Ì fa nourriture ordinaire étoit des Cartes ; il en avoit mangé peut-être deux ou trois mille jeux en fa vie. U disoir que c'étoit pour bien digérer les coups.

Au-lieu que les autres joueurs se cachent, 9c ne veulent pas passer pour tels •, celui-ci au contraire en fassoit parade , 9c afin que le Public ne Ímt douter de fa vocation, il avoir fait peindre a Dame 4e coeur dans l'cçuflon de ses armes.

E

■■■■■:■?■ - "'■.'.■■■■■'•

DES GRECS, Jp

Le cinquième Grec de la Législation étoit un jeune Maltotier qui s'étoit ruiné avec deux ou trois filles de l'Opera , 9c qui n'ayant pu rentrer dans fa Compagnie, s'étoit associé a celle des frippons pour ne pas déroger , 9c se trouver tou» jours dans le même Monde,

Le sixième étoit un Poète ruiné par fa pjume 9c qui tâchoit de s'indemniser auprès?du Public par ses mains, t

L'acquisition de ce Grec avoit paru nécessaire à la Société *, ce Pocte ayant promis. de mettre en Vers héroïques, toutes les fripponneries burlesques des Grecs dans un abrégé de cent cinquante volumes in Folio,

Outre les-Grecs d'un caractère singulier, il y avoit aussi des Monstres abominables dans cet honorable corps.

Le Chevalier de L *** étoit du nombre de ceux-ci - U avoit été héritier d'une famille des plus riches de fa Province - mais ayant dissipé des biens immenses xau jeu , 9c avec lès Femmes, il s'étoit trouvé a vingt ans dans un état d)indigence affreux $ 9c ne pouvant plus satisfaire l'une 5c l'autre de ces deux passions^,. il s'avisa d'un expédient qui né sçauroit guère tomber sous les sens, 9c dont un Démon - seul pouvoit former le projet, .

II avoit trois Soeurs dans trois différens Couven's de trois diverses Villes de Province,là qui le Père 9c la Mère avoient laissé cent mille francs a chacune pour leur dot, qui se ctòuvoient actuellement consignés chez un Notaire de Paris,

II s'entendit^ avec son Laquais pour lui fai-, re jouer un. rôle qu'il avoit prémédité. D'accord ayee lui il. écrivit à fa Soeur l'aînée-qu'il avoit trouvé pour elle un parti tel qu'elle pou-; rvoit souhaiter} c'est-à-dire,un homme 4e conî

49. .. ^HTSTOIRE

dwon qui jouissoit de vingt mille-livres de rente,

La Soeur répondit en conséquence de l'avan* tage qu'elle entrevoyoit dans ce Mariage.

LeA jour du départ de Paris, 9c celui de l'entrevuè furent marqués,

Le Valet qui étoit l'Epoux qu'il destinoit à fa.Soeur, fut habillé d'un habit de Marquis de louage pris dans la rue de la Harpe.

On se rendit a la grille. Jamais fille de Couvent n'a trouvé Prétendant désagréable , sans compter que la valetaille commençnit alors d'avoir bonne façon. Le mariage fut arrêté. Le Notaire fur l'a vtsde. la Demoiselle apportât cent mille francs, qu'elle comptât tout de fuite atu Valet Aqui les remit de la main à la main a son Maure, a dix louis près qu'il étoit convenu de lui donner pour le Rôle qu'il déçoit jouer, •

Jusques-là cette scène pouvoit passer pour un moyen indigne d'avoir de l'argent. Mais le comble de l'abominâtion fut qu'il voulut lui-même consommer le Mariage., 9c que voyant fa Soeur prête à être deshonorée par on Valet, il aima mieux la déshonorer lui même.

II la mena a l'Autel où la cérémonie du Mariage se fit: ensuite la nuit étant venue il se substitua à la placé du Valet dans le lit de fa Soeur, . ,

Lé-lendemain il se leva avant le jour, & disparut ávec l'argent 9c le Mari. ...

Six mois âpres ayant dissipé les - cent mille francs , il joua le même Rôle avec fa seconde Soeur, & comme il n'étoit pas homme à faire des jaloux dansAsa Famille, il se maria, aussi dans le même goût avec la troisième, ,

; Ce n'est la qu'un foible échantillon du caractère des Grecs qui entroient 4âns lé nombre de cinquante Législateurs.

DES GREC$, -4t

Huit jours âpres on tint la première assemblée dans l'Hotel qu'on avoit Jolie, 1II fut d'abord délibéié qu'on commenceroit par prendre une nottte de tous les Grecs actuellement existans a Paris, en attendant qu'on pût en avoir une générale de tous ceux du Royaume - ce qui ayant été exécuté, il se trou- , va que le nombre, étoit d'environ vingt mille de toutes les Classes, sçavoir -, des Grecs, demi Grecs j en place , Portulans, ou ceux qui avoient achete des survivances : de ceux qui travailloient en Public,pu qui n'exerçoient leut$ Talens que dans le Particulier,

Grecs distingués, ou d'un rang ordinaire -, comme Seigneurs, Marquis, Comtes, Barons, Chevaliers , Grec 4'Epée . ou de Robe, 9c cette foule innombrable de filoux de profession de la derniere Classe •, en un mot, de tous ceux qui faisoient lé métier de frippon honorablement , ou de tous ceux qui 'se deshonoroient èn le faisant.

L'Etat des Grecs fait, on travailla a une seconde Opération , ce fut de découvrir le gîte 8c la demeure des principaux dé l'Ordre pout les sommer verbalement de se rendre au lieu dé î'Assemblée générale.

On déterra la demeure d'un certain nombre , mais comme lexécution èntiere de cette seconde Opération demandoit du tems & dés grandes recherches, il fut résolu qu'en! attendant on travailleroit aux Statuts,

«t ^HISTOIRE

STATUTS.

De l'Ordre Des Grets*

„ A ucun Grec â l'avenir n'en pourra porter » ***• Je nom , s'il n'a été reçu auparavant „ par six Chevaliers de l'Ordre, fans compter les ,, deux Parrains.

„ II fera examiné par deux premiers Proses„seurs., qui fur la capacité 4ii Candidat décimeront s'il y doit être admis. Les preuves de „ suffisance faites, il lui sera remis une com„ mission signée , 9c paraphée par les six Grecs „ qui l'auronr reçu, & cachetée du propre Sceau „ des armes de l'Ordre qui Jeia_ un Mercure „Protecteur des filoux. *" " ,.

}, II y aura cependant ,des exceptions pour „ l'Examen, suivant les Provinces du Royaume • „ où seront nées les personnes, qui se préscn,, teront. Par exemple,un Gascon y sera reçu ,, de plein droit - un Languedocien y sera ad,,mis fans examen - un Comtois né a Befan„ con né ferâ point de preuves.

,, U sera établi un signe dans TOrdre afin „qûe tous les Chevaliers se reconnoissent en„tr'eux. - "

„ Avant qu'un Grec soit reçu ? il faut qu'il „ ait fait apprentissage de filouterie, 9c soit par„ venu par degrés a la Maîtrise. .

„ Pour son Chef d'oeuvre. il doit avoir ga}) gné une somme considérable à Un Gascon«ur „ sa parole, & l'avoit fair payer.

» ES GRECS, ■■'; 4f

»AAucun Grec ne pourra a Tavçnìrctre rej, çu dans l'Ordre s il ne prête ferment ae fî„délité fur ..un «fixain de Cartes, comme pre„nant investiture de ce seul département de „ filourerie,iaislant toutes les auttes fnpponnen ries a qui elles appartiennent de oroit.,

„U ne doit être permis a aucun particulier » de'quelle qualité 9c condition qu'il iloir JorsV „ qu'il sera reconnu pour Voleur d'être leçû ,, Grec i car, quoique ces deux professions soient *„ précisément les; mêmes*, elles ont cependant „ leurs districts différens.

„ Aucun Grec ne sera reçu dans l'Ordre., „ s'il ne prouve auparavant quil n'a pas en„ tierement perdu tout sentiment d'humanité, „& que quoique Grec, il est encore homme. ,

„ Dans la seconde Séance, il fut délibéré de ,,faire des Loix, pour fixer les qualités requi,, ses flans ceux qui vouloient devenir Grecs , „ pour obliger les Grecs à garder lefectet. Pour t, fixer le nombre des Grecs ^ pour reformer tes „ Grecs d'une certaine Classe , pour anéantir ,, les distinctions > î$ préséance parmi les Grecs, ^rPour cet effet, le Marquis de Mont*** íf Chef de la Législation prit une autre fois la ,: parole, 9c parla ainsi.

'„ On se plaint que les Grecs commencent a „ être décries, 9c le moyen, Messieurs , qu'ils „ ne le soient pas, s'il y a un idiot, un sot , „ un stupide, un homme qui ne soit propre à ' „ rien dans une Ville, 9c <ui ne sache quoi „ devenir , son parti est pris, il se fait Grec. .„ Paris est plein de Grecs, 9c quels Grecs? des „ Gens qui ont la volonté de gagner de l'argent „ au jeu- des mal-adroits qui savent à peine se ser„ vit deleurs mains- desParalitiques- des hommes „ perclus de leurs membres, 9ç QUI n'ont pasplutôt „ fait une fripponherie qu'elle est reconnue.

44 „ . L* HISTOIRE

- >i Mais cet- abus, Messieurs, n'est rien en eontS» paraison d'un plus grand. Je veux parler du ii; pcti de mtstere qu'on met dans la chose, •• |, Comme les anciens Grecs se lient tous les » jours avec des jeunes étourdis, des écervelés , . » des Gens indiscrets, les parties ne sont pas plui, tot faîtes qu'elles sont publiées.

» On n'a qu'à aller tous les matins au Palais j> Royal, ou au Gaffé de Rochebrune » on Jic ce » qui s'est gagné la veille au jeu. La liste d<s » sommes est lur-laTable, de mêmeque.lenom, » surnom , qualités 9c Patrie des intérestés, On * Ut cela.ordinairement a la fuite de la Gazette „ d'Hollande.

,, Je ne dis point t Messieurs, que ce soit un des„ honneur d'être Grec, Je pense trop bien pour i, cela ; jnais j'avance tque la. publicité des par„ des en arrête les progrès - & qu'étant frippon, „ il est de la bonne politique de ne pas se pa„ roirre.

,, Outre l'intérêt dela chose, íl résulte un dan„

dan„ évident pour la Société, Un de ces Grecs

, » indiscrets n'a pas plutôt été arrêté,,qu'on lui

f it fait faire en prison une Confession générale Ì 9C

à alors la moitié de Paris est obligée de s'absen.,,

s'absen.,, vous conyien4rez, Messieurs, qu'il est

p bíën'dçíagreable de voyager fans avoir aucun

>, gOjfo ppí&^les-voyages." -■ '

-. li-yjâ* aujourd'hui un Thermomètre fur, pour

,, déCíísifíif'la'cause des exécutions de la Police.

' » QuànUiVpus"voyezmurer des .Boutiques 4

•»Caïïê'-v enlever des Femmes de condition, ex f

ì} pédief dis Lettres de cachet, appliquer < des

,-, amendes*y soyez assuré que > quelque-Grect s'est

,} laissé pincer, & qu'on le tient en cage, ou l'on

9) le fait jaser comme une tfie borgne. On n'omet

,ì aucun fait fur fa conduite-passée, on épluche

*, les plus petites minuties 4e fa vie Ì car je no

DES GRECS. , , 4T-. „ connois rien dans le Monde de fi curieux que . „ ces Poltciens, C'est une oeste que ces Cens-là „ pour dé yoiler certains mistéresqu'ou avoit tou* , „ jours tenu cachés, ;:■ * • » Un autre abus, Messieurs, c'est le nombre. „ illimité des Chevaliers de notre Ordre ; bien-, „tôt il y aura plus de Grecs que de joueurs de „ bonne foi. Dans toutes les Sociétés il faut „ de certaines bornes > fans quoi on donne dans. , le défaut du trop grand nombre, abus qui doit „ à la fin les détruire. Examinez les Compagnies ,,de Traitans, elles sont limitées, II n'y a qu'une „ quantité fixe de personnes qui puissent y être, „ reçues. '

« Si tout le monde se fait frippon , a Iafin. „ il n'y aura plus de dupes., 9c des lors l'Ordre „ tombera de lui-même,

„ Chaque fois qu'on admet un nouveau Grec, „ non seulement cela diminue les profirs de la „ Société' générale Ì mais - même chaque membre „ particulier perd le droit qu'il avoit fur lui d'eu „ faite une dupe^ ;

„ D un autre coté, la qualité des Grecs d'u» » rang supérieur * & qui augmente tous les jours „ n'est pas moins préjudiciable à l'Ordre.

„ La condition de ces Grecs qui leur donne çn,í trée dans les prerpieres maisons de Paris 9c du. „ Royaume-, les me» a même de faire de grands. „ coups, tandis que le reste des petits Grecs » „ qui en>;sont naturellement exclus,- ne font} „ que glaner dans Jé Public. . „ On feait la Requête des Filles dejoye $ qút „ se plaigrioient de n'ayoir plias de pfatiqùesV i, depuis que les Femmes de condition VseTihê„ loient de faire leur métier. „ '-.;.^;,4

,', C'est précisément la notre cas$ lî< certains „ Seigneurs ne dépoiiilloient eux-mêmes* lësMuw » pes d'un rang distingué, le ieu les ferpit des*

D *

4* . . ^HISTOIRE •

„.cendre insensiblement dans la Classe des Grées „ ordinaires j 9c ils tomberoient à la fin dans ì, nos filets.

,. Alors 4eux ou trois cent Grecs subalternes »,se partageroient des sommes considérables, „ qui ne reviennent souvent qu'à un seul - ce „• qui seroit aussi avantageux à TEtat qu'à np„ ire Société - car la circulation de l'Espéce en «seroit alors bien plus grande..

y IJ *e V&& fous les jours dès sommes con„ fidérables à la Cour, 9c dans le premier ,;grand Monde, dont nous autres petits Grecs ,- ne tâtons que d'une dent,

« On entend dire tous les jours que Mon„ sieur le D *** un tel Ì & Monsieur le P *** ,, tel ont gagné cent mille écus à un Set,, gneur, cinq - cent mille francs a un autre, , «Mais si un tel D*** & un tel P*** „ sont Grecs comme nous, pourquoi ne de,, vons-nous pas avoir notte part de ces „ sommes ? : ...

„ Un autre inconvénient ^ Messieurs , 9c qui ,', prend fa source dans celui là même , c'est ,*, le; défaut 4'une certaine-Bienséance entre les «Chevaliers de l'Ordre.

» „ Un Grec, de l'esoece dont nous venons „ de parler se croiroit déshonoré pour toujours, ,-, s'il en faluoit un d'un rang ordinaire.

„ Cependant- il ne devroit y avoir entre eux Í,aucune différence. Si la naissance- met des ,, distinctions parmi les hommes , les Talens ,', rétablissent le niveau, & ils sont tous,égaux „ lorsqu'ils exercent la même profession,- . „ Je vous' avoiie, Messieurs, que mòn amour ,, propre souffre de nie voir méprisé'j-ar ceux, ÍÌqnî, quoique nés dans un rang tres élevé, >í sont néanmoins mes Confrères, - - » Cette distinctiop est d'une conséquence in-

DES GRECS. , „, 47 „finie pour l'Ordre. Elle avilit la Grèce subalterne- car on a beau dire, on 'se croit toujours intérieurs à ceux qui par des airs de „ hauteur nous font sentir qu'ils sent nos Su„ périeurs j- iuíques-là que j'ai vu de petits „ Grecs timides, 9c interdits n'oser pas travail-. u „ ler 4evant ceux d'un rang distingué ,'quoique „ ceux-ci ne se gênassent point & missent leurs „ talens à profit en leur présence.

„ S'ilA doit y avoir quelque distinction, elle „ doit être pour ceux qùi surpassent les autres „ par leur* talens j & c'est encore ici, Messieurs , ,, uu autre défaut de notre Ordre - Le Grec ha„ bile n'y est pas plus distingué que le Grec „ grossier, & mal adroit.

„ Tout le monde sçait qu'à Lacédémone, qui 1 „ étoit une République non seulement Grecque „ mais même' composée de Grecs, il y avoit des „ places d'honneur pour ceux qui voioient adroi,, tement. II faut un aiguillon aux hommes, fans „ quoi ils tombent dans rinaction. Otez J'ému„ lation des Sociétés, 9c vous les détruirez tòli„ tes $ car outre l'inreret particulier, chaque hom^ „ me recherche toujours quelque marque de dis„ tinctlon qui flâte sa vanité- 9C c'est prinçipa„ lement à ces distinctions que rous les Ordres „ doivesst leurs grands hommes.

„ Voyez Ia politique des Financiers -, un CPUW » mis des Fermes n'a pas plutôt établi une nou-- „ selle méthode de perception, irnagipè un Mo„ nopole inconnu jusques- la, qu'il est fêté , hò„ noré, 9c distingué dans la Compagnie. On „ récrit aussi tôt Tur~ lé Catalogue des illustres Financiers.

„ Tous les «Fermiers généraux Yêulent avoir „ son nom y 9Ì-. lè citent cíinèinuellèmèrit aux „ autirés Ctímfttis- pPlir exem'p'lf. G'est en grande ,*> partie à cette maxime que la Compagnie doit

48, . , t'HISTOIRE ' „ ses grands Sujets, & ce qui fait aussi qu'on „ trouve aujourd'hui dans les Provinces des Corn,,-mis aussi durs, aussiAcruels, & aussi impito„ yables que leurs Maîtres-memes.

„ Je cohclus de ceci, Messieurs ,' là nécessité „ des Loix & des Reglemens fuivans.

LQY;

c

Sur Us qualités requises pour itre Grec.

„ /"^ Omme c'est une vérité incontestable que „ V>Ies Aveugles ne font point en état dé ju„ ger des couleurs t. &que les Gens qui n'ont „ point de jambes sont dans Timpossibilité 4e „ marcher $ il l'est également que des Idiots, des „ Stupides puissent faire des dupes au jeu. C'est „ parce que de pareilles Gens se mettent dans l'in„ trigue, qu'on yoit, au grand scandale de no„ tre Société générale, une foule de Grecs traî„ nés tous les jours en prison. /,. A ces causes, & pour prévenir à l'aveftir les „' abus qui peuvent en résulter. Nous ordonnons „ que dorénavant aucun homme de quelle quafi,,'té êc condition qu'il soit ne pputra être Grec » „ s'il n'a les qualités requises pour être reçu }> Commis.dans les Fermes Royales: en outre „ ordonhnos qu'il aura lu quelques pages de „ Machiavel, afin d'être en état de parler poli„ tique dansles Cassés publics, 8c décider har„ dìment fur les intérêts des Princes : ce Talent „étant ttèsnécêssaite pour faire t connoissance » avec les Etrange», pour ensuite les mener

» dans

DES GRECS. , 4*

„ dans leá Tripots où ils doivent être dépouilles. » Ordonnons également qu'aucun homme de „ quelle qualité 9c condition qu'il soit ne pour„ ra être reçu Grec, si au préalable, il n'a appris „ auparavant à jouer des gobelets pendant trois ,„ ans. II faut aussi qu'il- soit fin, rusé, adroit » „ & fur-tout qu'il 1 ait des mains bien dégagées 5, au bas de ses-bras, &des doigts bien sellés au. „ bout de ses mains, &c. Donne en notre Hô„ tel le 9CC,

L Ò Y.

Pour obliger tes Grecs à garder le secret,

» 1 'Indiscrétion étant un vice très dangereux» » Lw & le secret au contraire > une vertu nécef* „ faite dans un Ordre &c. ,

„ Nous ordonnons par le présent Règlement » „ qu'aucun Particulier à l'âvenir, ne po\ìrraetre «reçu Qrec - s'il est naturellement,babillard* „ 9c comme on dit, un parleur impitoyable.

„ Si ces précautions ne, fussiscnt pas pour obligée „ au silence - nous déclarons ici que dorénavant „ il y aura un Chirurgien en titre > établi dans „ l'Ordre pour Couper le filet de la langue 4 ,> tout homme qut'voudta être reçu Grec. Donné u en notre Hôtel le &c. "'«",.•-

t ». t ii » Mi i n ...«fa ..- ■ il» I un l i i iM*-^«a»MMI

R B GLB'M fí Nt :

Portant fixation du nombre des Grecs,

» A Yant remarqué íciu'il n'y a" point au» „ /IL jourd'hui' de -Professions qu'on embrasses -u plus facilement que celle de Grec t ce Qui

B

$© r V HISTOIRE

,, multiplie si fort l'cspéce dans le Royaume, „ que.bientot la France entière sera uneRépu,, blique grecque, pour éviter .'inconvénient „ de la trop grande quantité , nous en fixons „ ici le nombre à dix mille seulement pour la „ ville de Paris} cette quantité nous ayant parti «suffisante pour dépouiller les dupes de cfette ,, Capitale.

ì,. Ainsi, nous réformons, casions, exrermi„ nons, anéantissons par la présente tous les „ Chevaliers qui font de plus dans l'Ordre - „ sauf a eux d'aller s'établir dans lts autres Etats „ étrangers , ou différentes Villes de Province „dti Royaume,

„' Nous déclarons cependant qu'à défaut de „ Places vacantes dans l'Ordre, il leur seraper,„ mis4de devenir Coadjuteur, 9c d'acheter des ,y survivances :, offrant pour eela,de leuf * signer ,, des bons í à condition toutes fois que les „ Portulans auront d'ailleurs les qualités requises „ pour être reçus Grecs. En notre Hôtel le &c

mtÊmmÈiÊmÊmÊiÊmÊÊKimimÊmÊmmmmimmmmmmÊÊÊÊÊmiÊÊim

»m*mmi I f _ i i i i. i i——— 1 i i ———«

LOY(

Qui réforme lts Grecs d'unt ctrtahie Classe*

., f"VOmme de tems immémorial Ia profession» ,,\> 4e Grec a été dévolue aux Cadets de soi „ mille de Gascogne, qui, n'ayant pas de quo ,, subsister avec leur. Patrimoine, avoient imàgi „ né ce moyen pour vivtê avec honneur &t dé" ,, cence dans le monde, il est hors de propos & ,, rfiême conttftite d un certâln droit des Gens, „ que des persounes de la première Classe se sas„ sent Grec.

DES GRECS, fi

„ Pour remédier à cet abus qui peut avoir de „ terribles conséquences, puisqu'il ne tend pas ,-, moins qalà réduire à l'Hôpital. une foule de „ petits Grecs$ nous ordonnons qu'a l'avenîr „ aucun Comte,Seigneur, Baron , Marquis, ne. „ pourront être reçus Grecs, & cete sous peine „ d'être montrés au. doigt, & désignés dans les „ Assimblées publiques. En notre Hôtel le &c.

REGLEMENT

Q_ui anéantit lts distinctions & préséances par* mi les Grecsè

» *T- Ous les Ordres ayant pour principe l'éga» A lité, c'est vouloir renverser l'Ordre des cho„ ses, que d'y établir des distinctions, 9c des pré,', séances, 9cc.

» A ces Caitses, nous ordonnons que tout Grec » de quelle qualité 9c condition qtfil soit, qui » en rencontrera un autre d'une naissance infé,) rieure le saluera, 9c Cela, parceque s'il n'est pas „ Gentilhomme comme lui » il est Grec aussi bien ,, que lui, & qu'en cette qualité toute supériorité », cesse parmi eux.. ,

„ Ëtencasde désobéissance, permettons à tout „ petit Grec de lui jettet son Chapeau dans le „ Parterre s'il est au Spectacle, ou fur le pavé S'il }) le rencontré dans la rue'. • „ En notre Hôtel le &c.

» Quelques jours après cette première Séance » les principaux Grecs de la Législation s'assem„ blerentde n ou veau, & le Marquis de Mont *** ,} reprit ainsi h parole,

1* L'HISTOIRE

,, Tops,les Statuts & les Reglemens que -nous „ avons faits jusques ici, Messieurs, deviendront j, inutiles, s'ils ne sont accompagnés de plu„ sieurs autres aussi nécessaires que les premiers. , „ Parmi la foule des désordres qui existent eni,core dans l'Ordre, j'en trouve plusieurs 4e la „ plus grande conséquence. Un des principaux 9, félon moi est l'avidité de gagner aux dupes ,, des sommes considérables fur leurs paroles- qui „ n'étant pas ensuite, payées, quoique l'assocta,,' tion des Grecques ait un peu remédié à cet „ inconvénient, font beaucoup de tort , non „ seulement aux Grecs en-particulier qui per„dent des sommés, mais même à la Société », générale des Grecs. ,

p Je trouve par les états, qui m'ont été pré* ?} sentes 1 que trois Chevaliers de l'Ordre ont w gagné dans quatre mois à six Particuliers dou5, ze cent mille livres. Que ne leur gaenoieiîtj, ils douze cent millons ì En vérité il est pi„ toyable, Messieurs , que des Gens qui se don5, nent pout des hommes fins, soient pris con», tinuellcment eux mêmes po,ur dupes.

„ Là police est remplie de Pérès de famille „ qui vont tous jt$ jours se plaindre de ce que „ leurs fils ont perdu , cinq cent mille francs, », deux cent mille écus, & alors ta Sentence con« tre ceux qui ont gagné ces Sommes se trouve „ appointée : en voici le précis rittt. ;

„ Régie générale, Messieurs, toutes les fois M qu'un joueur gagne une somme au-de-îa des -, facultés de celui qui l'a perdue, il est taxé de 9) frippon, fût-îl le plus honnête homme du -, monde j & en cela il me semble que le Pu„blic a raison j car quelqu'un qui en ruine pu „ antre 4ans une Séance peut Jtte considété ,,>comMe un meurtrier, un assassin qui tué ci„ vilement un Homme d'un seul coup.

.DES GRECS. , «,

„ Outre qu'il expose toujours fa réputation eri „pareil cas; iLperd encore, ordinairement la „ somme qu'on lui doit.

„ L'honneur relatif aux dettes que l'on contracte au jeu a des bornes } lorsqu'un Grec ìt en gagnant une somme trop considérable "pas-- „ se cesbornes.il fait lui-même un mal honnête ., homme de celui qui ne l'étoit pas auparavant..

„ Par exemple, i 1 y a des joueurs dont là „ probité à i'égard des dettes. contractées au „jeu , va á mille écus, d'autres;, à six mille „ francs ■ il s'en, trouve de dix mille > dé quin„ ze mille, & ainsi des autres, relativement à „ leurs facultés j lorsqu'on va au de-là de ces » limites tous les plus honnêtes joueurs devieh„ nent de mauvaise foi.

„ Je ne sçais pas si on ne pourroit point fij, xer le dernier terme de la probité du plus „ honnête joiieur à cent mille francs} du moins ,,on peut prefunier qu'il n'y a peut-être pas „six joiieurs dans le Royaume qui balanças„ sent à l'appas de se refuser à payer uné pa„ reille somme.

„ Outre que ceux qui ont fait de grosses „ pertes au jeu, ont fa ressource de dire qu'ils „ ont été volés i un homme qui se voit écrasé „ dans une 1 seule S.éance" fáit son compte. Si „je paye, 4i(t>H eu lui-même, je ferai■ riche' „ d'honneur, mais pauvre de biens t Si je ne paye „ pas, je serai riche de biens « mais pauyre'd'hon-,neur. Ruiné pour ruiné , il .aime mieux „ choisir cette manière de l'ëtre qui lui tour* „ ne le plus à compte,

„ Outre cet inconvénient passif il en résulte „ un autre actif ? je veux dite » qu'un homme ;, qui perd une somme immense qu'il ne paye „ point, ou ne paroît plus > ou ne joue plus, i „,& alors on perd la tetre 9c le revenu.

>, Car quelquMú qui ne satisfait point aux

$4 L» HIS T O I R E

>> engagemens qu'il a contractés au jeu, sous » prérexte qu'il a été volé , est toujours * hon„ teux, Tout le monde à beau lui dire qu'il -a „bien fáit, il fçaìt bien lui-même qu'il a fait „ mal de ne pas- payer , & cela lui sussit;

,, Presque tous les Grecs se pérderìt faute de >, connpitre Jes hommes. S'ils avoient étudié ìt l'ccconomie des passions ■•, ils sçautoienf que », l'avarice a besoin d'être ménagée', & que lors. „ que ce vice est conduit il peut procurer 4e plus » grandes richesses , que la prodigalité elle„ meme.

« Personne de vous, Meífieurs, n'ignore que „ le jeu n'est autre chose qu'une sordide aVari„ ce- un homme qui perd une petite somme ,) d'argent qu'il à payée comptant, revient bien,) tot à la charge. II emprunte > ilengage, il ,> vend pour reioîie^ dans l'espérance de Te re-i „ faire de ce dont il est en avance.

„ Cette seconde perte le mene à une troisié* „ me ^ 9c ainsi des autres, jusqu'à ce qu'il ait „ entièrement perdu tout son bien • chaque écu „ qu'il donne forme une pierre d'attente, à la„ quelle se lie insensiblement sa ruine.

,, Si on eût gagné du premier Coup une somt,

somt, plus considérable fur sa parole à cet homme,

,> il' ne l'eut point'payée, 9t n'eût plus jouéj

,, & pàr-là il eût garanti tout son bien du nau„

nau„ du jetié

,, Dans l'Ordre. on a la fureur de vouloir „ faire appereevoir. aux dupes qu'elles s'écrase b t. ,, Mauvaises politiques, Messieurs, il faut les i, ruiner insensiblement, sans qu'elles s'en ap,» perçoivent elles-mêmes.

,> Les affaires en gros apauvriront toujours ,» les Grecs. Le détail seul les enrichira.

-, L-impatienee d'avoir.tout fait qu'on n,a „ tien j en un mot » Messieurs, dans les affai-

. , DES GRECS. . jf

u tes du jea comme dans toutes les autres de },ia Société , il faut donner du tems au tems.

„( Le second désordre qui émane du premier , » c'est la diminution pour ceux à qui on a gag» né des sommés considérables fur leur parole»

„ La plupart des Grecs sont si impatiens d'ai> voir de l'argent comptant, que pour ne pas t> attendre, ils se contentent de tout' ce qu'on „ veut leur donner.

r » A combien croìrie**>voUs , que six Grecs de x ,n ma connoissaiìce ont accommodé un gain de » quatre cent mille francs qu'ils avoient fait à » quelqu'un ,i qui contre l'ufage ordinaire iesau„ roic payes s'ils avoient eû Ia patience d'atten» dre Ì Chose incroyable 1 à cent loìiis. Eh le » moyen, Messieurs, après cela que les Cheva„ hers de l'Ordre ne se décrient, &qiíeles Grecs - »ne passent pas pour Grecs. '>

>- Il y a une Loi établie là dessus, il faut 14 «suivre., ' * *

» Tout homme qui gagne une somme consi„dérabse au jeu, 9c qui en remet la plus » grosse partte à celui qui l'a perdue s'accuse j, lui-même devant la Police. 9t met le Public »en droit de le taxer de frippon, à moins. » qu'il ne confie dans le Monde que la fol va» bihté de la personne n arrive que jusques, à , „ta sommé reçue-car là ou il-n'y, &1 *!*&*& » prendre due ce qu'oti prend > on ne seautôit >»ptendted;avarîtage< • . ,'***

» Je voudtóis, Messieurs, que tous les Grecs » apprissent par coeur cette importante rmxij. )>me. Qu'il faut gainer peu y htals que tors» » itfen a gagné btauconp * il m fâtït pas fe %) ceûttmtr dt ptu^ rs ■ ."--**

„ Ce lotit les diminutions fur-ses sommes » qui ont fait aecoutUmer 'enfin a ne plus en n tien payer. Si lors des pertes considérables

-fff L* HISTOIRE .

f} qu'on commença de se faire sur sa parole » », on eut tenu bon \ les dupes joueraient moins f, aujourd'hui, ou payeroient tout ce qu'elles >»*joûeroient, 4 -- - » Une douzaine de Duels eussent mis la cho»ysc en régie, MaiSje mal vient du besoin i, preiìant d'argent ou fpjric continuellement ìet jr, Grecs : les Gens de justice eux-mêmes n'en t, sont pas si affamés qu'eux, 9c cé besoin prend t, sa source dans les dépenses piodigìeuses qu'ils »,font> '

1 » Un Grec n'a pas plutôt dépouillé deux ou „ trois dupes, 9C gagné quelque centaine de » Louis , qu'il étale le lendemain un bel í, équipage. " "^

,, Sa Garderobe devient anssi-tôt une fripe4, rie' entière. Tous les habits de lá rue de „ ta Harpe font chez lui. On le vùit dans j, peu en liaison d'affaires avec le Tapissier , », le Bijoutier j, PHorhger , te Galtonitr , l'Or* ,> févrì » le Marchand >tff. ' *

„ U tient table ouverte 9c fait le Seigneur, í, S'il y a un Hôtel magnifique dans Paris, il «veut i'habitèr -r s'il"y à,un Colifichet dans » un; goût Nouveau i il veut l*4fHeter i s'il y |, a une Deriíoiselle à l'Opéfa £UT coûte cher, », irvent ravoiK , . ' 4 Vu t ' *" >> Antes les\entremetteusrs soht a'srs gages. », On lui présente plus de petites filles, qu'à >, un Fermier général. /■ ., " *

. ,, On cpnnoît aujourd'hui les Chevalieís de ^l'Ordre-; cpnfm'c les Ambassadeurs à la dispense, - . * . ' »

„ Lorsqu'on voit un homme de matìvaise ,i mine dans le fonds d'un Caròsse doré, 5í „ derrière /quatre Laquais, à, livrée, & à plu„mct, on tfe peut plus s'y tromper t C'est un » Orec» t

t DES GRECS. \?

., Mais dans peu fa Maison est assiégée par ,,'les Créanciers : son Antichambre ne désemplit „ plus de Gens qui viennent lui demander ,, de l'argent $ la foule y est , on s'y „ porte.

„ En exigeant son payement chacun lui don„ ne des Titres relatifs au rang qu'il lui ctoyoit „dans le Monde} les uns l'ont pris pour un „ Prince, les autres pour, un qrand Seigneur r „ceux-á pòur un Résident étranger, ceux-la ,, pour un Avanturier \ Monseigneur t LUI oir „ L'UN S VOUS faveìL qu'il m'est, dit six mois de ., Caroffe., * ' \

„ Votre Excellence , lui dit un autre-, «Vifgnore pat que j'ai nourri C> logé ses Gens » pendant lopg-temi»,

„ lìlnstrijstmo > lui crie un Créancier Italien ., „ Pér- l'amor di Dìo ta fuplico di ricordast » di me.

„ Monsieur , lui dit le Rôtisseur , je vient iyVòns présenter le compte des Chapons & des t, Poulardes que je vous "ai fournis,

,, Maître, lui dit un Fiacre à qui il est dû. „ quelques courses ; il me ^fattt^e r argent. Mon* nfirt lui dit un Valet Suisse à qu-ihil est dû. ,,six mois de gages. Mot fersirvtus* voue impayés mol i * "■; '

,, Oh ça Monsieur le drSlt » lui dit un Co-< ,»cher qui a été envoyé fans régler ses comp»- »>tes^ DégAhitns. Pqrlaftmbltu je mut Avertis -» í«* m l'ArttcJe de mtt çagês » ie rithttnds „ paKrallltrit t fauìe de payement je donne fur » la face t en paftll tas % je traite mtt MaU i\trei còmmt mts Ghtvauxt On ne vit toltìt de „ Pain Untre le Grtfon » * tf, /Í Baye , six

K * Tous les.Cochers à Paris donnent des nomí à leurs Chevaux,

"58ri J/HISTOIRÊ

' », Enfans % ma Femme & moi, fìptts dépensons „«» ec« par. jour. Jé ne fors pas d'ici que „ yons ne me donniet au moins l'argent dt

• 3, l'Avome,

„ Un. Grec qui se trouveA ainsi assiégé 9c ils

-„ le sont presque tous de même • donneroit une ii créance de cent mille écus, pour cinq cent ,. francs: cependant l'Ordte se décrie par-là,

;„ parce qu'il ne paroit pas naturel qu'Un hom„ me qui'a gagné à beau jeu une somme'con. „ sidérable, se contente d'une (i petite somme.

■. » Ainsi Messieurs, reprit*il » je*serois d'avis ,,si vous le jugez convenable d'établir là-dessui

•j,4ans l'Ordre les Réglernens dont voici la

«,. minute *c , & les avant sortis> de fa poche , fans autre préambule, il en fit la lecture. '

L O V.

Écrite fur les sommes que lts (Srecs doivent gagner fur 1 la parole relativement 4 la qu/ilité\ êu rang - Cí aux disttnílifàs /les pèrfemes*

"»Í t) Pur ,«*virer' le$ abus' qui ùaissenr, tpjis, les ' » 1 jours à l'occàsion des sommes'•' qiu le wjbssent fur la parole j.nptis. ayons" crû né„ cessairè, p.our se bon Ordre > d'établir une „ pragmatique afin de fixer tfM^fois pour tpu* , ;Mt:es ce que les Çr*c$ 4oìvent, gagner í/cha* à que Classe des joueurs.., ,;'- ,

,, A cet effet nous détendons à tout Çhe«

Çhe« de k l'Qrdte de; gagner .autde-là de f.

*,liv. 10. sols fur la parole d'uh Gascon , k

» do tout autre Provincial qui sera né à deux

, DES GREC S. f»,

„.lieuest4e la Garonne :1Nous étant apperçus j, que> cette Riyiere a la même vertu que se „ fleuve lethé , k que ceux qui après avoir „ bu de cette Eau perdent au jeu, oublient „ toujours de payer. , . >

„ Comme la Seine n'a pas tout-à-fait cette, ,- qualité- nòus permettons à tout Grec de ga„gner à un Parisien sur sa parole, ou.a tout ;, autremé dans la Province de l'Me-de France „ foo. 1. mais non d'avantage, par la raison ,, que pour- Hen plumert un Poulet » il ne fattt %tpas commencer par l'écorcher. '

t\ A un petit Maître rien, à moins qu'il ne „ fasse fa cpur à une Douairière à Coftre.foit,

„ A un jeune Abbé rien, à moins qu'il ne fer„ve tin Bénéfice, c'est-à-dire, qu'il ne soir en„ tretenu par Une vieille Femme; • „ A un fils de famille dont le Père est eu ,, crédit à la Cour rien , k cela à cause de la „ Sentence de rien rendre, toujours portée contre ceux qui leur- gagnent de l'argent AU „ jeu. , '

„ Au Parent d'un Secrétaire d'Etat riens 9c „ cela à cause de la mauvaise hahttude ou ils •„ sont 4e lâcher des Lettres de cachet. .

„ A Un Frère, Oncle, Neveu, Cousin ou ft|- „ lié du Lieutenant de Police de Paris á lá çetîutieme génération rit» > fccela à cause de la „ Maison située à une lielie de Paris qu'on ,> homme Btssetre. ■ •

„ A Un petit Maître èe Robbe, ptu de chose x „s'il n'a pas une; Charge d lui. * . -- -

„ Aux Bourgeois de Puis peu de chose > s'ils .. n'ont pas 4e l'argent soir la plaée, - .

•„ A unTMarchands Négociant, Commission„' naire, Fabricant ou, Banquiet , hautottp > ,i parce qu'on a la «ressource de tirer de Lettres n de change fur eux,

*> L'HìSTOIRE

„ A- un Orfèvre, * Bijoutier extraordinaire, „ ment, parce qu'on a/droit de fuite fur les „ Diamans,

„ Aux Etrangers, su r-tout aux Anglojs qu'on ,, appelle Milords quoiqu'ils ne le soient pas, ,- tant qu'on peu f.

„ Aux Ambassadeurs, k Envoyés extraordi^ naires des Cours, Carte blanche.

„ Mais comme cette Loi générale ne su/Et », pas « k qu'elle a besoin elle même de res» ,, triclions,, exceptions ,' limitations t nous méritons ici ûn tarif juste des sommes que les ,i Chevaliers peuvent gagner fur la parose reía,, tivemeat a la naissance, ráng , qualité & em., pjoi des personnes , scavoir : à un Prince " çoo liv.

a son. Intendant .- loooo liv.

a un Seigneur de la Cour - < ioo liv. à' son homme d'affaires , 1000P liv,

à un Noble de Paris . tfooliv.

à un Gentil-homme de Province ruiné éooo liv. à un Général d'armée iooo liv,

â un Général des 'Vivres - loooco liv.

à un Lieutenant/Général ' ÏOO liv.

I un Régisseur des Fourages $0000 liv.

â un Colonel -, k.. . - -50 liv.

•à un Garde-Magawn - - . jooo liv.

a un Capitaine d'Infanterie ' ■ ■ iç liv. AU plus petit Employé de l'Armée 400 liv.

A un Président au Mortier.. 1000 liv,

ft Un Commis des Fermes ïocoo liv.

à un Conseiller au Parlement , »oo liv.

k un Directeur des Domaines " .,- ïoooo liv. â un Fermier Général point de bornes j. ,c'est ici le gros Lot de la Grèce, Dix millicnt,

DES GBlECS. " , v 6t

II. LOY ECRITE.

Pour défendre les remises, & diminutions ies pertes qui se font au jeu sur la parole,

„ * Ttendu qu'il est inutile à un Grec i» /\ 4e gagner uné somme cpnsidérable „ JL\> au jeu , lorsqu'il' se contente d'une „ petite, k que sur un gain de vingt mille » francs , qu'il laisse réduire à quatíe cent li„vres, il y a un vuide dans fa filouterie de t> dix-neuf mille cinq cent livtes \ ce qui fait » alors" que les onze douzièmes de son talent „ lui- deviennent - inutiles ", ' Nous ordonnons ,-, qu'à ■ l'aVenir' 1 les Chevaliers dé l'Ordre ne -» pourront' fairè grâce dé^ rien aux dupes fur ,» les Tommes qu'ils ' leUr ' gagneront au jeu , ,>sous peine de démission k cassation de leur ,> Charge, faut à eúx à ne pas jouet de gran„des sommes'• sûr HleUr parole, ou une fois ,,qu'elles* sont gagnées*, courir tous les évé,-, nemehs de la' Police', l'Ordre s'obligeant. en „ cas-- 4e Violence -de la part de celle-ci de ,» les' entretenir en prison à ses dépens » quand ,, ils -rresteroient dix ans. - / > '■ ■

III. LÓY ECRITE

Tour dlmtnùet let dèèinsei dtt Chevalins de t'Ordtèj 4; ,?•' — '•' " ;:

U r* Omme |e luxe ,■ ( • quòi qu'en disent cer* -> \J taihs politiques ) est U cause première de

tfí* ■ L'HIS'TOIRE„ la^fuine des Erafs , il sest-également d« „- C«flípágtiies '& dës~ Ordres pamcuiíeYsVìfónr „ prévenir celle du nôtre, nous avons jugé ,, convenable U'établir une Piagjmatjque, pour „ modérer k diminuer la dépenie des,Chevaiicrs „ de l'Ordre.

',, A cès Causes nous ordonnons que tous les „ Grecs actuellement logés dans les appartemens n superbes de deux cent livres, & cent écus par ,,niois, en délogeront incessamment, pour se „. mettre dans "de petites Chambres garnies, „ dont le prix ne toit point au-dessus de 'ce,, lui de six francs.

. ,| Leùr enjoignons en même tems.de se dc„ taire de leur Carolíe de remise, k de mar„- cher à pied dans les rues de Paris , çòmmcf „ une, foujé d'honnêtes Gens .qui ' n'ont pas „ d'autre vpjturj*", que leurs-jambes. "Car oui n treque, la goutte pourroit,attaquer lá plupart » d'entre "eux , fautfe* d'exçffcice, ilest d'une „ conséquence infùíìe.ppur l'Ordre de réformer „ cette dépense particulière de cent écus par v, mois» qui combinée paf lá totale én fait ,, une", annqèlle de plusdé'MÒoo , y ayant ac„ tuellemen't plus de cinq Jnílle . GrecS dans -, Paris qui ont des Carosses de remise , cé A qui absorbe, se pUis liquide des profits qui „ se font au" jeu\\ k fâit, que, cë rie sont pas » les Grecs mais les loueurs de Carosse qui**.,

qui**., Chevaliers de l'Ordre de seser„ vir dé Fiacres, pour se transporter - pJtis ívitc „ dans les endroits où sont les dupes-. d'autant .i plus que ces YpitURt* P«T «4-4cftí»«* ,û? ,, tout tems pour lé département général des ..parties des Filles de joye » & 'de celles de fi„!outetie» k qtWl.nya pas dix.ans que-les ,, Gtccs les owt.qu4iées pûi&prendre^eSír.fmHtSf

bfe.S G RE Cl _ , tf*

- „ Par se même' Règlement nous~ défendons à í4-tout Chevalier de l'Ordre de se mettre en „ habit brodé - car outré que jàmàis habit en „ broderie ne s'est ttbuvé juste à la taille d'un „[Grëc , cette dépense est toujours considéra„ bte par elle-même.

,, Leur permettons d'acheter pour leur ufa,,ge des habits unis de la seconde main- , „ Ï3 sièur Cahuet à l'Enseigne du Turc peut ,, en fournir à tout l'Ordre à Un prix raison•„ nablê ,Ac'est-à-4ire, à trois fois plu's qu'ils ne „ lui coûtenê à lui.

„ Ordonnons après lâ lecture du présent Í, Règlement à tous les Gtfe'cs de fáire divorcée avec les ùïatoatis , -Rubis * Enheraudes >y t, Grenats , Jttcihteí -, AiMé-mârinés * Bòetes „ d'Or , lìtiiís de Vermeil \ attendu que tous Si cès Bijoux' cjU'òn íèur véhd'ttès chèrement \\ dalis lè tèmS de leur piòspérité se tt-vetident ., poûr rien 'dàtts celùi deìèuf adversité t c'esti-dire , dans feés'hiomêhs-'critiqués , ou il faut „fondre,la Cloche \ Affairé argéht des Meubles. ' „ Rcviremens de pârtiés'qui causent des vuides „ épouvantables datìs les Finances des Chevaliers „ de l'Ordre. .. * ' '.'*'< '

„ Mais afin dnétes Grecs lie soient point entiél, renient privés-d'avoir ' dés Bijoux , nbus leur ,, permettons de porter des Bagues de belles Pier„ res de Strass, - f '

., Il ne seta permis à l'avenir à aucuu Cheva„ liet de l'Ordre, d'approches, frâïer, liet con. „ hóissânce ávéc aucune Fille", de Spectacle,, k „ encore «oins de l'entretenlt à cáiise de vingt „ Lolìis qu'il faut donner par mois à ces créatu„ test lesquels vingt lotiis ruinent U plupart des -, Chevaliers. i l / f. -J

. ò Maïs afin que le Corps de Id Grèce soit rou», jours galant k tfe dtvìefme point Batbàre »

04 ,. I/HÌSTOIRE „ nous fixons le département de ses plaisirs aux „ Soubrettes des Comédiennes, dont l'entretie/i „ n'est pas si considérable, i

„ Bien entendu cependaht qu'il será toujouts „ permis aux Chevaliers de l'Ordre de s'intrigutt „ chez les riches Veuves , chet les jeunes Demsì» selles à matftr, chet lts Héroïnes d'amour, „ chet les Femmes i semimens x Çtf chet les vieilt) lts Dames de, condition » qui entretiennent au „ lieu d'être emietenuës.

„ A légard de, la dépense pour la Table afin de „ n'être pas obligé dé faire ici des LOÌX sonip., tuaires > nous oidohnons par la présente Loi, „ qu'aucun Grec ne pourra à l'âvenir aller man» gêr à un Ordinaire au dessus de huit sols, at. „ tendu qu'une soupe , un bouli k une assiéte ,»» de Boeuf doivent suffire font donner à vivre i M tout homme qui n'a d'autre revenu que celui „ de son industrie : d'autànt plus que la Grèce », étant sujette à d'étrangeS vicissitudes , k á „ 4e grandes révolutions, il convient qu'un », Grec ' s'accoutume debonne heure au Boeufs ,, la mode. En notre Hôtel.* s , Après que le Marquis de Mont *** êut fini cétte lecture , le Chevalier qui devpit les doute tthlcoteíettts de'Mons on fur le gril à laGargotte s'étant levé prit ainsi là parole. .1 ' ^ , ;

,» MESSIEURS ,, , -

« Jamais Démpsténes ne patlaàvec tant d'élo„ quence que l'illustre Grec que vous venez d'en* », tendre» , ;

n Oa trouve plus de justesse & de précision ,><<4ans ses Loìx que dans celles'de Licnrg'ne, k ,*,de Solo» même - mais il me permettra cepen* t>dant de lui représenter qu'il n'est pas encor.*

»E$; GRECS. Ì<

;,remontera íaToùrcé du, principal incpnvé. „ nient qui se; trouvé dáhs notre Ordre, k „qui peut seul le faire périr a chaque instant. „ Je veúx parler dû défaut de protection de la „ part, d'un certain Jugé.

,, Vpus le fçàvez , Messieurs, 41è n'y-.a au„ cune compagnie en France qui n'ait son „ Patron.

„ Par exemple, les Fermes royales sont pro„ tègées par le Roi même - celles des Indes „ ont pour elles les Ministres, k ainsi des au;„ tres. jusques à" celles des Coches k Diligences „ publiques. II n'y a que noûsqui n'en, avons „ point. U est'cependant bien aisé de vous dé„ montrer, que tandis que nous serons fans ap,, pui , nous serons cn quelque façon saris ',, existance. > ; *

-»Je sçai-, Messieurs , que la filouterie èft '„"aussi ancienne ,que l'Univers.» k que tant que „ le Monde ' existera. " on ' filoutera. Je * connois . „ trop les Hommes pôur. pouvoir douter un , moment de 'cette vérité. Je ne fuis pas en '„ peine qu'il manque jamais de Grecs \ ce que „ je crains c'est qu'on n'Ate à la fin les'mo„ yensj.de l$ùfej.tat,il;y aíune graride dissé*, rence, Messieurs, -.enrre ^inclination* dèter* \ minée à exercer*'u ne. profession, k la puis>> sance de l'exercer. Cë sont là deux choses tout», à-fait différentes.

« Notre Ordre seroit un des plus nombreux „ de U France,' il auroït autant 4e membtes „ que celui des Financiers, fi la Police n'avoit „ un oeil continuellement attentif fur lui > k „ ne tenoit en respect le génie des Chevaliers.-

i» Ce sont les recherches réitérées de ce Tribunal qui engourdissent les Talens de la plu* >» párt de ceux de notre profession. Une fouse >, d'honnêtes Gens se feroieat Grecs » s-ils n'en*

èê _ ... L'H'lSf OÎRÉ , . à ,', Érevoyoiént le péril qu'il 1 y a dé' l'etrë;

,, Outre les dangers evidehsr/ poùr l'Ordr» „ il y a des pertes tòújours-évide'ntes, " * * j, Là plupart- dés dupes, noUs échapènt dans „ Paris par, la protection que leur accorde con„tre notis la Police : celle-ci est pour leut „ bourse un meilleur sauf-conduit que si elles „ étoient escortées par toutes les Maréchauf. „ fées de France. Leurs Loiìis joiitfieut lpar-là „ d'une espèce d'immuhité $. car il n'y aucuh de „noùs si affamé d'argent qu'il puisse être,qui „ ose toucher'à celui qtiè le Lieutenant de Po'„ lice de Patis prend sous fa protection".

-,'PoUr-mpÌ, Messieurs, jc crois que la Gre„ ce ne jouira jamais d'Un état tranquille, que „ lorsque cèux qui se déclarent contre elle , „ soient pour. elle.

„ Ainsi le plus court expédieht feroít de prendre „ des artaiigemfcns âYgcJa- pbhee.

irHjstoiitE

mm E c s.

I ' ' "' SE(C0ííPB' PAHTJB,

CEpendant, ceux qui avoient été chargés défaire la recherche des Giecs dans-Paí ris, avoient templi leur commission. Apres un an d'Un travail assidu % ils étoient parvenus à faire la' découverte du Corps Généial de la Grèce de Cette" .Capitale. ». t

Ost,né feauroit- croire de<' combien d'espèces différentes de Grecs'il se trouva'dans l'Ordre.. - tin s'imagìneroit d'abord que l'art de corriger la fortune au jeu ne forme qu'une seule classede frippons.- Dans le fonds» cela est vrai-mais il ne l'est pas moins .cependant que celle-ci est susceptible d'une infinité de divisions k subdivisions » qui en 1 ont encore d'autres au desiout d'elles. Or, toutes ces branches forment autant de-génies, k de-caractères différens. ~: * Quoiqu'il' en soit» le Corps Général 4e 1*

t- ., -L'HISTOJRE . I

Grèce se trouya divisé' en vmgt-cìng brandies - ' ígavoir : -V ;* * „ i

Ues anciens Grecs. ~> US nouveaux Grecs, lts Grecs Supérieurs , les Grecs Inférieurs t les Grecs connus K les Grecs inconnu^, les Grecs à nom, les Grecs [ans, nom , les grands Grecs-, les petits Grecs ,'" les Gîecq'nillonsiles GrecsÀ talent, Us Grecs fans talent, /« Gra* d'esprit ,„les-Grecs a imagination , sei Gfect'beáux fjénttef » les Grecs yoyagmrs , les Grecs sédentaires, J*Í Grecs cérémonieux , /fs Grecs révérencieux »' ses Grecs querelleurs , /f£ Grecs spac'ifiques <leì GrttìJuelUftes » les Grecs poltrons , les Grecïslrecóritttís, $ avoués >'kcì '■" '* - í-"* ' Î"

Les Anciens Grecs* étoient les pilliers de l'.OrArejqui avqientblatìchìsous íe hatnoís*,^&qai étoient anciens dans l'art de corriger la fortune.

Les nouveaux Grecs »-étojent%ceux qui h'aVoient encotequ'dne foibfe cohnoissance de ta fi. louterle ■ mais qui mettoient tous leurs foins à íe perfectionner, pour prendre ensuite leur rang d'ancienneté. . ',*>.■*

jt Lts Grecs supérieurs , fqrmòient cetteclaste.de joueurs qui tiennent à la Cour par une charge, et à la .ville, par une alliance - qui fraient avec lès premiers Seigneurs du Royaume , mangent i leur table, sont toujours eti;habit brodé, & ft plUcent-sur le théâtre à l'Opéra, k à la ' Comédies joueurs qui en imposent par leur faste - a 3ui le spectacle de leur train vaut un, sauf conuit, & dont la décoration tient eu. respect la Police-même. ; , . . . - .

Lfsj Xirets inférieurs, étoient ceux qui n'âvoient hi train, ni carrosse, quialloient,à pied, qui ne connoifioieiu point les> Grands, qui n'.\- voient pòtìVt l'e'ntrêe dàhs tles'premières, assémWécs', .quíse faífoient décrotter \es souliers tous ÌU j*urs, k ciia'ngcoiçnt 4c chemise tour ta

v D ES GRECS. j

tíiols - qui, a l'Opera, se plaçóieht au Paradis » K álloienc au Parterre à la Comédie.. ' Lts Grecs èotinus , étoient ceux qui avoient une réputation faite dans lá filouterie, doin la renommée avoit souvent Vanté lès exploits ; frippons tranquilles, qùi après avoir, pendant Vingt ans, corrigé" la fortuite > se rèposoient à l'ombre* de leurs lauriers, k joùissoient paisiblement du, fruit de lear travail. '

Lés Gfècs incohntts » étoient ceux c*ui n'âvoient pas éncòrêpercé dans l'Ordre, qui étoient au coríhnencérne'nt de leur carrière ; & dont on nd disoit presqhe riert,' parce qu'ifs h'avoient pas seit efícore grâríd chôser - LW Gïecs à'Mnì * étoient cette classe de joueurs-qli'òn fi'a qu'à éntêàdre nommer, pbilt cttd átí lait dëieur prosession. Du nombre dé ceux-ci, étoient Nog. *** Lagar *** lë Chëi vâlier di Saisit S ***le Marquis d'A *** dont les 'notas étoient parlàhs. . Les Gras fans nini, étoient lés riotf veau fr" débattues dâns l'Ordre, de qui óh étoit 1 c/blieé dé demander, en-parlant d'eux'! Qui sont céi gens-là i Ctínnòissea-vòus ces hommès-là ?

Lts êrahds Gnes, étoient les colonnes de i'0r* are - 4èçce$ jdueurs àvantagèùit> seáVans dâtis l'att de t'íàiher, mettre au foui,» de exécuter lírtè frippònííetfe npUvelle. Génie* vastes', pfopfesaux àtâridês* cbrhhihàisons dé duperie, k' capables* de fáiré réussit' tín epup de 'faáïh *dè la dérníèïé ifa: partance j êrî un mot, ses hommes"cVU&Li de \i Grèce. "

• Lesp'etttsGtecSi étbient ceux doht les cònnóiffances étoiCnt boihéës, <|ift né fê mêloìent que dans lés partie* d'uri órdiíè subalterne î ícquinà sortôient pàS de lá mfyèìme réglois de laWponnerte. ' ■<'

Lts Grecqulllmt - composeient cetté foule in,

B i

'4 , %, , L'HISTOÏRE nombrable de petits frippons qui' rampent - devant ies Grecs du premier Ordre, k qui sont plutôt, leurs esclaves, que leurs collègues - qui ne íont pas précisément Grecs par leur fçavoir faire, mais quiauroient envie de' les devenir,

Les Grecs À talent , étoient ces Grecs qui avoient un art admirable pour. dépouiller les dupes. Ils avoient parcouru lông-tems l'Eùrope , pour se perfectionner. On les auróit pris pour des Italiens, tant ils étoient subtils. II est vrai qu'ils avoient fait leurs premières- classes à, Naples', a Rome, à Venise » à( Florence, à Milan « à Turin, k autres villes d'Italie » où < les, Universités^-4e filouterie %sont dàhs uV état florissant -, k 'ou un Grec qui veut se,distinguer, doit aller recevoir ses grades , à-peu-près cômme on va aujourd'hui à Montpellier , pour y prendre le bonnet de Docteur.' -*.' \"

Les Grecs fans talent ,* étoient les bêtìets de l'Ordre, qui, voulant faire des dupes au jeu, l'étoient souvent eux-mêmes/ - ",\ - Lts, Grecs beaux-esprits ,formoient cette classe de frippons qui font profession ouveíte de Mire des bons mots au tour d'upe tablé à jeuj gens á relations' historiques,' ou ils falsifient autant .les faits queues principaux événemens j k |*ar-là àussi filoux dans les lettres qu'aux cartes. Ces Grecs,, fi on excepte»quelques dupes qu'ils iractoéhoíent dans lés .Gaffés,.& qu'ils donnoíent C'déppuillêr,ux Çhèvajiers\de rOrdré, étoient iplus oiiékbx à la société > qu'ils ne lui étoient

Lts Grecs i ìmatlnatìpn»> étoient .ceux qui n'exécutoient poinVTés tours de filouterie, mais qui irivehtoient dés moyens pour les faire exécuter. Ctuxci lendoient «es;grauds services a

D E S G R E C'S.- >s

l'Ordre. Témoin la Machine * du Trente-quaí

rante. ' ' V. . ,.

Les Grecs beaux génies , composoient les sçavantasses de l'Ordre j ceux qui t sçavoierít par cccuf'ïes vaudevilles & chansons ', qui étoient eú état de réciter tous les vers galans, bodt/rimés", énigmes ,& épigrammes nouvelles. ; "' .

Cette classe étpit'presque, composée'en entier d'écrivains'à brochures, fur-tout'd'Auteurs à feuilles périodiques critiques ,'n'y en ay^nt aur cun alors, ^comme peut-être encore aujourd'hui \ qui ne fût Grec - frippons honoraires, k qu'on pe gardoit dansTOrdfe » qu'afin quecjansleurg Piécesj-fugttives ils'gardassent un brofond silence fur les grandes filouteries qui faiÍQÍént beaucoup" de bruit dans le mondes ' " " ' ' J \

Les' Grìjcs voyageurs^ étojènt, Ceux^qtíi h'avoieat point de domicile k d'habitation fixe > & qui logeoient dans les Coches & Diligences

Subliques. On' les voyoit continuellement aller e Paris à Bordeaux -. de Bordeaux, à Touloufede Toùlouse.à Mohtpellier s dé Montpellier a Lyon , etc. C'étoien t les Juifs errans de fa Grèce, fnppous ían$ demeure-permanente,. & qui dis-', patoissant d'íitf pays presque «aussitôt qu'ils y étoient arrivés , se mettóieht pàr-là à l'abri des perquisitions de la Police., , , " ' Lts .Grecs sédentaires , éjtoieftt ceux qui avoient, en quelque, façon, la France pour prison , ayant été bannis 1 d'Espafene » congédies de; Pologne » renvoyés de Bavière > chassés de Hol, lande, k exilés d'Allemagnei Grées qUe'la jlif.

* C'est un tuyau de serrblapc, que Ie$jGr«s\ nettent le long du bras s qui contient deux' jeux ii cartes qui se glissent dâhs'kur main. - '

*- y A .^Hîs-rbìRl! f .

tice de tous lesEtats étrangets avoit,poUr ainsi clire, repouslédans Paris. Ceux-ci avoient des

grands ménagemenS à garder avèc la Police, e pouvant ,• dans le cas 4'cxil» aller ni en «tant, ni étì afrieré.

♦ Lts Gtecs cétçmonitnX > étpsent ceux qui ft wçquotent d'utìfe; • politesse consommée. Filou* plert élevés ; M avoient dari's le caractère' , Une douceur & une modestie^ fans égales. Les dupes étoient dépouillés 6ar" eux avec tout Ie cérémonial .imaginable,

Les Gfecs révérettcíetfx , né différOient pas çeatrcoup des céréthqr-seu*. CeuJPci ne décbu-: i/vròient. .pas plutôt 'utíè dupe à Cent pal d'eux, qu'ils i'accabiò'ièrt^de íéVérenceV, lioiení insensiblement çqnnoissancé avéc elle j;eVdès lots, iïe Ja ' quîtrosent plus qu'ils ne PeusseW livrée aux Grecs à;>alénf, ' ' Les Grecs querelleurs, composoient ccttç classe de brouillons' qui chercheur dispute au* dupes, mêine en Ies dépouillantÍ avec qui > ppiir évirer de Te couper la gor|e", óri a plu-s tôt fajt de se laisse* filouter, que 1 d'employés des moyens poUt s'ern'pêcher dé Tetfè. -' ' Les Gréés pacifique)!, étoient ceurç qùi se con* ciuisoierìr par des 1 maximes contta'ires ,'qui plu* moient la poule- fans ía satire Crier * filou*

fuudens', qui rie dépouilloient que ceux dont à timidité & le défaut- de courage leuf étoit cPnnU, ' t , _ ; '•. ' ' - - '

Leì Grec't duelliflet étPieôt IU braves' dé rofdse } g*ehs d*horrneuY\ qui, après ' avoir ffc louté, étoient toujoUts prêts à mettre l'épée a la main contre ceux qui oseient les soupçonner. Lorsqu'il étoit question.de quelques cas avéc les dUpês", voici quel étoít Iétír langage ordinaire; Hi-bieti, U #> a qu'à ft ewpn id

prge

DES GRECS. e 7

irge tnstmblf, allons, Monsieur t forttt avtc

les Grecs poltrons fôrmoient cette foule de lâches, dont en général .Ordre est rempli. On peut dire que ceux-ciA fripponnoient, en quelque façon en toute fureté de conscience , risquant leur vie à chaque filouterie qu'ils fai soient * joueurs timides k fans fiel, quon pouvoit , après leur a,voir donné cent coups de bâton » c&liger à en faire le reçu.

lis Grecs connus, fys avérés, étoient la classe h plus nombreuse. Celle-ci, étoit composée de jouent s d'avantage, qui avoient entièrement levé le masque , k qui faisoíent profession ouverte de filouterie, ,

Presque tous ces Grecs avoient été condamnés aux Galères, au foiiet t quelques uns menie des plus distingués parmi eux , avoient frisé la corde, k d'autres avoient échappé à la rouej en un mot, il n'y avoit aucun de .ces Messieurs- là qui n'eut son certificat de vie k moeurs.

La découverre générale du corps universel de la Grèce, ne servit qu'à exciter d'avantage ['attention des Législateurs.

Il v eut au Bureau plusieurs projets nouveaux de reforme fur le tapis,

A la première assemblée qui se tint quelques jours après, uni Grec qui n'avoit pas encore*, parlé, k qui avoit gardé un, profond silence dans toutes les précédcates dèlioéràtions, s'exprima ainsi: •".-'■•

„Ce qui porte* Messieurs» un grand préjudice à l'Ordre, est-le défaut d'avis suc » l'arrivée des* Etrangers dans cette Capitale, j, Paris est un moode. Avant que les Cheva» itérs de notre Ordre ayent fait la découverte u de ces hou veaux débarqués > ils sent dé<-

G

S L'HISTOIRE ; /

„ poiîillés par les filles de l'Opcra \ de faço» , „que quand ils tombent cime nos mains , ce „ îbnt des corps fans ame. ,

,, Comme il est de la derniere importance „que nous soyons d'abord informes de leur s, première apparition dans cette ville » auui „ que des Hôtels où ils vont loger * de meme „que de leur .'rang k condition, du tems de ,,leur séjour dans Paris $ de ía qualité, & „ quantité de leurs Lmres-de-change ; par qui ,, elles sont tirées, k fur qui > &.l^u^« „ particularités qui nous sont neceiíaitcs , je juge à-propos, Messieurs, sous votre meil" leur avis i d'envoyer des, Grecs honoraires , 'dans toutes les villes du Royaume, pour „ qu'ils nous donnent des avis fur le dépait «c ['arrivée des étrangers, k des jeunes gens „ de Province, qui viennent faire des voyages à Papis, afin qu'à leur sortiedu Cpche ou î de la Diligence , nous puislions nous cn ,' empateî, & ne .les. remettre «»«..,-"«.« l'joye, que lorsqu'ils ne risqueront plus d être M dépouillés par elles, % .-

"Toute la Compagnie applaudit a cet établissement. On fit partir un Chevalier de 1 Ordre pour chaque ville principale o«Ro>:^m5' Leur commistion portoit, qu'ils ne dévoient se niìer d'autre Aoïe que* de donner des avis sise les voyageurs , k fut. es PÇfso»«».gJ se rendoient à. Paris, Pour cela., U? fcTweot s'intriRÙer, k faire, des connoissances dans les pmeipa^ú Hôtels où logeoient, les éttaneers, k fur-tout dans les Bureaux .des Dilileíices Tk des.Coches.il étoit dit dans leur

lai;dépense des.espions, au cas quil fallut ea Pft?8lt. eá régie , k faire..en.Torte, que

. .'-> ^E5v.GRîEO]5. . , » eet • établislemenc eut un point -dappui »/ on choisit un,Grec, pôur correspondant.général ; íc c'ètoit à lui que dévoient s'adresser toutes les lettres des Chevaliers de Province, Celui-ci tut ordre d'en faire part au Bureau un* fois chique mois, r ^ Y / ;

C«te délibération passée i se Grec à réflexion, fui avoit passé toUté f* vie dans les différentes prison* du Royaume , s'étartt levé sor son séant dit ; " Messieurs ;»ioise vos Statuts k M,, giemens seront inutiles, lorsque vous né dé* ij, termirierez pas lés talens■;•& que grous iVipY í.diquerez bas à chaque joueur la filoôteried; -,i laquelle il est propre, v . /

í >• Je trouve ungrand vice dans l-Ordre, *

„ II est libre à chaque Grec de s'addonner a» ■» jeu qu'il veut, étant le maître de choifir celui „ qu'il juge a propos, & c'est presque toujbnrs „ se himcl qui le décide j ce qui fait que la plu>- „ part des-joueurs sorit déplacés 5 k qu'on voit .„ tous les jours de certains Chevaliers de l'Of„ dt%*, qùt n'étoiertt propres qu'a, une certaine„ cop-jbiinifoh de jeu, être employés aune autre,

„ll ne faut pas chercher ailleurs.la source du „ désordre qui se troUve aujòurú'hui dans la fié.„ cublique des Grecs. C'est à ce'seul défaut qu'il „f.i'j: rattribuçr,

• " Lrí rq'i'oiconsondbs talens, tout est perdu* -»-Chaq'<.-homme, Messieurs, se tiouve, eo pa<£ •» senr propre aune cerraine ehase i ilnepeuit*- grficine bien ftúre que celle-là. Lorsou'ilVAdon„ ne à une autre , il se trouve hors.de sasrjhcre,, v Toute sa yie/alors n'est qu'un tissu d'abus 9cr „ de contrariétés*

,, La prospérité de chaque société,, de 'même „ que celle de chaque Ordre;& de chaque Com„ pipnie , dépend de l'oeconomie des talens de* •„ ceux qui les composent.

^, . . LHISTOIRE „. 10

„ D ou vient que celle des Financiers fait auo jourd'hui de fi grands progrés ï c'est qu'on n'y i, confond point les genres de génies, k que „ chaque fnjet y est a fa place.

,, Par exempte ^ ne vous imaginez pas de trou. „ ver des Commis tendres k compatissans, dans „ des postes ou il en faut des cruels & d'impito. „ yabfes.

>» Chaque Dlrt&tHr , Régisseur » Receveur , „ Contrôleur ,. lnsptfttm Ì a l'esprit k le génie „ de son emploi. On ciiroit que la Compagnie a ,. une fabrique d'hommes, k qu'elle en fait faire „ pour chaque commission, , /

. ,, Je dis , Messieurs, qu'il ne faut pointem» ployer à cerrains jeux tes Grecs qui n'y sent „ point propres,

„ Par exemple, je trouve hors de propos qu'un „ Grec vif, emporté, qui se pique facilement, „ joue le Piquer. On me dira que cet homme „ sçait prendre les As. A la bonne heure; Mais „ fa rrop grande vivacité d'un autre côté iui „ fera perdre un grand nombre de points \ il ou„ bliera de compter son jeu, de monrrer une. „ tierce , une quatrième • il jouera mat les cartes „ par étourderie j. k P&r cette balance de profits „ k de pertes, les dupes lut échapperont, ou il „ ne les dépouillera qu'a moitié j au lieu qu'un „ Grec flegmatique, patient , combinateur, & „ qui joint à cela le talent d'escamoter de tenu ,, en tems les As , les mettra nues comme la ,,-main. . .

„ Les jeux de hazard ont besoin de Grecs d'un „ génie différent de celui de ceux qui doivent ;, être employés aux jeux de commerce.

,i Les premiers sont obligés de travailler des „ mains - au lieu que les seconds ne doivent sou. „ vent travailler que de la tête,

„ Tout se passe dans un clin d'oeil dans ceux-

DES GRECS. H

„ là * au lieu que dans ceux, ci > on ne rélissit „ que pat íe tems.

„ Cest comme un Général qui gagne d'abord „ une Bataille par un premier choc , tandis qu un „ autre détruit l'Armèe ennemie par des mar. „ ches, k des contre-marches consécutives %

„ Un Grec , dans les jeux de hazard, âpres „ avoir fait une mêlée, escamoté > ou substitué » desx cartes, *i"a rkn à faire, pour le moment, y qu'à recueillir l'argent des dupes, <5c se reposer ,> a sombre de ses lauriers, Mais le Grec des >, jeux de Commetce nVaucune pose, - *

„ Outre les petits coups de main, légers k „réitérés, il faut qu'il ait continuellement » l'ccil fur son antagoniste^qu'il ne le perde «pas un seul instant de vue - qu'il l'esiaye , «qu'il le tâte, qu'il gagne fur lui tous les «avantages, k qu'il n'en p?rde pas aucun/

„ Or, tout cela demande des raléns dissé,> rens. Ainsi de tous les autres jeux, dpnt il » íeroit trop long ici de YOUS détailler le COR. >, traste,

„ Nous avons un grand, exemple devant les ,,jeux , Messieurs, Pourquoi ne le suivons„nous pas ? Je veux' parler des Fermes génér „ raies ; car je ne sçaurois trop vous mettre „ ce* moc'èle devant les yeux. Tout se fait dans „ cette Compagnie, par departemens. t >

„ Chaque Fermier a fa Province. Le district „de l'un , n'est pas le district de l'autre -.ni „ le monopole de celui' ci, je monopole de „ celui là, Chacun a fa manière de faire. . - *.

,iTous les jeux qiiî se jouent actuellement „ dans Paris , comme dans le reste du Royaui, me , sont le Pharaon, le Lansquenet, la Du„ pe, le Treme-qnarante, le Passe-dix ',. le Trier „ trac, les Petits-paqutts, le Quinte, le Bré* u lan, le Piquttt h Quadrille %VH*mbtt , la

n , . VH!STO-Î RE 11 Comète* le Revtrst, ko, Car, pour tuTriom* uPhe, r Impériale, k la Brísea,, M lit , \hy* »lpjíg-temî que les Corps de garde en ont pris » çoiseflion , 9c il n'y a guère que les sots, ot* vses Provinciaux qui perdent leur argent à ces » jeux-là,

,, Vous me demanderez peut-être , Messieurs, t, comment connoure ies joueurs dont l'espr'tt t, k le génie ptut s'accorder avec chacun c'e » ces jeux? Mais, Messieurs, j'en fais mon » affaire.

,. Par exemple , pour le Pharaon , je vous t,donnerai douze Grecs d'Avignon, qui fort „ de gens sûrs, & dont je réponds. CesVouze » Grecs feroient en état, eux seuls, dedépouil» ,, 1er rous les Pontes de l'Univers entier. > ,. Je ferai servir Je Lansquenet par cinquante „ Chevaliers de l'Ordre, dont la dextérité m'est ,, connue. On peut compter fur eux à ce jeu - leur ■,> pratique est certaine- depuis vingt ans, ils D n'ont pas -manqué une feule réjouissance.

„ Trente Grecs que je vous nommerai, k dont ,,-alors vous ne pourrez pltis douter.de la supé; „ rioricé des talens, autont le dépir'ïtment eé., néral de la Dupe. Leur métier est de faire », de voles en;plein- De douze cartes qu'ils dé„ ployent aux Pontes., ils en laissent, pour „ l'ordinaire, une.

„ Deux cent Chevaliers d'un mérite distinçuc „ auront celui du Trente-quarante, Les habiles ^i gens ! C'est quelque chose de prodigieux , „ Messieurs., que leur-fçavoir-faire ! Le plus rtpet.it point que je ieuír aye.encore vu donner „aux Pontes,c'est trente-neuf. Ils sont si francs „ de collier , qu'ils obligent tout le inonde de ,i mêler }.&ils fte joUVro-cnt point st , a cîraque „ còup, ils n'avoient auparavant fait, passe » les cartes.

DES GRECS.' t|

v J* v°us nommerai , Messieurs > soixante „ Grecs pour le Passe dix, Ce sont <ses/€hevft<- „ liers im.nanquables, Pour être plus fuis de „ leur fait » „ils fabriquent, eux-mêmes leurs „ de*-'lii"■■ eu fpnt de dtux, espèces ; ceux qu'ils ,5 donnent pour jouer, avec selquels ils ruinent ; „les dupes{ k ceux dont ils jouent eux-mê-- „ mes, avec lesquels ils lesécraseur*

» J'empíoyerai un pareil nombre de Chevalict^ „ aussi habiles ,, au département du Trictrac, „ l'our vous donner, en un mot, une idée juste „ du talent de ceux-ci, je vous dirai qu'ils ga~ » gnent par voye de commandement, Ils or» „ donnent aux dez de faire les points qu'ils veu« „ lent,

„ A I'égard des Petits paquets, on n'a pas besoin „ d'y employer de grands génies,' „ Ce jeu - la est si frippon par lui-même, que „ le talent le p^us médiocre suffit pour y faire „ jouer en dupe,

„ Mais le département du Quinte, Messieurs, „ a besoin des plus habiles gens. Je ne connois „que vingt Chevaliers dans l'Ordre, qui soient ,. en état de le bien jouer, je veux dire, d'y v gagner sûrement-, k cela-contre l'enfer-même, „ II est vrai qu'après eux, comme on dit, il faiit „ tirer l'échelle.

„Ce sont des naturalistes- de.ces hommes, a » physionomie , qui lisent votre jeu sur votre» „ visage. Ils ne soupconnent pas votre carte ,*. „ ils la devinent. A I'égard de la précaution que „ l'on prend ordinairement.de faire mettre des „ gants, pour empêcher qu'on-ne connoisse la „ figure , ce n'est point un inconvénient, pour, „ éux $ ils la connoitroient quand on leutt seroit „ mettre des gants de -fer» % . .

>, Te donnerai le B-W0W;aspixante.Grecs. d'un, s> mérite distingué, k qui sont furs d? leurs faits»

H' . L'HISTOJRH

» Ceux«ci ont a ce jeu un cou p unique, Si lit » -partie est-composée de quatre joueurs» ils «donnent a l'un, Brelan de Rois - à l'autre Bré„ lan de Valets j de au troisième, Brelan de Dix i ,) k ils prennent la peine de prendre pout eux „ Brelan d'As. r . r

„ Je serai servir le département général du ,, Piquet par deux-cent Grecs d'un rare génie - ,,-dc ces hommes qui j en jouant vingt-quatre „.heures de fuite, ne perdent jamais un point, ,, íí en gagnent toujours - qui deviennent plus i, de sang- froid a mesure que leur joueur s'étour» „ dit-Grecs qui ne vont jamais au talon fans „ As $ k qui, s'ils n'en prennent que tíois en „ donnant, c'est qu'ils ont bien .voulu vous ,,-faire ferace du quatrième, Vous avez beau vous „ tenir fur vos gardes avec eux, k user de pré,,-cautions: lorsqu'on "leur mêlé le plus, c'est „ alors qu'ils en donnent le moins.

„ Les Grecs que je chargerai de la direction gé„ nérale du Quadrille, ne seront pas moins ha», biles. Ils ne fcavent ce que c'est que dé jouer „ fans les matadors. Lès As noirs sent à leurs „ gages j k lorsqu'ils vous permettent d'avoir „ se Ponte, on peut regarder cela comme úne „ faveur de leur part,

,, J'employerai un pareil nombre de Grecs pour „ ^Hornbre, Comme' pour y gagner, il faut „ a-peu-près lé même génie qu'au Quadrille, „ ces Grecs auront les mêmes talens.

„ Mais il raut des génies supérieurs pour trom- >. „ pcr â ia \Jométe. Ce jeu qui semble fait pour - i, jouer avec des enfans ou des nigauds, a „ des grandes finesses , k demandé beaucoup „ de réflexions.

„ Les cinquante Grecs que j'y employerai sent „ eux-mêmes des véritables Comètes, qui présagent'"

'•■''. ■■ - p 't í"Ci R*R Ç $, -;--- ':.;v\ >iy „ «euç toujours des malheurs à ceux avec qui ils y-puentï ; á ./ ■' it.-' ■■

„ A regard du Reverst, comme toute ThabU,, leté consiste à-prendre le Quìnola, ou à sça,, voir dans qiielle main il le trouve, jefchar„ gérai de son département-deux cent Grecs d'utv „ génîëòrdiriaire, &c, ,

Ce íuouyca^'sirtê'îïe tseueppuillër-desr dupes par départeruèns, plue beaucoup à l'Assemblée, Ontrouva- qu'il mettfoit u l'ávcnir plus d'ordtetdans*- la filouterie générale i k on convint qu'après cetr érablistenìent, les Chevaliers de-l'Ordre navi» guerosent, en quelque façon, avec une boussole.

Oii déligna les'Grées qui dévoient prendre l'învestiture qe chsíqué jêù-, k on les.breveta. . ■-' Ensuite oh fit 4es :Lettres-çirculaires pour dé-* sendreìaux Grecs dé* jpuer au» jeux qu'ils neconupislehtipas, te auxquels ; ils n'âvojent pàs^ afiez de talent ipburbiendéppiiiller les dupes.

•Niais lès meilleurs établissémens ne font pas*, toujours ceux qui réussissent le mieux* Les Lettres-circulaires manquerent'd'dllumer une Guêtre? civilê^enrré lés Grecs..

La;plupaTt:dé ceux qui avoient été exclus^ue.' certains jeux íprétenditent qu'on leur avoit fait injustice* *$ qu'ils étoient aussi capables de les* exercer que feurà qui pn ert avoit dohhé l'ihí* vestiture. ;:.': ' '■.•....'•■*•

Un Grec du Gómtarprotesta contré tout ce?

Îiil avoit .'été* résolu-là-dífTiisY déclarant du'il? onngroit des preuves qu'il étoit auÌTi habiléfílòuM auTrehtt^ifáraìtte » ail Lansquenet', & à1 IÎV Dupe y, quHu Pharaon r 9í que tous ces- dépar* tenièris fui revehóteiît de:* droit, ï. r

.Çpiiirrseriby euti-à^é stijèt j, plufièufs! autres; 'W.vMf, .Pîî.^npmma dés Cóì-amistalres pour ëxâ»- miner le$'tàlëtïsvdei ^cétëhdâhs, 9ct, Vu i»pis s'é^ht éboulé depuis qu'on avoitfeiîî

\x & ■■■■.■ .*: .

ieí L/HISTOjRE

partir des Grecs pour cháqUe villetfù Ròyaunie, qui dévoient donner avis dés arrivées des étrangérs a Paris» on fit appcllcr se Grec de la coi réf. ppndance » à qui pn ordonna dé faire part au Bureau de ses dépêches. II en fit ainsi la lec* ture, èn nommant lé nom de chaque Ville.

ÇÁiAll

MONSIEUR,

•„ T L débarqua hier ici deux Milords venant de „1 Londres , k allant à Paris, Ils .partiront „ ce soir à huit heures , k arriveront probablej, ment demain à deux heures après midi. Ils Vont „ logera l'Hôrel d'Antragues, rue' Tpurnpû, „ Leur bourse k leur porte-feuille sont des plus „ cossus. Outre deux ou troix-mille guinéet t> qu'ils ont en argent comptant » ils .otot encore .,vdes lettres de change, payables à vue , pour „ plus de qúarante-mule francs. Us m'ont pajé „ ici quatre cent guinées pour leur droit de paf>,sage*.& je Jesaurois dépouillés entièrement, „ s'il n'étoit <lu bonordreque les grands coups „ de filouterie se frappassent à Paris* Je fuis, kc. .

STRASBOURG. *

MONSIEUR,

))TTN gros Allemands sauf vptre respect) »> I I part ce soir pour. la grande Capitale. n \J Son Hôtel , à Pàrís , sera celui du

„ Suisse, Je ne sçai point l'argent qu'il a ; mait „il m'a .montré l'état de fa dépense courante* „ II boit par jour trois pots d'eau-de vie , „ douze bouteilles de vin, k il mange - qua» „ tPtze livres, de viande a chaque repas. Cet „ homme joue, Je vous donne avis de son „ arrivée, afin qu'en lui dégrr.issant la bour. >, se » vous le mettiez un peu a la diette. Je fuis,

LYON.

MONSIEUR ,

,,TL part après-demain pour Paris un Né„ I gociánt de cette ville » qui va, y établir „ •*• des correspondances. Comme il n'a pas le „ tems d'y faire un long séjour , je lui ai re„mis une lettre pour vous, étant persuadé „ que la nieilteure correspondance qu'il put „ avoir dans Paris pour finir au plutôt ses „ affaires, c'étoit Ia vôtre,

„ On peut lui gagner jusques à vingt„ miUe francs en galons, k trente-mille en „ étoffes de soie. Je fuis.

P B R PI G N A N.

MONSIEUR ,

,, TE vous donne avis qu'il part daus quel»'»( ques jours de cette ville, pour Paris > un

t* n L-H.ISTO'fRE

„ Espagnol qui doit y passer l'byver. Il- a d>. „ meure vingt ans au Mexique, Cet honur-t •»>,ert lui-même un Pérou, Lorsque nos Cheva. „ lièrs de l'Ordre auront lié connoiflance avec n lui, on pêne-dire que ce sera- de même, que „ s'ils avoient découvert une mine d'or.. . «Comme il ne fait aucune dépense. ne vi,, vant que d'ails k d'oignons j. cVqu'il est ft „ petit qu'on pourroit le perdre dans la foute „ de Pans, ie vous envoyé son. signalement,

« C'est nn nomme de quatre pieds.k demi de. „.haut, extrememeut maigre k sec*, le teint ba« tr faué,. tirant fur l'oli vaire, j les yeux noirs fr ,,.vifs, quoiqu'eiuoncés. Une joue pas d'autre? „ jeux que le Cacio. * :■_ ; ,. ; c .

. „ Quoique ce jeu ne soit pas connu en gène. ;„,.ral de nos Chevaliers, il nefaut quedemi-heu. ,í.re à un habile Grec pour y apprendre à filou>» Çr. . » Je fuis.

* C'est un jeu Espagnol;;

ÍÔtflÔ&

0ES GR£C$, |f

TOULON*

MONSIEUR >

ÍL débarqua hier, dans ce port ♦ tin Italiei qui paroît extrêmement riche. En arrivant ,;ildenianda d'âbòrd àr jouer imais ] comme il „ ne trpûvapas a fáire fa partie aussi gros jeu iï'áiVU vpuloit y ij se; détermina a; passer tout ,i dé suite a Paris > ou il arrivera probablement ■ ^daiis' huit jtíuts^ Je vous én4ònrié avis > ' „npn pas pour que-les'GrecT de hòtrè Or--. „ dre cherchent à eh faire leur dupe, mais pour ,, éviter qu'eu X'mèmes ne deviennent la sienne ,,car j'aï.appris qííé c'est un Piéraóntòis.i' Je sois,

,i T E crois deYóir^vpusinsormér qu*íl paît ,, J,,d'ici;'í da% trois'jc^rs, deux Mârseillòis »IqU! vont paíier;rhyYer* à Paris » avec Uiîè „ sommé considérable , í>out y jouer- *còhtrè »tòus-vënátfs. Vous poùvé&y*én conséquences » faire .iavettir les, t principaux Chevaliers 4« )f IOrgre;, d? pr^ndjee JJ^-ÍVÊ^ÌX. J:, >.;■.

id . ^ L'H ISTOIRE

' „ Ce;n'est point, qu'absolument parlant, ses „ Maríeitiois.íoient plus frippons que le reste des „ l'ioyinciaúx - mais ils se tiennent si fore suc „ leur garde, qu'ils empêchent ies autres de i'être.

„ On a ce désavantage,,en joitànt avec eux , „ que sans être filous , ils connoissent toutes les „ uîouteries.

„ J'ai vu ici, Monsieur, la. sépulture de nos „ plus fameux Chevaliers de l'Ordre * car c'est „ ici le tombeau des Grecs. Le fameux Dum*** ,> y échoua, Le célèbre Abbé de L *** y laisià son „ manteau & ses chemises-.Tinvincible Fon. *** „ y perdit jusques aux boucles de ses souliers- te „ en derniej? lieu, il fallut faire une quête gêné. „ raie pour fairé retourner à Paris le Chevalier ,,M ***>, l'un des plus habiles Grecs qui soit'ac„ tuellemeht dans l'Ordre,

Je fuis.

■i- ■ ii i m ... _ ' ™—» t\,v.% N.I.S.M ES, MONSIEUR,'

„ (^ Es jouis passés ií partit de cette ville ui

„ v>* Fabriquant de bas, allant a Paris, qui a

„ une grande propension pour le jeu.

; * ,♦ Piulieurs (ùecs, én passant ici, lui ont don*

., né des leçons ; mais ils ne se corrigent point.

-, On peut lui gagner jusques à soixante mille

„ paires de bas de soye a grand Page, k quaran'„

quaran'„ à Cadet,

»' -j J'ai cru que je devois saisir cetto occasion

„ pour faire faire à l'Ordre des Grées une ré„

ré„ générale de leur chauilure, la plupart

DES GRECS. it

», manquant de bas, comme moi en mon particulier, qui fuis. * v ^*

MONTPÈLLIER.

MONSIEUR,

„ J L' a dû arriver à Paris , le quinze du mois „ X passé, quatre F.nfans de Montpellier,qui sont „ porteurs d'une somme considérante, k qui ne 4) refusent point de jouer contre tout venant.

„ Si l'avis n'arrive trop tard , k que nos Che,, valiers de l'Ordre ne soient pas déja aux prises „ avec eux, je crois qu'il ne scroit pas mal de ré,, notícer à l'entreprise d'en faire des dupés ; car „ ce< enfans de Montpellier sont bien les drôles ,, les plus alertes, pour le jeu, qu'il y ait dans „ le Royaume. Ils défendent le terrein de leur àr-* ,, pent pied à pied. II n'y a pas moyen , Mon„ sieur, de rien faire avec eux. A I'égard des ,, tours que les Grecs Parisiens regardent comrne ,,de<: mystères de la Grèce;' a dix ans, toús les. „ en fars de cétte ville les frayent par coeur.

Je fuis. .. L Y - ^ ,*. .

P E S E N A S.

.MONSJEVR»

„ T E ne vous- écris que pour vous écrïre * -car ,,'J je n'ai point des avis à vous donner de ctttc

\> ville. :í- ' '' •' - * ,'•

a* . L'HI-S-T.'O.! R B

« II ne part d'ici pour Paris que des Barehs ,,tìê la 1 crasse.

Je fuis.

BBZIBRS. MONSIEUR,

ÏÍC*. Otìime toutes les richesses de Ce Continent „(V>soht en vins muscats ' je vous adresse un „ Particulier, joueur, qui va à Paris en'véhdre ,;'ùne grosse pattie.

„ Si nos Grecs ne vèúlèntpas attendre qu*il en -,,'ait fait la vente , orìpeút4ui en'gagner har,Tdìment jusques ' à'qttatre-vingt-dix mille - bou«> teilles * ce qui mettra *en bonne humeur -la ^société 'générale ides Grecs.

Jéfuis.

■'imm*Homàmài*iàJà*ìímmàm*èmmiÊi*m

TOULOUSE.

_ . . ■ . ií> MONSIEUR,

u s\ Uoiqne cette ville soit au bord <se I* G*» „ K& ronne , elle peut - cependant, de tems „ à autre » fournir quelque bon sujet dans notre

".^ Lé Marquis de Saint' L * * *., qui. .vient 'de ,,* vendre ,'daris la Çmïenne, une Tèrie Seignetl*

^-:DRSi;GfRîËìC\?s^ ;;:-: v;-;^ a*

i, ríaleÌ ayeccun beau Xíhatèau=, p^ttídemâin ,j polir Paris, pour y briílér.í II y ^rrivérâ^ ïç j, vingt dû courant j & il hé sera pas bien diffi„ cile aUx Chevaliers de l'Ordre d'en faire ia dé,,CoU^te; ^f/p^air. &. sojiï^centu Prpvin«al je ^/dc^nerpiit bièntot à^onhbîfte» "f%

„ fi parleras d'abord à millions y mais c'est-Ja „ le ton>ordinaire'de cètix'qíti confinent avec „ la Gascogne, Qu'on, lui gagne seulement „ vingt mille francs. * & je vous le garantis „ ruiné de fond en cQmble.

Jè soiSé

BORDEAUX,

M O K S I EVR-,

,,1Çìx Bor'dèlbîs ,'áVrivés IseYAmétique, 'dói„ O vent se rer.dre incessamment a paris vavec „ des sommes considérables qu'ils portent de ce „ nouveau, monde. Ils sont tous fraîchement „ ^réBâïqirés, -1krn^t^^uìreTÔnnorstTi^e 'du ), nouvel art de cotriger la fortune t car les Grecs » de la Martinique (uivent^les rites des anciens », filoux.' C'est•sci-'uiríe'aftksré*essehttelle, k un » coup d'Etat pour le Corps de la Grèce de Paris. D En Ies dépoliillant tous les six, on peut leur « gagner cent mille ééus d'argënt 'comptant , „deux cent Nègres k six habitations considé., râbles dans ('Amérique. Comme je ne doute „ point que -les Grecsqûe ■ lé «Bureau nonïméta » t pour «cette ex'pédition -ne -leur ■ fassent perdre », tout cela ».7jerne jxéserve, cHitre^ítìapriftîoni

*4 L* H I S T O I R E

„ de l'argent comptant, la direction générait „ des trois habitations. „ Je fuis.

NANTES. Mo N S 1 E V R 9

„ TTN Capitaine de vaisseau est parti d'ici „ V/ ces jours passés pour Paris , avec une „ somme considérable. 11 se rend dans cette Ca„ pjtaléavec,rintent4qn cle jouer j.ainsi il aura „bientôt fait connoislance aVee; nós Chevaliers „ de l'Ordre, k on en viendra d'abord aux pri,, ses. Je n'entrevois qu'une petite difficujté dans „ cette parttej c'est que le .Capitaine est un » des plus fins Grecs qu'il y ait en Europe, & „ qu'il n'a jamais perdu que lorsqu'il, n'a pas « voului gagner. Je* fuis. '

LA ROCHELLE»

MOï4SÌEVR>

„ TL part demain de cette ville deux nouveaux „X Mariés pour aller faire des emplettes à Pa„ ris. lts portent avec«ux une somme de vinpt„ mille francs» Ils font'joueurs l'un k l'autre.

D E S G R E C S. zT

tí 11 f a plus * là Femme est Grecque. Elle ven„ droit son Père pour avoir de l'argent - ima-, ginez-YOUs si elle épargnera son Mari ? Un „ de nos Chevaliers - n'aùra qu'a s'entendre >; ayec elle, 9c elle consentira qu'on lui ' ga„ sitie les vingt mille francs , à condition ,, qu'on lui en donnera la moitié. •'

Je fuis.

ROUEN.

MON s I B ír R > . •- ■ • '

JE .vous dònne avis d'un complot q*e j'ai fait iciâvec un Tils de Famille » pour vous „ livrer une dupe, & cétte dupe est son Pére4 „ Ne pouvant.tirer,d'argent de lùi, il a réso,, lu , au premier .voyage qu'il feroit avec lui „ à Paris, ce qui sera incessamment ♦ de le -, livrer aux Chevaliers de notre Ordre.

„ Le vieillard, qui ne joue* que par avarice» „ peut Perdre une sommé considérable. Son -, Fils se prêtera a la lui faire perdre telté „ que l'on voudra - car c'est un garçon fort „ raisonnable, k qui n'est point attaché au „ bien de ce monde. II abboiineroit avec nos „ Chevaliers à un écu fur chaque cent qu'on ,, gagneroit à son Père. Cependant comme c'est ,t un jeune homme ttes rangé , qui aime le „ jeu, les filles , k le vin , k qu'il lui faut „ de l'argent pour satisfaire ces trois passions, ., il a imaginé cet honnête expédient pouc

i6 . " L'HISTOIRE ,

„-en .avoir. II vous portera une lettre de, m*. „ part i k rios Chevaliers de l'Ordre s'arran* ,i'gèrònt ayec lui éri. conséquence. " ? Je* fuis.

DE L»ORIENT.

MONSIEUR,

i, f L part aujourd'hui deux Négocians pour „JL Paris , venant de la vente, Je vous,en „ donne avis, attendu que c'est* u ne occasion 9, des plus favorables pour faire des cravates ,, k 4e touis.de-cols à tous les Grecs de l'Or* „ dre, ayant avec " eux deux-mille pièces de «» mousseline.' *" Je'fuis,'-

Agrès, que le Grec de la correspondance eut fini' cétte'lecture, la" Législation; voulut; sc> voir si les Statuts k Reglemens établis jusques-là» ávóiént eû leureffér» ' v *'

Après uti mûr examen de h chose , on trouva que la plupart des objets h'avoìeht pas été remplis. " ' " »

Depuis, la création de la première Loi, portant qU'àù.cun joueur ne* }po'iírroitF'~ pdrtet li nom dé ^feé fans" se fairé recevoir dans l'Ordre,' aucun lie S'étoit.'encòrë présenté.

La secondé, \ qui otdonnoit que lés* Chevaliers né ppurroierit étte brevetés s'ils ne proitYoiènt áuparavâtít qu'ils h'étoient point Unpett Vçlçûnj se trouva également' sens effet»par'

C*

DES GRECS. 17

ce qu'aucun Chevalier ne s'étoit trouvé en état de faire ses preuves. ;

La même difficulté se rencontra a i'égard de ceux qui, pour devenir Grecs , dévoient avoir des attestations qui certifiassent qu'ils n'avoienc pas entièrement perdu tout sentiment < d'humanité. "Y

On* remarqua meme qu'il se trouvoit des loix dans ce nouveau Code , qui , en. égard à ta nature des choses , ne pou voient avoir lieu.

Par exemple, celle qui ordonnoit de garder le secret, étoit impraticable , attendu que les femmes étoient admises daus; l'Ordre -. k ainsi dé plusieurs autres.

D'un autre côté, il y eut des représentations au Bureau , de la part de certaines classes de Grecs. , . <• • * ■

La première étoit des joueurs mal adroits.

Leur requête étoit écrite, humblement.,--a la manière-de ceux qui veuleht obtenir ~ leur demande. '

Elle étoit addressée au Corps de la Législation. En voici les termes. , .- *

NOS SEIGNEURS,,

♦ ' - i- - ■

>s Kqirs , Grecs à talens médiocres, Aip. „ plions humblement que la Loi- qui ordon» „ ne qu'un Grec , pour être reçu dans i'Or„dre, doit avoir des mains bien dégagées au t, bas de ses bras, tf des doigts bien déliés au „ bout, de ses mains , soit abrogée,' attendu » que si elle a lieu , deux ou trois mille joueurs „ ordinaires vont se trouver tout d'un coup ,jsans emploi. - , ■ -■« ■ • •■*> .<

„ U n'est pas permis, Nos Seigneurs, d tw

H 9

18 L'HISTOIRE

-„ le inonde ■ d'aller à Corinthe. Daus tous Ie?

,,'Arts , & métiers , lorsqu'on fait ce qu'on ,„.peur y k .qu'on met en usage ce qu'on sçait on

4, n'ëst, pas tenu à'd'avahtage.

.,,, Parce qu'un Grec aura moins de dextérité .»>íQn'un autre , pourquoi faut-il qu'il soit exclus

„ de l'Ordre ? Dans ce cas , cinquante joueurs .„-des plus habiles i pourront s'emparer des par,.,,ties de Paris ,. k s'approprier exclusivement ,,„tput, l'argent des dupes.

„ Si nous hé sommes pas d'habiles frippons , ÌW,Nos Seigneurs. nous en avons du.moins l'en. ,„.vie. En.travaillant, nous pouvons.yiious per.

j, sectionner -au lie u que fi. on nous met hors Y, de service, nòus ne serons ni^Grecs, ni noa »**, Grecs,

■ Signé,' ;L]ÇS 0RECS MAL - ADROITSi

ADROITSi seconde requête ;demandoit la cassation de la Loi portant fixation<des; Grecs daus' la -ville de Pans.

NOS SEIGNEURS *

„ Représentons humblement que ta Loi pof.

„ tant sixítion des Grecs dans la ville de Patis, ,^ va causer yn dérangement considérable dans

» l'Ordre, .attendu que son exécution.va ruì*.4j nér~ un npmbre infini de .Chevaliers. ' ,",; Dix^mUle^Grecs, diNon , .suffisent pour h , ,r.yille 'de • Paris. -Mais s'il y,a -plus .deMìip-*

i>ïans cètse Capitale que dans tout le reste citf

î> ES, GRE P Si **j

4)'Royaume ,.pourquoi y limiter le nombre des „ frippons. . , .

h)) Paris est une mine d'or ou les joueurs déy couvrent tous les jours quelque nouvelle"véi„ ne } plus ón y travaillé le terrein, & plus il

>» tend- ... ,<

„ II. est vrai que l'Ordpnnance dit, qu'au

„défaut des places vacanteis dans l'Ordre,,il

„ fera permis d'acheter des survivances * mais»

„pour survivre ,' il faut vivre. Lés Coadjuro,,reries

Coadjuro,,reries sont bonnes que'pour ceux qui ont

,, déja du. pain coupé , k • qui, en- attendant

„,que les autres meurent , ont Ie • moyen de

,, s'empêcher "de mourirè eux-mêmes.

„ Mais un joueur qui n'a que son industrie, „ & qu'on empêche de la faire valoir , est per„ du fans refiource. '

„ Un Grec., vaut un autre Grec. Ils. font ,, aussi honnêtes gens'les uns que les autres.

„ En Un mot, le Soleil, Nos Seigneurs, doit „être levé, pour tout le monde. La troisième requête, étoit des gens titrés •,

Îui se plaignoient de ce qu'on les excluoie e l'Ordre. Ils s*exprimoient ainsi.

<,

NOS SEIGNEURS,

Jamais les titres n'ont deshonoré les Ordresmais au-conttaire, ils les ont toujours honoré \ cependant, nous avons vu , dans'la quatrième Ordonnance, que vous les excluïefc dé •celui des Grecs. Autant valoitit, Nos Seigneurs. „ le réformer entièrement, puisqu'aujourd'hui ,, il n'est composé que de Chevaliers * de Bau rons, de Marquis » de Comtes * de Vicoml, us,; «te.

30 L'HÍSTOIRE

„ Si cette Ordonnance a Heu , *iV faudrj ,, donc que chaque Grec qui voudra être rts

■ „çu , porte savec lut ses Lettres de Roture, „ nouveauté qui n'a point d'exemples dans ,, aucune Société établie pottr s'approprier irr.

, , directement le bien d'autruL

' „ D'ailleurs , "si vous n'admettez, que de

■ „ mal honnêtes gens j ou w ce .qui est la même . „ chose, que des gens vils', il n'y aura plus

• ,i ni sentiment, ni honneur , ni probité chu ' >, les ffippo'ns.*

,, Nous vous supplions humblement , Nos ' „ Seigneurs,- de faire attention à nos. repréfen.

„ tations. - ' à ''.-''" "

« Mais'là quatrième remontrance ' étoit dans -"un goût-différent.-Elle étoit dattée de yerfailles,

yerfailles, paroissoit avoir été écrite par un

• grand- Stigneur^ Grec ï de - la * Cour, Celle ci etoit fans doute au-sujet de ce'que les no*

-veaux Législateurs avoient prétendu soumet, tre les joueurs avantageux , - d'un rang .dis.

• tingué, aux mêmes loix que l'étoiént. les ia. - teneurs. Voici les propres termes dit Seigneur.

MESSIEURS LES DROLJ^S,

^ » -

,, Je vous ferai rouer à coups de bâton pat

. M shies gens, si j'apprends qu'a l'avenir vous voui

.,; avisiez encore de confondre dans vos Re„

Re„ de gens de la première distinction,

„ Vpus êtes une plaisante canaille, de ne pre.

,, tendre faire aucune différence de vous à nousj

, „ Que vous fassiez des loix ,entre vous, pe.„

pe.„ à la bonne heure * vous êtes les

.„ maîtres daas vos Tripots subalternes r mai*

„ que vous vouliez y soumettre des joueurs d'un

4Ì. rang distingué . k qui n'ont rien à démêler

x avec

DES GRECS. t ìt

u avec vous ni de près , ni de loin, c'est ce qui „ mérite châtiment. Vous dites que nous autres , „ Seigneurs Grecs gagnons des soaimesconsidc- . „ rabíes, & á cause de cela, vous êtes jalóiix.

,, Mais s'il vous falloit , comme nous, entre- ' „ tenir à gros fraix des filles de l'Opéra } avoir „ une maison montée à la Cour ,9c à la, ville,* „ donner des gages' à vi.igt domestiques j payer „ des hommes d'affaires, des maîtres "d'hôtel, des ' „ Intendans qui nous pillent, "qui nous volent ; „ vous tiouver au coucher 9c au lever du Roi ;' „ ,ètre, tantôt à Trianon, tantôt à Marll, &c „ vous verriez alors qu'un louis-d'or nous yaut l „ inoins qu'à vous un écu. * " / • >

„ Je veux bien pour la première k dernière . „ fois, vous donner Un avis salutaire , q\ii est „ de vouloir vous guérir de la maladie que vous „ avez de vouloir figurer avec les Grecs du pre,> mier rang fc car , fi j'apprends que vous les „ mêliez d'avantage dans'vos discours k vos " „ ridicules- loix, je parlerai moi-même au Lieu,, tenant de Police de Paris,' pour le porser. à „YOUS exterminer vous , votre Hôtel,& tous » vos Reglemeus. « ' '

„ Donné en mon Hôtel de Versailles.» le,&c»

Cela est précis, Meslïeurs. dit un Grec d« U Législation après cette lecture» Voilà ca qu'on appelle , en bon François, donner u« avis au Lecteur.l

Mou sentiment seroit de plier bagage » k dé rengainer notre compliment fur la réforme des) Grecs.

Ne Vous épouvantez pas. Messieurs, dit le Marquis de Mont. * * * , je connois f'Auteur de ces menaces j c'est uri Grec qùi a la" fureur de trancher du grand,

11 gagna cent mille écus,-il y a deux ans, à un Milord Anglois, k aussi-tôt la tête U*

BV L'HIS TOI Retourna,

Retourna, a oublié depuis ies Confrères. -*

ll^coucheune. nuit à-fontaìnebleau » k l'autre a Vetsaillés.- & patce qujil galope continuellement Ja Cour, il s'imagine d'en être. II a un train de Jean de Paris.

Xòus les Seigneurs se démandent tout haut: qui est cet homme-là > Je n'en sçais rien , dit l'un. Ca m'a Pair, d'un' frippon , dit l'autre.

II n'a pas gagné un seul, écu depuis qu'il a quitté' le pavé de Paris- & quoiqu'il ait dépetisé p.lUjS de cent mille francs, pour faire des cóntfoissanccs dans le grand- monde, il n'y a pas-endórè, réiisli.

Avant qu'il soit six mois, je vous le garanti*; ruiné de fond, en comble - & alors il sera;, bien heureux.(ii nous voulons le recevoir au nombre de nos Confrères.

Ainsi , Messieurs', fans nous étourdir laidessus , hpus pouvons toujours aller notre train, & continuer la réforme, des Grecs.

Les Législateurs se trouvant rassurés, par ce discours., plusieursse préparoient; à-faire la lecture des nouveaux, Reglemens, dont, ils portoient avéc eux les minutes, lorsqu'un Grec Anglois» qui avoit'quitté-Londres pour avoir été trop attaché "au parti de *.** rompant tout d un. coup en visière à l'Assemblée, dit brusquement; "Messieurs, je trouve que le „ meilleur Règlement qu'il puisse y avoir par„mi nous.» c'est, de n'en avoit aucun.

„ L'hpmme est né pour Ia liberté. II: n'y a „ aucune" lòi , quelque bien combinée qu'elle „ paroisse ,sqni ne. fasse plus de mal à lá Sp. „ciété qu'elle, ne lui fait du bien,* car si elle „ procure uti avantage d'un coté, elle cause „ tòujòùrs un plus grand dommage de l'autre.

t> Ce n'est point par amour de TOrdre, qu'on

DES ,GRECS.< , >|

: „ établit des Reglemens * c'est une maladie du „ siécle.

„ tous les Gouvernemens politiques, comme „ les plus petites sociétés particulières , en sont . „ attaqués.

,., Ceci soit dit en passant, & perméttez-moi ,, cette rérsexion » Messieurs , quoiqu'elle nfe'soít ,, pas précisé»n"ent du ressort dés Grecs'»' on a „ fait plus de reglemehs dans notre monde pô„ litique, depuis vingt ans , qu'on n'en avoit ,, fait chez toutes les Nations de l'Europe depuis „ vingt siécles.

„ Bientôt, faute d'aUtre sujet, on en fera sur „ la pluye k sur le beau tems. Aucun :Etat au„ jourd'hui n'en est exempt.

,,J'ai quitté l'Angleterre, parce que je n'ai pû „ voir , fans uhe.sorte d'indignátioh, la Nation „autrefois la plus libre, 'être aujourd'hui aussi „ esclave que les autres. '

„ Le Parlement , aux gages du Roi, ne s'assem„ bleque pour diminuer la liberté de la Nation „ par quelque nouveau Règlement.

„Oiicroit par-là remédier aux abus. On se „ trompe. Tout est combiné dans la ìiàttìre. H „n*y â qu'à, laisser aller le monde de lui-même, „k il ira bien. S'il s'affaisse de tems "eri tems îjd'un côté, il se redresse autaht de l'autre-,

„ C'est en vain qu'on voudroit empêcher ott „ prévenir Jes abus. Il y a tine cáufe première dans „ ceux-ci jusques à laquelle les Reglemens ne ,, sçauroient remonter.

„ Si l'on fait attention à ce qui perperiti; cer-' étains désordres dans la société, cm lé trou* „ vera tout à-fait indépendatlt -des moyens qtfon ,, peut mettre en usage pourjes arrêter. '

,♦ Tout a dépîndu d'un premier mouvement ■» „d-""is la société civile. Celui ci une'fois éta-» i, bit, il n'a plus été $u pouvoir des-hommes de

,34, .. . .. I/HlSTOIRE „ , . ,, le diminuer ou de 1 augmenter , & s'il en (toit >» autrement» toutes les sociétés seroíent aujourd'hui anéanties , car la plupart des Légis.

. „ lareurs ont fi mal entendu les intérêts des „ Peuplés, qu'ils auroient» par leurs Reglemens, „ dçtruic cAhaque société , st ces Reglemens », avoient pu ies^detruire,

- V Depuis un siécle, il a paru partout une ',, foulede petits Législateurs, qui ont semblé

- »» appréhender que J'Univers ne tombât en dé',»faillance , faute de Reglemens, Ils n'ont pas '., plutôt àpperçû un abus dans quelque branche .,,-de ia société» qu'ils ont aussi-tôt formé un

„ lìllème de réforme.

». Je ne sçais pourquoi ils n'ont pas encore .»» établi quelque Règlement pqur donner un nou.

' ,i veau cours au Soleil 5c a la Lune, afin d'évipt'er par-là ^inconvénient des éclipses. II y a des

- „ génies réformateurs, à qui tout fairombrage} „ les moindres irrégularités leur offusquent la '„ vue} ils voudroietu faire en forte que le sistê„ me de te société générale, pour m'exprimer „ainsi , fût de plein pied, & qu'il n'y eût ni „ a monter ni à descendre, _ . ,» S'il étoit en leur pouyoir ». ils établiroient „qu'il,ne fit jamais nuit, pour éviter l'incom* ,, modité qu'il y a le soir d'allumer de la chan. „ délie. Ost peut dire que le dérèglement de no„ tre siécle est: venu de celui des Reglemens, „ C'est,;» force d'prdré, qu'on estparvenu enfin V à établir le désordre.

. ,» On. s'imagine toujours que le monde fímroit „' s'il n'étojt réglé •, mais on s'imagine mal, Ikpc ^v l'ornbe'ra., dans ;Un certain état d'anéantislé',, ment, au contraire, que pair cè grand nom,, bre de moyens, qu'on met continuellement en •„ usage pour empêcher qu'il ne s'anéantisse. . laii Du moins,» U est certain que son sistême.de.

DES GRE35. fi

ii propagation, de qui dépend h durée, scroit „bien en meilleur état, s'il n'étoit environné „ d'une foule de Reglemens qui Je gênent de „ toutes patts.

>, Les bères. qui n'en connoissent aucun, & „qui suivent simplement .'instinct de la nature, ,> ie perpétuent dans un ordre admirable \ au „ lieu qu'on voit une foulede Nations, qui fonc „ tous ses jours deAnouveaux Reglemens, le dé„ truíre, & disoaroître presque en entier de dessus „ la terre.

,. Sçavez-vous de quelle source part» dans no„ tre siécle , cette maladie générale des Règle„ mens ? Ce n'est autre chose qu'un esprit de des,, potisme qui s'est introduit par-tout,

„ Je vous ai vu faire continuellement des Re,, glemens depuis l'òuverture de, nos Assemblées» ;, De quel principe vous imaginez vous; qu'ils ,,partent? Pensez-vous que çe soit par uii fen., timent d'ordre, ou par amour pour la choseî „ Non. Vous vous tromperiez si vous le cror „ yiez ainsi \. ce nVst que pour vous distinguer ,)ije vos Confrères, $ç vous rendre supérieurs ,;à eux, , •' • - "• c

,, Vous>oulez usurper la Royauté» & de„ venir absolus dans POrdre des Grecs. Crom,', vvel n'eut pas plutôt détruit le parti de la „ tirannie, qii il devinr lui-méma un tiran,

„ Vous dites que la République des Grecs est „ pleine d'abus & d'inconvénient , & vous pro« ' „ posez d'en fajre un Etat, despotique : remède „ qui est pire que le mal,

,< A votre avis, c'est la liberté que k*s Grecs „ont de faire ce qu'ils veulent, qui les empê,, che de faire ce «qu'ils doivent. .

î, Mais, en supposant que ce que vous appel,, lez désordres, en soient; véritablement $ compfctez-vòus que vos Reglemens pourront les pre-'

& . L'-HISTOIRE

», venir î Les meilleures Loix ne font pas teu» î, jours en état de. contenir les Peuples les plus ««policés, Comment pouvez-vous donc vouj ,, flatter de régler des gens qui n'ont cux-mímcj ' n aucune Police ? v

,, Vous dites que c'est un grand mal que eha. ,, que Grec puisse agir à la fantaisie, & moi je „ dis au-contraire » que c'est un grand bien j fc «que cela seul soutient POrdre,

,) II y a plus, Si' j'Avance que lorsque la Ré. » publique des Grecs fera gênée, elle fera Mò, truite.

>, Un Gouvernement clandestin, qmn'exiftt „ que furtivement & a l'inlcu des autres, nt ,, peut sç soutenir que parle génie supérieur de „ .chacun de ses Membres. Or, ^indépendance », seule peut donner ce génie supérieur,

,, -Un joueur avantageux, qui est libre, inde> „ pendant & ne rend compte de ses filouteries • í^personne, est un Roi Grec. Or, les Rois, en „ général, ont plus de force d'esprit que le cornfy mun des hommes, II n'y a rien qui avilisse ,, plus Pâme que la dépendance. On est tou„ purs humilié lorsqu'on est subordonné,

>,, D?cet état, à celui d|engourdislement gé,,'nérál t il n'y a point d'intervalle. -Pòurauoi „ vouloir établir de la 'subordination là on il „ n'en'faut .point ? ,

„ Q/importe, aurcs tout, qu'ilyaitunefor„ me pour dépouiller les dupes? •- ,> Qìl'un «Grec filoute par Bémol ou par Bt« carre , cela ne revierit-il pas au même ? - „ Pour moi, Messieurs , je fuis pour la liber. ,^té, & soutiens, que pour que la République ;,des Grecs devienne florissante, il ae^raatA ni ,-,'géne ,Ani 'contrainte, & que chacun doit être a «Te maître de ses actions.

Ce íaísoiíníírient flut à tous x&it qui cora«.

^ DES GRECS. 57

jofoient l'Aflemblée. II n'y eut que le Marquis de Mont***, & le Chevalier qui • de voit les douze-cent câfelwu <tt mmwr À h gargote » qui firent la grimace»

i Ces deux derniers atloient prendre Ja parole » pour démontrer, avec leur éloquence ordinaire, le vuíde du discours de POrateur Anglois, Sc insister fur la nécessité de faire» de-POrdredes Grecs, un Etat policé} mais plusieurs Chevaliers , qui craignoient déja que la République des Grecs ne dégénérât en un Gouvernement despotique, profitèrent-de la disposition qui se trou vote dans les esprits, pour empêcher que les principaux Législateurs* ne- fissent des* nou> , Telles harangues fur l'utilité des Reglemens,

Le ChevaRcc qui vient de parler, dirent.ils' ' d'une commune voir » a raisons

liberté. Voila quelle doit être la dé vise de cotre-Ordre.- , ,

Que Jesj Financiers ,- ajoutèrent ils, s'érigent , ta compagnie. & ayenf une forme- dans 1 leur \ minière de piller l'Êtat, a la bonne heure,: ces Grecs ont besoin,d'un Gouvernement poli? } tique & civil} mais pour nous , nous ne voy'òns pis que notre sistême d'administration soit 1 fus* «eptible d'aucune Police.

Ainsi, Messieurs , plus d'Assemblée , plus de UAX , plus de "Reglemens •, que chacun fasse comme.il l'entendra , & se conduise comme il-' le jugera convenable a ses- intérêts,

Ainsi finit lá République des Grecv,-avant neme qu'elle fut achevée de se fornv.v

Une. Anecdote particuliérevd*un' Grec de ce < teaw-la, dit qu'il y á voit-la un, dessous de ■ cartes j que lès femmes Grecques* n'ayant pas été appeflées à cette Assemblée, a voient' formé " lî désteín de "U 1 détruire j & que pour cela- y

«V. , V HISTOIRE , M , elle* avolent suborné la .plupart das Chcvalwa de la Législation.

Quelque tems après , il y eut une grande révolution chez les Grecs.

La plupart des Chevaliers s'étant appcrçuj qúejes femmes qu'ils ayoient aflbcié a leurs tripots, les ruïnoient par des dépenses auífi vaines qu'extravagantes, firent une réforme gc« nérale ae ces femmes} ou, pour mieux dire, il Je fit une transmigration das Grecques.

Celles qui étoient au service das uns, passe, rent au ietvíçe des autres. Les unes augmen» terent en rang -, les autres déclinèrent. -

.Les hofiifous » les Fmçbwt, les Jaftetons , les Marions, devinrent des Marquises , des Comtesses t des B troues , des Yicomtejses } & Jçj femmes titrées , reprirent leurs premiers noms de soubrettes. . * . - *

Xe même changement survint dans : leurs Ft« nances, L'argent auparavant destiné pour les unes, passa dans Jes coffres des.autres, Par une fuite nécessaire', Ja même révolution survint dans'les talens. - ,, , , , •• *

Telle Grecque qui avpit été unie a un habile Grec , se vit alors associée a un Grec maladroit. • . ., - Jusques-la , la Grèce-Françoise ti'avoit tire de-ressources que d'elle-même } aufii ses talens,

âuoique distingués, eu égard aux tems piécééns, n'étòient pas des-plus supérieurs. .Ces- .Grecs , en général, n'uvoient eu encote aucune communication aveç <a partje - du monde où la filouterie est comme • naturalisée. ... \ "• ; Í ,

L'Italie ,T-,depms la grande paix, générale , avoit été- séparée de la France } -,mais la succèsslioìi au Royaume de Naples ^yant ^occasionné lie nouveau la "guerre ,les Grecs 4cs deux Nations

DES GRECS, î*

tiorvs furent par-la à portée de se communiquer leurs talens, ,„ , . oV

La Gréce-Françoue étoit parlée presque en entier-en Italie.

Comme celle-ci avoir des commenceraens , ft marchoit sor des bons principes, les Pro. relieurs Italiens nVurent pas beaucoup de peide ï la former,

Ce, fut de cette Ecole que nous vint cette foule de grands Homme , qui osèrent ensuite le disputer aux plus habiles filoux du monde»

Cette guerre procura un autre avantage aux Chevaliers de POrdre,tje veux dire, là réìiriion d'une foute de Régisseurs, Capitaines des vivres . Gardes-Magazins, & autres Commis de' toutes les espèces, remplis d'or 8c d'argent,

Ces Vivners, pour la plupart , étoìent des hommes qui( venoient de je ne sçai où , & se trou voient la*.» je ìíe.sçai comment.

11$ h'étoient point Grecs , c'étoient d'honnêtes' gens dans' un autre genïe.

Plusieurs avoient eu à Paris, pendant plusieurs années , la fur-intendance des menusplaisirs des Grands) 8c en cette qualité » avoient mérité une retraite, c'est à dire, Un emploi dans les vivres.. ; , , '>/'%'"' - Les uns s'ctoient pousses a l'Armée pat une jolie soeur/ Les autres étoient parvenus à avoic des appointemehs -, aux dépens de Phonneuc de leurs mères, *de leurs tantes > de leurs nié-' ces, ou de leurs cousines. Quelques-uns das plus jolis garçons parmi eux* avoient gagné leurs • commissions par des voies plus honteuses encore, * , ■.

Ces hommes, qui jie ,çonnoissoient pas U valeur de l'argent, parce "qu'ils n'en avoient jamais -'est auparavant > le pèrdoieiít ayee une /acilité eàttiêmè, ^

I a

40 iA L'HISTOIRE

. La plupart de ces Commis » à la fin de U Campagne , finirent par être Grecs , c'est àt«iire

àt«iire qu'au lieu d'être mal-honnêtes, gens va ligne collatérale , ils le devinrent en ligne directe, Une autre acquisition considérable que fit

•la Grèce, fut celle das Grecs Militaires.

v Jusques-la , on n'avoit pas compté( du moins,

•qu'on le sçut, ) un seul Ossieier parmi le*

-joueurs avantageux , si on en excepte quelques

mauvais sujets qui avoient été chassés de leuts

Corps, 8c qui, ne scachant que devenir, s'étoient

s'étoient Grecs,

Mais, pendant cette guerre., la contagion

- commença a- gagner les Ossiciers en place, Ce fut alors qu'on*remarqua une chose qui

-ne s'étoit paT encore vue dans le monde }

• c'est-à-dire, qu'on put être tout à la ibis frippon 8c honnête homme} 8c qu'on vit des gent

. couverts de gloire 8i d'ignominie. .

Cette association étoit très nécessaire, aux

-Grecs, 11 leur falloit une protection d£ns les troupes, 8c • ils ne pouvoient en avoir une meilleure a L'Armée que celle des Officiers , qui donnent laie ton,* comme, les Financiers le donnent par tout ailleurs. ,

■ ' On . tròuvôit peu de Régimens ou il n'y eut quelque Grec. < . , .'

On. se méfioit d'autant -moins d'eux, qu'ils ne travâilloient point \ tout leur emploi étant de lier les partis, & de faire perdre l'argent de leurs camarade*. •> * .

Ce fut alors qu'on. vit ces grands. prodiges dans les Armées , que les Commandans deí "Corps ne pou voient pas comprendre.}, je veux dire, des simples Capitaines , souvent des Liee:

Liee: fans autre secours que celui de leur paye, figurer autant que les Généraur,

DES GRECS. ,, 4ícV

4ícV du pair avec eux par lá dépense.

II est vrai qu'on cassa tous ceux qu'on reconnut , ou même qu'on soupçonna d'avoir quelque connivence avec les fi toux } mais il fut impossible de couper entièrement la racine du mal} d'autant plus , que la plupart tenoient, par leurs dépenses , une cfpece de rang, & ne paroissoient pas ce qu'ils étoient.

Depuis cette union » il y eut guerre ouverte au jeu, entre les Officiers Sçles Munitiomiaires généraux des vivres,

Outre l'ancienne inimitié qu'il y a toujours eû dans ces deux états, ceux-ci, à qui l'argent ne coûtoit rien> failbient une dépense considérable, tenant table ouverte, & faisant les petits Seigneurs : ce qui augmentoit davantage la haiw qu'on avoit pour eux," - -

Les .Grecs Militaires vengèrent PArmée: plusieurs de ces Vivriers furent dépouillés : on leur laissa a peine de quoi acheter du papier ' pour rendre leurs comptes.

La paix faite r: tous les Grecs qui étoient a l'Armée, regagnèrent les villes, Toutes celles des Provinces en furent d'abord remplies. Paris siu>tout en regorgea} car lê Corps,général de la Grèce, qui, comme on vien t de le voir, avoit fait beaucoup de Prosélites, s'étoit considérablement accru. .-.••- ' ,..--;.

II étoit naturel, qu'a, mesure que les joueurs avantageux augmenteroieut en nombre, leurs profits particuliers diminuassent. . ,.-,.?

Cela arriva en effet ainsi. La France se trouvant alors pour eux un Etat trop peu étendu i ils formèrent le dessein d'établir des nouvelles Colonies hors du. Royaume, > / . Í

, Les Grecs se partagèrent entre eux l*Europe<enticre. II en passa un grand nombre en Angleterre, en Hollande, en Espagne, en Portugal, ea

«il "LHISTOIRE

Allemagne, en vSuéde, en Dannemarck > en Prus. se,en Russie, êeç. ,

, C^tietcjue«-uns même passèrent en Asie, d'autrei en Aírriôue,5î un très-grand nombre dans P Amérique. En uu mot,. leurs établissemens s'éteq. Ctirent Aussi loin que les Colonnes d'Hercule.

I»? progrès de leurs fripponneries chez l'Etranger n est pas de mon ressorti ■ II me suffira de-dire qu'on en vit revenir m très'grand «ombre «.plusieurs années après, chargés de richesses$ ce qui excita '"émulation des joiiears sédentaires ,••* qui, à leur tour, commec cerent a entreprendre les mêmes voyages de long -cours,

Ce fut alors qu'on-vit une chose surprenante,' & que sans doute la postérité i-ura de la pein; a croire ; je veux dire » des joueurs de profession aller aux Indes fie au Japon , pour y faire de; spéculations fur le jeu, comme on y avoit été jufques-là pour en faire fur la Porcelaine ou sir le Thé.- „

Après que ces filoflx avoient fait fortune, ils se retiroient dans l? Royaume , ou l'Etat jouis. rpit de leurs richesses.

." Ce fut a cette occasion qu'un Grec , venant de l'Etranger avec une somme considérable «n argent -,8c qui fut .arrêté en arrivant a Parij, à Ta réquisition du Ministre d'une certaine Cour ?û* PEuroi>e, .présenta une fameuse requête, par Jaquelle irAprérendoit prouver, que bien loinde

mériter châtiment , la Cour de France devoit au -contraire lui donner une récompense.

L* requête, étoit adressée direéb?ment au Ministttjdas

Ministttjdas étrangères. * - ; -, Voici comme ce Grec , homme d'esprit, t'y

«xprimoit.

MONSËIGÍÍtVR:

MONSEIGNEUR,

„ De Tous tems, 8c dans tous les Gouverne- • h mens du monde, ceux qui ont contribué 4 „ augmenter les richesses del'Etat, ont été con„ sidérés comme bons Citoyens.

„ Quelles que soient les voycs qu'ils aycnt cm» „ ployé pour acquérir ces richesses, les Gouvetix nemens habiles ne doivent pas s'en apperce,,voiri car, çomme il suffit qu'elles existent dç » plus dans l'Etat, pour qu'elles ayent procuré „ un bien réel, íl s'enfuit que celui qui les a in„ troduites» mérite une récompense.

„Si.ori se conduisoit par d autres • idées, te h qu'on allât scrutiner sur la nature des moyens » í} il faudroit, dans chaque Gouvernement, faire „ le procès a la moitié des sujets. Ce n'est pas i, tout : il faudroit que chaque Etat politique », se le fit a soi-même.

,, Car fi l'on remonte a l'otîgine des moyens ),.que presque tous les Gouvernemens mettent ert „ usage pour s'approprier les richesses les uns dé? „ autres, on verra qu'U y en a bien peu de lé„ gitimes, 8c que la plupart ne sont rieu moins) .„ ( je vous supplie, Monseigneur, de me passer /„ cette expreílion ) que des filouteries d'Etat. , „ Pour s'en convaincre, il suffit d'établir u» ^ seul principe.

„ II est décidé aujourd'hui » dans rous les sis* „ têmes del'Evirope, que les richesses sont les „ seuls nerfs de la puissance des Etats j par coa,, icquent, un Gouvernement qui dépouille uri ), autre de ses richesses, lui ote fa vie politique, » & Paneantit civilement. Or , il nVst paPpIns „ permis a.un Etat d'en détruire un autte, qtfi* j,un Particulier de tuer un Particulier» \

44 k. „ ynisT-oiRÊ

,i Ainsi, si le principe par lequel on dépo'ûiL

„ le un Etat, elt illégitime, il faut nécessaire*.

», ment que tous les moyens qu'on employé pour

„y parvenir, leípjent ae même, quelques 1U

V cites qu'ils paroillent,

Ï „ On fçait que la République de Venise, c'est„ à-dire, le Gouvernement le plus sage, ie plus „ prudent, 8c le plus politique de f Europe, le „ lert du jeu, pour augmenter ses richesses gé, „ nérales.

„ Si l'on arrête , en France, les joiièurs qui ,, viendront des autres Païs aveç das sommes „ considérables, í'Etat se privera par-là d'une » richesse annuelle de otudcurs millions. (

„ Les Etrangers se plaignent de ce que les ,r Françò's! viennent les dépouiller dans leur «propre Patrie j mais pourquoi souffrent-ils que „ nóus leur, servions,de valets-de-chambre? ,, Quoique je në me pique pas de scavoir, & „ que je ne connoisse guere d'autre science que „ celle du jeu, j'ai lú quelque part, Monlei„gneur,'que les Marchands'Cbinois ont deux £balances} l'une courte, poiir tromper ceux '„ qui ne veillent pas fur leurs intérêts} & I'au„ tre juste, pour ceux qui se tiennent sor leurs '„ gardes.

,, Si les Etrangers soupçonnent que nous vou„ lions les faire nos dupes, pourquoi jouent» ils avec nous? Et s'ils jouent avec nous, ,,'pourqwoi n'ont-ils pas les mains aufii déliées ,\ que nousì , . , ,/ .•...-..

„ Si je ne craignojs de dégrader ici Je^stile „ grave 8c sérieux qui convient aux requêtes, „ fe vous citerois, Monseigneur, le proVerbe „ des.Italiens, qui dit, thi « miticbwe y resit iì;jrcasa, „, - .. .

i, Je finis, Monseigneur,"en vous luppliant „de me raire accorder nia liberté,

, DES GRECS, „, . M

"VVici la réponse du Ministre} qu'il écrivit lui-même au bas du Mémoire, '„ Avant les représentations ci-dessus,-If „ joueur détenu pour filouterie dans le Paï$ „ étranger, étoit , condamné a trois ans de . „ prison -, mais ayânt |û son Mémoire , je le ,, condamne aux Galères à vie.

Depuis çe tems-la, aucun Grec n'a présenté de requête, - . Ì .

'Les Grecs sédentaires du Royaume, se donnèrent des grands mouvemens pour tirer avantage de leur profession,

Les Facultés de Médecine du Royaume > qui le diroit ? contribuèrent , Tans " le sçavoir » à augmenter le nombre dès filoux, & a enrichie ceux qui Pétoient déja;,

Les. eaux minérales. s'étant trouvées, fi'ori plusieurs,Médecins, le seul spécifique pour un grand^ombre de maux , ils ordonnèrent a tous les malades qui en étoient attaqués , de les aller boire survlçs;-lieux,

Bagneres , Çotrdts, Barrége., Balarnc , Aì.xÌa-Cbapelh\ Valsi lieux auparavant peu siéÎuentés

siéÎuentés devinrent, dans certaines faisons de année % des villes remplies d'hsbitans. Comme il avoir d'abord été dit par les Médecins , que pour que les eaux fissent un effet salutaire , il falloit beaucoup se dissiper , un chicun tâchoit d'apporter dans ces lieux au» moins une certaine gayeté machinale, & telle

Qu'elle peut naître das ordonnances des Méecins.

On mêla au remède les plaisirs du Bal 8c du jeu. ~ . .- . ' '

Une grande quantité de gens, qui ne cpnnoissoient pas auparavant ces amusement s'y addonnerent, & en firent d'abord leur passe-, terni:. Mais comme la modération est'une ver-

4* L'HISTOIHB ., ^

V\ Inconnue aux hommes , 81 qu'Us puisent toujours d'une extrémité a l'autre } ce qui «lans les commencemens avoit servi-d'àmule* ment, devint une passion violente.

On dansa sans mesure, 8c on passa les nuits «u jeu .

. Les joueurs de profession du Royaume su* tent bientôt avertis des nouveaux Prosélitcs que les defondans d'Esculape leur avoient foimé, "

En général, ce qui retarde les progrès de# Grecs, c'est le défaut de liaison avec las honíK-tes gens qui jouent gros jeu dans leç villes, , »

Pour se trouver *vec eux., il faut un pré. texte } 8c tous ne sont pas également bons pour cela.

Mais , dam ces assemblées de malades, le jprétexte étoit tout trouvé,

On disoit qu'on venoit prendre les eaux ; & en disant cela tout «toit dit, • • Pans les villes , pour fi grandes qu'elles soient , tout le monde se connoít a peu prcsj '8c si un. Grec qui y réside , n'est,pas deviné , du moins,, il y est presque cou jours soupçonné} 8c cela sossir pour qu'on se tienne fur íes gardes avèc lui.

Mais dans ces lieux d'eaux minérales, comfie tout le monde y est étranger, 8c qu'un £h?cun y est d'une ville différente du 'Royaume, on ne sçauroit avoir aucun soupçon », parce qu'on y est dénué ,de conjectures. t ■

Là où personne ne dit d'un mal honnête homme , qu'il est un frippon }, qui que ce soitne s'avise de le croire tel..

D'IfJlenrs , une société de gens malades , & ' qui se trouvent ensemble- pour employer les mêmes, temédes, est, en quelque façon,. liée ■

DES GRECS. 0

tar la nature, Or, de toutes les liaisons , celle-ci est celle où , de part 8c d'autre, on se soupçonne le moins,

Depuis que ces eaux devinrent à la mode ,. il n'y eut point de Grec en France qui ne déclarât être attaqué de la pierre , de la gra* ville , ou de quelqu'autre maladie de commande.

Les joueurs les parcoururent continuellement toutes lés années; Quelgues-uns même , pour s'épargner les incommodités des voitures, ainsi que les longueurs, les dépenses > & les inconvéniens des voyages , % s'y établirent entiére» ment. Ils attendoicnt-ia patiemment la saison du jeu , comme un Fermier attend une récolte qui doit lui donner a vivre le reste de .Pan née»

Les rentes, des Grecs, au tems de ces eaux, étoient pour eux si assurées, qu'ils renvoyoienc a cé tems - la le payement de toutes leur» dettes. • t . . ,

Je vous paierai, difo:ienr<-ìls a leurs créanciers , à la saison de Bagneres, de Vals*,. d'Aix-la -^ Chapelle ,, de Balaruc, de Barrcge , à peu-près comme un Marchand -diroit à"ses Correspandans ; je solderai avec 'vous en payement des Saints , de Pattes , ou des ÎÎO/J

Les trois lettres suivantes font fby de ceci...

Je les ay copiées fur les originaux memer. Ce .sont de débiteurs Grecs , qui demandent quartier à; leurs 'créanciers jusques au ( tems.de ces eaux-, ;

MONSIEUR ,

* •■ ■*

» Je ne puis vous pàyer à présent, les deuîri stCeít'loiiis-a'-orque je vous dois î niais voí»

4* L* H IS T O IR E

» pouyefc compter sur cette somme dans le tems des eaux de Bagneres} car on n/assure qu'il y „ aura cette année beaucoup de monde , & par .«conséquent j'y gagnerai beaucoup d'argent, „ Prenez patience jusqu'à ce tems-la. En at.,, tendant , Je fuis.

MONSIEUR ,

„ïl m'est impossible, de vous payer actuelle. „ ment Pargent que je vous doisj mais soïez „ tranquille , mes affaires iront bien. II y »' „ tout plein de malades' dans le Royaume ; „ ainsi , les taux auront vogue cette anníe, ,, & par conséquent ma recette y sera "consi. „ dérable.

Je suis.

MONSIEUR ,

., J'étois inquiet sor les six mille francs que » je vous dois} mais j'apprens que la gravej>>>e, grâces à Dieu » fait de grands progre; ,„ dans le Royaume.

." „ Je vous donne avis que fi îcs choses restent ,, dans lá position avantageuse ou elles sont, „ 8t .que les maladies augmentent , vous pou veï u tirer sor moi pour lé tems des eaux, & tout ,, honneur fera fait a votre traitte.

Íe fuis, e commerce contribua àufsi à rendre l'état de Grecs florissant. Le grand nombre de gens qui, à certains tems marqués de Pannce , se ttndoient aux foires, 8c le nottvel établissement

DES GRECS* 0

it quelques-unes dans le Royaume, augmenta te nombre de leurs parties, & multiplia par con. scquent leurs revenus.

Les Joiieurs de profession y arrivoient en foule de toutes parts, '

Ils y avoient leurs Comptoirs , leur recette*, k leurs payemens à faire comme les Marchands. Ils n'acquittoient leurs billets qu'à la fin de la foire , c'est-à-dire , lorsque le jeu fìnissoit, & que les dupes étoient dépouillées.

Dans les assemblées des Marchands, il y avoit ordinairement deux sottes de jeux : les publics, & tes patticu Itérs,

Los publics reridoient bien quelque chose aux Grecs ; mais comme tous les Commetçans qui s'y rendoient ,, se connòissoíent entre eux, 8c étoient liés d'affaires ensemble, ils étoient gênés dans leurs pertes, n'en pouvant faire de con*- sidérables crainte d'exposer leur crédit & leur réputation.

Mais tts particuliers étoient beaucoup plus avantageux. Tous.les grands coups de main se faifoient dans ceux-cì. On n'y admettoit que desgros Négocians qui avoient de la disposition a se ruiner.

C'est dans ces réduits surtout, où la Grèce briiloit , & où on plumoit la poule sans la faire crier.

Ce fut dans ces parties privées de foire , que prirent naissance ces banqueroutes fréquentes , & ou le forgèrent une foule de Billans,

Les Grecs étoient encore-la à leur aise pour le prétexte ; car outre qu'à toutes ces foires, il se tend une quantité de gens des environs, qui , fans être Marchands,, y vont jouir de la Compagnie , on y a toujours celui d'y faire des em» plettes.

Les Grecs se seryoient ordinairement de e*

f* , L' H I S f O I R E

dernier prétexte. Ils ne logoîent , ni fie mari* goient point ensemble, Ils ne se saluoient point dans les rues lorsqu'ils se rencontroient, & af» féctoieirt dans les parties publiques , de ne pas seconnoître. Enfin, iis s'entendoient", ainsi que dit le Proverbe vulgaire , comme des voleurs e» foire.

Ce ne seroit pas encore ici une petite affaire que dé donner íe détail des filouteries des Grecs à ces foires. Plusieurs in-folio né sufnroient paj pour cela.

. Dès lors les Grecs turent fes gens d'importan* ce., Avant qu'ils se rendilìent à ces assemblée» de cominerce , & se mêlassent de ce qui s'y passoit, on les regardoic comme des avantu» tiers fans ressource. Mais dès le moment qu'ils allèrent tenir les foires comme les Marchands, on commença à Avoir de la confiance en eiUi

Leurs ,payemens furenr encore portés au temt de ces foirts.

• Les joueurs remirent Pacquit de leurs dettes à Bcauçaire, à Bordeaux , à l'Orient, ainsi que les Marchands.

. Comme l'argent » dans ces foires, est plu» abondant qu'ailleurs, parié qu'un chacun y vient acheter ou Yendre, Its occasiorts de filouterie, pour les Grecs, y sont plus fréquentes.

Le défaut d'argent, peut même,leur íervir dí moyen pour en gagner, comme on peut le voit par ce qui' fuit.

Deux Grecs ayant feu qu'un Marchand d'étof. ses de soye, qui aimoit le jeu, 8c qui avoit beaucoup dé marchandises invendues, étoit a Ja veille de faire banqueroute » faute d'une sem» nie de vingt-mille francs en argent comptant, qui lui manquoit pont faire honneur à ses en* gáffemens, renvoyèrent chercher dans leur tfeambre.,: - - •

Monsieur >

. ■■-'■v::;frfcsvMlV3sVí' :-.:^; •'■■:'çt,'

•'■■:'çt,' Monsieur, lúi dit l'un d'eux,nòùSísom„ mes des gros Negoçiàhs; Flarrians. Mon aslb,; cìê, que r Vous ; voyez-lày & inói, voudriòrts ,, vous acheter pour dix-millé livres d'étoffés j ,, mais corhnie nòtre dessein est de, voúsv lés ,, payer comptant, nous lés voudrions a urt „ prix raisonnable. . ^

II n'y a rien; que jè hé fasse, dit lé Martre >lprí"mie: je vous vendrai comptant , ayâht m extrêmei besoin d'argent. r

,, Faites portes ici » lui dit ' le Grec » une ■■» centaine de^ piêcés d'étoffés dé soyéy de cëquë >} voiís avez de plus beau, 8c nous verrons, lur ,,;ieur qualité , dé reglërx le prix.

Lé Majícháíld courut a, son mágazin j 8c une derrii tìeurë? après » il revint » suivi de quatre portë-fáix chargés d'étoftes dé soyë. '

>■■■: Le Grec diti, dans'cette scène, jouoit lé rôle de Marchand , examina les marchandises j & en fit le prix*! •■' :\-!::\.,'-^- ■ .>,;:.

On ëri init à part pour dix mille francs.

A péiné^iéètte opération étoit'ëlle sihie , qù'ori servit à dîner.

«Monsieur,;' lui dit le Grec, vous rh attgérez i,ía íoújíë avec nòùs * cár hóus áutrës Marchand* „ FlârhànsV nòiis në faisons aucune affaire fan* „ boire- ensemble. <?ést*la -nòtre usage j sárîs ,, quoi tíìM croirions que le marché fût tíuL

» A Dieu në' plaise'{ dit lé' Marchand d'étôf„tes, qûë jè*veuille lerompre j s'il nefaut que „ cela pôívr.que Paffatrë áit lieu , j'y; còríserís.

II se mit à table, ávèc éux, On ne petisâ d'ibord qu'à se réjouir j les, dëùx Gréés \ éérstíadés qu'ils, tenpiént uhé ■dtifcè;tlans ìms ïilétïi &le màrchàndY qu'il vënòit dé faireHitìe bôjrt» në affaire, | II se butcòhsidérâbléiitèn^ "cár cWi Ut: Grées i è'éstòrdinaifëmerit lé prërhiétìícti;at là grande piecè de la filouterie;- Et' èVcfte»Y

rffryT'ï' t'áP.I S T<>ï ^Eiv ^:':/'v-• : _ç'ést presque toujours uti ìnoyen immanqu'abfe 4Òùr îréuilìr; A Tél homme ojii ne îjòueròit pas 5Úii soi à jeun"iO pérdfcoít tóûtibn bien aprçs avoir" bû, ; Qn peut compâtét les habiles joueurs &yi%bons Médecins qui íçàvent bien préparèt Jëúrs malades. Sans Báçchus t- Mercure, lë Dieu des'fiíoux., seroit; un Dieu inconnu parmi les. tommes. Ses Autels ne scroiènt presque point, ^hc^ses,. ^ y\■■:■ ••■:vy.,,-. :-.^::.:;^;;';.; :",r./vy,::;

Oh ávpit a peine dessër-vi, qu'il entrà. ^dâns la. xhâmbre un. troisième Gieç* Celui ici, a quiotií avoit distribué lë rôle,,;8cqui ne devoit pàròîtrë <4ú*a la.-fin de la Comédie, étoit habUlé comme: l'est ordinairement un Marchand,.

^, Eh blëïi j, Móiificár, dit-ij;,, ën síâdressant aiit Grec qui avóit fait le. marché, des étoffes , " vou-. >%i lest vous que jë vous.donné vôtre revanche ?;

*>> J« lë veux bien,, répondit; L'autrë.ìiallons"h ;,, qu'óii ápí>ofse dé: cartes* ";: 'v^Vvi■-*;';■'.. -

„ Alors adressant la parole au Marchand d'c* „ toffes!:rVoUs vòyea en ^/onsieur ,,ehílui mòri. ^ant du doigt ëelUi qUì;vëhòit; de pìfÒ|i6íi.t lai ,,.. revanche,. ub Négociant dé mon pAyVqui mfc »* gaRhahitr. deux mille écus^mais.jé vetixta*, ^ cher, de; n)è iáquittërv aujourd'hui. Êt( V sen* .^ lui dòhnér lë- terris; de répondre :- étés-?vous, ^^ëikfux: aiì jeu:;,. continua-t*il ?tSi vous l'eV n itjëi, 'nbús jouerions dé rboitié t^cèlajietoit; j>Jpëutvètrë xbarigei" iasortunë jí ,dans cê^cai^ **, vius tiëhdtiefc-. Ies> cartes, à nia iplácë. Jé le.- ,i, viëtijc bien , tépòiidife le Marchand ,;&áum. ,í tô> «oh ën vint au* prises. ; . ; ^ /

D^idéùx/ heures lé'Marchand d'étoffés, dt |j>¥e ptídît dix mille ftahes.^ >

* m le BlëCj-qm tes gágribit fit uhe pose..•■■>■./:* '. ^Mí>u|iè%^dit*Ìl au* Marchand>,co^me je: íi' ne: féal avec qui j*ái l'iionhèûr^ de .jouer \ & ^ jp:W& W- 'sitoms. di i aslêi cônfidéïâbk

M S" GRECS fë

^de perdue ,-vpus ane permettrez, de vous deìt mander qui .me payera.î Allez , Monsieur.',. „ reprit l'autre Grec,. je tais, bon .pour Monsieur*. í} Je vaus réponds de tout ce qu'il perdra» Je „ iui dois, dix mille francs pour des étoffes qu'il w nfa vendu,, & que j'ai reçu.

„ Voilà qut est clair , par exemple , dit Ie„ Grec qui avoit fait l'objection. Jc n'ái rieuî „ à dire à cela. Dans ce cas, ajouta.t-il en. „ reprenant des cartes ,. je vâis continuer.

II covit'nua. en effèc ,.& lui gagna vingt mille.- francs j, ce qui faiíòit la somme de dix mille livres pour le Marchand * c'est-à-dire,» celle des. étoffes de soye vendues, Mais comme il y en. avoit pour davantage, & que.ce n'étoit pas la, peine de les faire rapporter dans .son magâzin,. on joua le reste, &,ÌeGrecle gagna.

Outre les Foires qui se tiennent régulièrement tous les ans dans différens. endroits du Royau* me,, les Grecs sc rendoient assidûment à certains gros Marchés qui sc tiennent toutes les. semaines dans plusieurs, district; de la France j, de méme qu'aux Fêtes, & jonrs/ des Patrons des. Lieux, où les jeux, sont tolérés,. En un mot * ils se trouvoient dans toutes tles assemblées o& ils sopposoient qu'il y avoit a gagner,

fe croirois qu'il y< auroit une imperfection: ia'ns cet Ouvrage , si' je ne régalois le Lecteur de plusieurs.stratagèmes que les Grecs mirent *nr usage pour racrocher les. dupes. 8i leur- gagnée, leur argent..

Je vais seulement en rapporter qnetqne$«uns fc car THistoire générale de ceux-ci formeroit u a; Ouvrage de plus- de deux-cent volume* /«»

:)'\i. ehoifî" ceux que. tfài cvt. ctrec mont* 0011*1. du. Bublic. .

,T4 L'HISTOIRE

.< J'avertis que. ce sont des faits détachés, qaj , n'ont aucune liaison ensemble, arrivés en dis. ,férens lems , mais presque tous à Paris.

• II y avoit plus d'un an que deux Grect cherchoient le moyen de raccrocher un Méde. çin riche, qui àimoit le jeu $ mais qui étoit si occupé denses malades , qu'il'ne leur avoit pas été ppflibse de le joindre.

i Un troisième Grec ayant scu leur embarras, vint.les trouver. u Parbleu , Messieurs, leur „dit-il,'pour des' hommes fins, vous êtes bien >», mal-adroits i Y a-t'il dés gens dans le mon. ,de plus faciles à avoir que les Médecins? Ils » sont au service du public , on les a lors* „ qu'on les veut > il n'y a pour cela qu'à Iti » faire appeller,

,i Si vous voulez me donner ma portion dt j, l'argent que nous gagnerons an Docteur, „je vous le garantis dépouillé dans croit ,', jours. =

Les autres deux Grecs appointèrent fa re. quête.

Le lendemain» ce même Grec se mit au lit: feignant d'être malade.-

Jïï. envoya chercher le Médecin en question, Le Docteur, arriva.

• ' La première chose qu'il fie, en s'approchant de son lit, fut de le prendre au poignet..

„ Parbleu , Monsieur » lui dit-il , après avoit ,, tate- s'il avoit la' fièvre, j'ignore qu'elle est », .'indisposition pour laquelle vous m'avez „ fait appeller ; mais i pour un homme mala* ,, de, voilà un pouls qui se porte bien. De» „quoi vous plaignez-vous donc î Ah I Mon. „ sieur le Docteur, répondit le Grec al lité , »je me: plains d'une lassitude répandue pat ,, tout mon corps. Et comment :vous « sst-elíe „ venue cette lassitude ? reprit le Médecin,

„ Avez*

.•,". .DES GRECS. , H

„Afez-voù$ fatigue bëaùcòup ? Extraordinâi,-, itment y Monsieur » répondit le malade. II „ y a six mois que je cours dâns Pans » après „un diable d'homme, fans pouvoir le joindre. „ Cet homme á dónc à fâire à vous ? lut die o'le. Médecin Nòn , Monsieur , répondit le „Grec , mais c'est la mêmè "chose",' J'ai affaite ,, à lui. Mais > grâces à Dieu, me voila már Vladè. Je Pat fait avertir : il; viendra nie voir ,y roué les jours * & c'est-là otì je Pattends.

Le Médecin lui ayànt tâté le • pouls une seconde fois , lui ordonna une saignée & une putgation , né sçâchant pas qu'on devoit bien» tôt le purger lu<-mêmê. t

L'ordonnance finie , l'Eseùlape le quitta ,s disant qu'il" viehdtott le voir le lendemain a la i meme heuré. " Je vous éri supplie , Monsieur* ,, lui dit lë Grée allité, en lut mettant ua ,j gros écu dans la main j car > si votis y man,, qiúez, vous déconcerteriez toutes mes mei, sures. Vous poUVez compter fur moi, ajoura le Médecin.v ■ - . A peine le Docteur fut sorti » que le Grec se leva pour állèr conférer avec ses Confrères.

U fut arrêté que le lendemain il y /au soit utt Pharaon dáhs la chambre du malade, a Pneu* re que le Médecin âtrivètoir. ,

Plusieurs àuires Grecs y qui dévoient jouet «n rôle A dans cette partie , furent assignés a coniparoîtrè pour le tems de la visitey ,

Le Doctéùí he maúíiùà pas de se rendre a rheuté indiquée. H toit, ert entrant dârts I* chambre de son malade ». Une pârtié dd jeu;'/ -'•-■-'/-.'■';''-''Í: '■■•i: '! ^""V.\".\ :.■:::.".-/'.: = :■:,. U demande cè djíë cela, signifie, te Grec allite lut répottd , que cê sont quelques amis qtii font venus I«l téhir compagnie, 8t qui s'àm»i lestt Uneheùrë esttrë ëtìx» ; j 4 ■*■'

W ,, . L* H I S T O I R/E

Le Médecin , après avoir táté íe poUlsi as inajâde, lui demanda comhient il-íc tíouvoit de la"!saignée 8c de ' la'''púrgàtiòn .qu'il lui avoit «rdotinér : M •Vv..;' O'-''^''"; /■ ^:-'-::-'':> '■

",j A; merveille .répondit le GrecSÍ i.u-ns » les remcdês 'étoient faits austì à propos-.que ">V;Céux.cÌ'y'','òh"/hÉ'í/véi:tOit'îpas mqùiir .'tarit d« vgens, A ^Ì:;.-"'■;>;■ ■■■'':r;'. :;■■ ;-. v^ Ï-V'- -- ■■; ■. "/,;. Vôtre visite d'aujourd'hui détermine nu 5)coVivalefcénce, On a bien raison de dirt >-, qu'ujï Médecin vaut mieux qu'une médeci„ né Lorsque je vóus" vois , je sois tout coo,i fole.- ïí semble que vótte présence seule n*. !>>'niët du Beàùmé dans' lé iang,/: . v

Cependant les autres Grecs conhmio'ent à jo.uer ëntre ëuxysáns paroîtrè faite attention au discours"du^nialadé, . > ; !'

'La bartquê 'étoit'ce"déux»cëtit louis, écori n'y joiioit qu'àTòr.

i, Monsieur íc Médecin , lui dit le , Grec, /, vous "ayez la*" frhisionòmië/heureuíe; vou," dtiefc-vqií'á iïie fairëíe plaisir de ponter dix ,, louis pdiir moiau Pha;aqn » •: r : .;

?)"Je le Veux'' bien y dit ,1e Docteur. '•* t Le Gifc lui donna les dix?, louis •, 8c àusst-tot, ìl/se mit ú jouet»''II étòit'ën effet, si .hëiireu/x ,; qu'il ne. mettbit fur auSáuiie'carte , fans gagner. Tonte. la partie étoit surprise de 'son. bonheur. ín moins d'un qùárt-d'héutç, il gagna, 'cinquante, lòitis-d'or, * / i,':-'::-'■:■',:

Hs'apprbcha dii.Jit pour les compter au miládè', 8c lui dit qu'il, n'ëfóit pas %hé,,qu'il cùt; tjágh'éjúi seul cettësoíttméj tuais qU'ilaypitcté tëhté'ta"pirosit:er urì peu pour hii«meme dé sort •btìrihëiit.-y &taya.ot ejl plusieùïsfòis envie de lui piÒpoCéi .d'êttë^dë'tiiòitié. v ' , ' , ! ',. ■;*% Afi^tón/Dieu,, '■ ivtpnfrdr le/Méd.ecin, dit >; se ttttkde,' j'en fuis á^éscseou: 4 qúé* n'aïís

.DES G R'Ë'C'S.; ;■■'".■ ,LM'

„vous par le ? j'áuroís été charmé de partager .-.••;, avec Vòus ce j3ctic profit. V. ,' : ^j >

,t Mais , ce qui >est différé n'est pas pexc.ii» * Vous; n'avet qu'à ■■revenir' demain à la méinò „ han-ë ïcës Messieurs seront ici i &! nous jdue,, rons " ce que vous voudrjez enscíîible. J

Le Docteur n'y manqua pas. 11 s'aîjoíiâ arèe son malade , qui, cë jóur-là , se portóit sílcz bieni pour être au tour de la tablèV !'y~

On laissa d'abord gagner qíjéfquës lOiiis/ aU Médecin oour la forme-, mais dans.peulachançe tournai II perdit cetit lòuìs; de "sotte. / J

Le Gíec malade lé Voyant enfilé ,/,&.:,'édn{i-!: de'rant/qù'il étoit ihiítiíe de còritiiiúê'r alors (a. société, d'átitántplùs ■que cëlâáimìríUoít Ta» perte dé la moitié, lui cria: " biride erí.maiii, y Mr. le Médecin, je ne veux pas me Vtiïf r. ;,iConrinUez pouf vc'trè compte,si'voù's vóuKi»- >, pour moi je ne joue plus. ! ,i Je le veux bien, répondit lë Docteur d'un „ air p;qué. Monsieur le Banquier} «Jit-il tc;(ic „ haut y jë fais bon. Tout ce que je perdrai iHe „ regarde ëti propre. ** r

Cela suffit. Monsieur , répondit gravement lô Grec sacrificateur, y^

Le Banquier, le mena si bon traits > que dàjis deux heui-çs ,. Monsieur le Docteur êuf. perdu deux éëtit loíiis, y compris les cinquante de lt Société. .',' '

Corn nie ón ne connòissoit bas bien le fond? de,'tcs fioartcës , & que d'ailleurs i\ y avoit moins du fièvres 8c de maladies éphléilúqucs certe année que lés précédentes » on jugea á pro;pos de couper la scène y crainte que li on chirgéòit trop te" premier acte de la tragédie, quelque catastrophe He la police ne ser vit de cfé» , nouëmertt .1 -1& piécer ' '- /•-;.' •

»"' On ^ittàtMonììeiif leTJósté^r,iíous lepté*

A* L'HISTO.IRÍE .

texte, ordinaire de tous lès joueurs qui ont fait ïéur coup , c'est-à-dire, qu'if est trop tard: qu'on joué depuis lottg-tems i qu'u» autre fois on donnera la revanche, &c.

Le Médecin étoit trop impatient d'avoir la Jïénne, pour ne pas se rendre le lendemain au» prés de son malade.

il débuta, en entrant dans la chambre,par «ne ordonnance qui non-seulement mit du heaume dans le sang du Grec malade, mais méme «ans celui de toute" la compagnie. Il paya les ieiíx-cent, louis d'or qu'il avoit perdu ìa veille. „' Comme on vit que le Docteur y alloit ^beau jeu & bon argent, on<donna ce jour-là un tour de plus a lá roue de son malheur. Ou la monta, fur le pied de quatre-cent louis, que le "Médecin paya exactement le lendemain , çomme les deux-cent du jouf précédent. Enfin, on le mena si bon train /qu'en moins de huit jours, on lui/' fit perdre vingt miíle francs qu'il avoit gagné ay !& sueur de son corps ;. ou . pont mieux dire, a celle du corps de ses malades » car, les étuves ctoient presque le seul reinéiii qu'il ordonnoit.

Ainsi, un feint maladexlut fit rendre gorge de l'argent de tous ceux qu'il avoit visite jusques-U mal portans.

Tro'-. Grecs voulant gagner.de l'açgeiu à u,n "Usori^: \ utì d'eux fut Te trouver, 8c lui dit Î " >' Visieut, vous voyez en moi un Joueur ,,uccidé. J'ai gagné considérablement a plu„ sieurs Enfans de Famille de cette,ville.

„ Comme je fuis prêt a faire un voyage „ de long cours, & que j'ai une somme de „ cinquante-mille francs en argent comptant, „ je viens vous prier de me la prendre en dépôt „ jusqu'à inoii retour.

I/Usorier entendant parler d'une somme u

DES GRÏG5, if

considérable, su r laquelle il pou voit gagnée considérablement éiî^ia/raisaht valoir y lui répondit » que quoiqu'il n'eûç pas rhònnéur de le connpìtre, il ïui rendrok volontiers ce service, & qu'il pouvqit, dès ce inonient, compter sojt Une place tians son coffre fort pour cétte sommé.

Tou^ autre que moi, a jouta-t'ily feroit payer Uti intérêt pour le domhiagë qu'il y a toujours de sc charger de l'argetit d'autrui, mais pour moi, j en, agis rondement * , .

Je; vous déclare ;par avance que jé neyvotís demande rien ) quand mérhe vous me laisseíiéz ces: cinquante-mille francs pendant trente ans. : Mais,' Monsieur, où avez-vousceV cinquante-mille francs ? & civ qtlëlles espèces sont- ilî ì Ils sont chez moi, répondit le Grec > 8c eii beaux louis;d'or. v v

„ Si vous voulez vous donner la peine d'y ^ pasier démain fur les deux"heures après midi, „ je vous comptefai la. somme, 8c vous in'ei» ,, serez yotré rëcohnoìssance. II n'y: a rien de .y; plus juste, répondit j'Usurier, lorsque j'e sej,râi nanti de l'argent, je YOUS en panerai ma „ déclaration dans les formes. ^ v^ i

Là-dessus le Grec lui donna son adresse, ,8i celui-ci sc retira

II; fut délibéré dans Passemblée des trois Grecs, qu'au mdmehf que l'tísuriër viendroit pour prendre l'argent ,v l'un d'eux feroit le rôle de Fils de Famille i & que ' cëlui qui devoir remettre le dépôt y joueroit contre-lui. . -,■■;-■ y

L'Usurier ftë niánqùa pas dé se trouver a l'Hotel à l'heute tnarqùéë, avec itn sac pour mettra les lòliis. '.'::.■.*.';•' -..-ì •. ■■,-■ J.

, » Soyez le bien ventí, Monsieur. lui dit le ,, Grec qui lut avoit parlé la -veillej donnés„ Votìs lâ peine de Vous asseoir, 8t jé sois à Vous » dans le moment. Je finis une partie de Piquet

06 Vp\s?òVv& ï „

,, avec Monsieur', qui récrite qùèlqúë attentit>ii, 4'ïtÉt âdréílant eri hìëme- tems lar'páròleyà ceiii ;qUi jôtioit avec lui :-f< c'est dólic q'uatré-círt0,'Cotxânte, louis» que VoUs me;déve2 à'présent ? ^TQiíï i.: Monsieur, •<- lui {répondit* l'autre : &ìi ì» ròus vòu'éz » > íious en jòiierorìs cent' par par>j"tse* Je lë veux bien , répondit le premier 5 Si oâns six? minutes, le- Grec qui devoir confier IÎ /deppt, eut gagné cent lotiis dé plus.

L'Usorier en entendant parlet:de-quatre-cent.

/soixante íoiiis y &;voyant en gagner ■ (i facile:

facile: cent autres >,': où vròjfdes.: grands ' yeiix , il

ne scavoit que s'imaginèrj ; f ; y

/ U/tirâ á part le troisième Grec qui étoit !à

'debout, simple spectateur.■'■:;, * i ; ' y.

«Monsieur J lui dit-ìl » fans être tropcurieur,

>> pourriez- vous médire ce que c'est que cesquà.

"'„ trecent soixante Ioiiis qui sont dus,, & ces

)t cent qui viennent de se gagner si faciiemtat

',/est ma présence. ' '.%.'•'. ■;y4; :.. */ov y.,"-

' '..'■-:',, Voiis, dite cé que c'est , Monsieur ? je vais

-») vous• i'appreudt e. '■> Cejl un Vùéti \ \in ifccnl

i„. Mijftsipt ;. en un mot, m Bon de tfermiét„

tfermiét„ Cela n'est pas bien clair , dit î'U'u.

.„ ries:.'expliquez-yods mieux. .Eh bien, : Mon.

»>'sieur ,'puisqu'il faiit vous dite tes chbïes'pât

■î,j leur nom, c'est un Fils de Pamille des'plus rifiches

rifiches Paris, qui jolie d'un guignòn çtòn.

tí nanti >11 y A dix. contré tin:, ai parier qu'il u

,/perdre, cet après-dîné i deu*«mtlle louis avec

yí mon ami ,• qui est de mòitiéJiVec moi. , ;;

<; ■'<"'-,, Et comptez* vous íá partie sure ì dit l'autre.

í„ OH , pluir que fììré, reprit té Grée. Si ail rtìo.

„ ment que jé vous parle vous vouhez rhëdos;,yùer

rhëdos;,yùer cent ì louis pouf ma part du profit, je

-,,ne vous la ëéderóís pasy. .yH y yì /. ;

?A -,, Ohy dansice casvpuisoné lapàítté estíusí,

■tti jé'vQuSîiprie défaite ëii;sotteítqtife vôtre <m

, ^ DES. GRECS. U

„ m'y intéresse. Je lui promets, en revanche, de „Ìui prendre encore en dépôt la somme qu'il«gagnera au Fils de.Famille, fans qu'il lui en. „ coûte un fol.

On appella le Grec, qui fit d'abord des gran-: des difficultés ; mais enlin il.se rendît. L'Usiltier fut reçu poui un tiers daus*cette partie. •

La société ne fut.pas plutôt formée, que la fhan'ce tourna. On ne vit jamais un maineur ft. marqué & si constant.

Dans quatre heures, le Fils de Famille gagna trente mille francs, 8c quitta le jeu ; ce qui taîfoit , selon Barème & tous les. Auteurs qui ont écrit jusques ici fur ''Arithmétique , dix mil-. tes livres dç perte pour l'Ulurier. ,; ;

II n'est pas facile d'exprimer, l'étonnément de. cet homme: C'étoit de tarage, de la fureur, 8c du. désespoir mêlés ensemble, - - -,

Le comble de la disgrâce pour lui, étoit que celui qui avoit perdu , l'apostrophoit .enepre.

„ Parbleu , Monsieur, lut disoit-il, yous atmèzs ,,bien pû vous, dispenser de.m'anbcier avec vpus, „ On n'a:, jamais vu uue fatalité si marqué»;.. „ Vdtís nTavéz pas plutôt* été- intéressé dans cettfc „ partie, que te n'ai pû pagnér une' seule fois." ,i Lorsqu'on est aussi guignon que vvous Pétes, „on ne devioit jáínáis demander, à s'intéresser ,,daiís le jeu d'un quelqu'un , c'est vouloir faire „ perdre l'argent des autres avec le sien, ,

,, Hélas î Monsieur y répondqit i'Usurier cons; „ terne , que pouvois-je sçavoirsi* j'étois heu„ KUx.oq malheureux ? puisque c'est la premiers ,,'foiseh má ' YÌe'que'j'ai joué} 8c je, n'áuroís „ pas comn\èncé aujourd'hui » Ji/on t>e} m'avoiç „ dit que' la paftie étoit fute. . ' .

Le receveur de dépôts se voyant engagé dans une mauvaise affaire^ voulut s'en tirer par ûfi elfâceiueat de corps, * .".-.,

CL |7HIST0!RE „ , I

,, Je vous prête K bon jour., Meilleurs, díf. «t il» en gagnant la porte ; aemam au matin je „ vous apporterai la somme que j'ai perdu.

,, Al te-là, Moniteur PUiurier, lui dit le Grec „ qui savoir attire chez lui, en le retenant par „ le bras. Avant que ce nous quitter, nous avons „ une petite cérémonie à faire ensemble. Nou$ „• sommes reípomabies, Monsieur & moi, de ,,!Pargent qui vient de le peruië' ici.

„ Comme ceux oe votre profession ont la mé» „ moire fort courte oaus {cs aminés de la natu„ re de cellçs cij crainte que vous ne l'oubljycz, ,i vous aurez , s'il vous plaît, la bonté'de mç w faire une reconnoiil.mce ne o»x-miiie' francs.

Alors l Usurier ië!Voyant pris au trébucheti dit au Grecî „ Monsieur, ìl y a une chose í ,;faire* Englobons Ja somme de d»x-m|í|e francs „ cans celle de quarante mille , 8c je vous fe,', rai, en touchant cciie-rci, ma rëçonnoissancç „ponr cinquante-mule, point du tout, lui ré,i pondit le Grtc. J'ai perdu la confiance que «, j'avois en vdus. Un homme qui perd tdix. „ mille ; francs ò'ans une séances ne me'paroîí ,', point propre a "garder des dépôts, - N'y ayant ("his d'ëchaparbire , "'Usurier fit son billet, « lé páya le- lendemains

Six Grecs étoient aux aguets depuis long, j tems, pour racrochèr un Banquier de Lyon qui' étoit venu passer qûelquë tems à' Paris, 8c- qui avoit la réputation d'aimer lë jeu,-

-Mais corijm'è' celui-ci sçay'oit !qúèf cette ville étoif pleine de siloux , il setèhòif' sur ses gardes, D'ailleurs, le lieutenant de Pòjjcè , a qui il àVoit éré- fecotnmandé i lui avóit dpriné delix de ses espions qui, en lui servant "de ddmesti* ques, étoient'un sauf-conduit pour sa boursej

* Cependant, 'lés Grecs envouloienr faîte Icut ♦Jupe. 11$ ayQÌeoc même juré, ën buvant'en-'

sembla i

DES'GÏVECS.' . . , 6\

semble, par le fleuve Styx > &, eti UiCde filouterie , les joueurs ne sont pas gens ,1 violer leur seuuent.

L'un deux ayant sçu le jour de son dépare pour Lyon, dans la Diligence, y alla arrêter sept places pour le'même tems : de façon que le Banquier se trouva embarqué avec sept Gtecs seiw lement, * lorsqu'il se mit en route,

Ces Meilleurs, èn entrant dans la voiture , se traitèrent avec le cérémonial qui íè pratique ordinairement entre gens qui ne se connoissenc point, 8c qui doivent faire un voyage de pluîieurs jours ensemble,

Les premiers cahotâmes passés, les sept Grecs commencèrent â se taire réciproquement des questions qui ondoient, d'une maniéré indirecte, àisçavoir qui ils étoienr.

Par leurs réponses , l'un se trou va,un Colonel au service étranger, l'autre un Seigneur qui voyageoit'Mco^íiíVo.pour son plaisir,-8c quravoic voulu essuyer cette voiture publique 1, 1 seulemariç par curiosité,

v Celui-ci étoit le.parept d'un Ministre» celuii?. d'un Duc,8c Pair.;-8c ainsi des autres. .

Le 'Banquier .de Lyon.,-, qui n'avoít» aucune alliance à la Cour» i;e rehojt presque .point da p'acedáns la-voiture, tant ìl étoit petit auprès ,de gens "d'une si grande considération. Ifne s'étoic trouvé defa vièenísi bonne compagnie. ,

On arriva à la dînée, Tous cés Sejgnëurs *íe roirenì à fable avèç l&Xyonnojs,, à qui ils firent beaucoup de, politesses, comme c'est ' Pordjnaite a,ùxî gçns de.çonditipn, Tur-tout lorsque les roturiers qui se trouvent avec èux sont banquiers.,■ it. - i '\v / , y yt ,f

Jl m fqt ppjnt question de jeu ,' parce .que Ja séance de la diqée est trop,courte., í&.quei'l'k cochers ne donnent pas le tems aux siloux quff

íy PHÎSTOIRI Z',-'-'-

se t trouvent dans cette voiture , de fatrë d« spéculations fur l'argent de ceuxlur qui ils om jette un dévolu,

Mais, à.la couchée, leur premier soin., « arrivant, fut dv'abora de demander des cattej. Ils se mirent a jouer entre eux,, fans inviur le Lyonois. Mats l'occasion étoit trop bel!{ pour lui, pour ne pas en profiter, II se mêli dans Ja partie } & on peut Bien s'imaginer qu'il ne gagna pas,

La première perte fut. de cent loiiis , qui croient tout l'argent comptant qu'il avoit- dam fa bourse.

Le lendemain, on commença l'attaque du porte-seúille,

Les lettres-de-change fur toutes les places du Royaume, furent produites fur table, On lui en gagna, non pas tant qu'on voulut r mai» tant qu'il çn eut.

On en étoit a la dernière Lettre-de-change disBanquier ,> lorsqu'on arriva à Lyon,

Là , Messieurs les intéressés se partagèrent l'argent comptant' 8c les Lettres j âpres - quoi ïls cherchèrent' s'il n'y àvoit pas quelqu'autie Banquier qui -voulût-raire avec eux le voyage de Paris dans h Diligence, ...

. H y avoit long-úms qu un Grec cherçhoit J'occasion de racrochér un Homme-d'astaireî, qui so'uoit lorsqu'on sçavoit lui faire naurs ànë partie. . ' » ' ,..* »

Le Grec n'avoit íàmais pu y réussir, a cair. se.dé la multiplicité d'affaues' dont l'homme 'jâù'il avoir "en viìe 'se trotfvoic accablé.

II arriva que lé Maitotiër ,'qtíi étoit extrçjnement

extrçjnement avec les femmes,, eiit n M

maladie vénérienne. Les Médecins lui ordongèrent

ordongèrent passer par le remédë. •

" Bon, «t le Grec, qui sçut Pordonnancei

T5ES GRECS. *T

toila mon affaire} je ne puis plus manquer nioii homme \ je n'ai qu'à passer ausli par le remède : 8c je ne ritque rien en cela j il n'y a'pour moi an-conuaìre qu'à gagner à ce marché, 11 est incertain si je n'ai pas la mème maladie j 8c il est fur que je lui gagnerai son, argent. Tous les Médecins disent tm'il faut s'amuser pendant le cours de ce remède} je l'amuserai nioi d'une maniéré même -intéressante.

Après'avoir déterre le Chirurgien qui devois, passer l'Hornme d'affaires, il ftic Ic trouver > pour devenir son patient, i:Le Chirurgien qui ne vouloit traiter cette maladie que sor des bonnes preuves, demanda au Grec quel étoit Ion Médecin ,. 8c pat qiiîlle ordonnance il venoit passer.' Par celle -', répondit il y de dix à'douze filles de l'Opéra, que je vpis. régulièrement depuis dix ans. Ma maladie, vous paroîtrat'elle équivoque après cela? Non , parbleu , répondit le Chirurgien, Votre certincat de vérole est dans les formes }-• cela vaut, mieux- que l'attestation de trente Médecins; --'- ■

Le Chirurgien mit le Grec avec l'Hommed'aftàires :. car ^ dans ces maisons , les derr níars. venus, font toujours chambrée ensemble. ' " . ,'

Deux hommes attaqués d'une meme maladie , 8c qui doivent se servir des mêmest ré* médes.,;ont d'abord fait cònnoissmce. Dès lé premier jour, ils se trouvent liés d'amitié».

Comme ïì senti une préparation de quelques jours avant que de ,sc familiariser avec te-' mercure jV'-le Grec crainte que son homme ne mourût dans ■ le renìéde , profita : de cet intervalle pour purger fa bourse ,'■ cn attentent que le spécifique purifiât soii sang..

<( I/H1STOIRE

U lui gagna tout Pargenc comptant qu'il avoit j 8c durant le cours du remède , une somme de cinquante mille francs, dont il r* .tiia ÙÌ eoeagemens. Ainsi, au bout de soixáa. te jours, rHomine-d'affaires sortit de la nuison - du Chirurgien , guéri radicalement 8c cç$ jfemmcs & du jeu, . ' .

k Plusieurs Grecs unis ensemble, voulant gagna de l'argent au jeu par quelque trait brillant 4 nouveau s'avisèrent d'un plaisant stra .âgéW, Ils choisirent une Grecque qui tenoijt îin Tripot dans Paris.8c la firent lésoudrea voyagíi, avec eux sous le titre d'une Princesse Grecque dont -la Souveraineté avoit été envahie ry Jc Grand Seigneur. Ils lui firent , pour cela,' i»n especé d'équipage , & Phabilleient a la ma. > niére- des Levantines.,

; Cette femme avoit elle-même une •-figutï , orientale , c'est-à-dire , des grands yeux o,ai -ne disoient rien , un nez aquilin , avèc c!« traits longs qui ne finissoient point • en uu -mot, c'étbit une de ces figures antiques, q« des -peintres employent dans, leurs; tableaux poar représenter ie tems du Siège de Troye, . 11 ne" lui manquqit que le titre de Princesse, pour être en effets une Princesse Grecque.

-jOn désigna le * caractère 'que chaque Gt« devoit prendre dans cette nouvelle ^CòmédL*. 'L'un devoit joiier fie ròle^de 'Secrétam d'Etat de Son Altesse j' Vautre et lui de foi fEcuyêri un áutre, devoit être son Gentilhomme i un autre-, ibn-Maître-d'Hôtel , 8cc. -,:tOn acheta deux'grandes, voitures ,■ 8c on ft *mit en chemin, .. ;K .y- --. ■

■ f La marché ' fut dirigée • vers PAUemagne;, -comme le seul pays, de PEurope ~qu*on~déniai< se toujours, 8c qui est toujours à déniaiser.

- * ' ; ■' oa

„ DES GRECS, . #t

On traversa la ïrance en grand silence i 8c ce tieîfttt qu'après avoir passé le Rhin, que Son Altesse déploya ses titres, & commença à entier en caractère,

Chaque ^Acteur prit alors Phabit qui convcnoit au rôle qu'il alloit jouer, Enfin \ la Comédie commença $ 8c voici dans quel ordre. '

Lorsqu'on, fut prêt d'arriver dans Ja première petite Ville ou Bourg ou la Princesse devoit faire quelque séjour, son premier Gentilhomme prit le devant, pour aller Avertir le Bourgmaître du Lieu, que son Altesse alloit arriver.

La Communauté étourdie du titre, & présumant que.ce pouvoit bien être quelque Souveraine qui voyageoit incognito ,'débuta pat lui désigner, je plus beau logement de PEhdroir. .

Eíle lui vint au devant, 8c le Bourgmaître lui fit compliment, à la porte, en Allemand. Personne rde> suite Grecque, à perception. d'un seul, ne sf avo,u cette langue, , • , -

La réponse de la princesse se fît en langue franque , * que le bourgmaître, ni aucurî de sa suite n'entendoit, , * -\

II étoit impossible de rien imaginer de mieut pour ja Cour Grecque j car , pour bien s'entendre, il ne fallou.pas s'ëntebdre, -

Dans ce premier Bourg, la Noblesse vint ea Corps cendre visite à Son Altesse , 8c fit demander au Secrétaire. d*Etat >'par le moyen d'u* Interprète, à quoi se díveríissoit ordinairement la Princesse, & quel étoit son plus agréable amusement. U gmocco,: dit le Secrétaire, Le jeu Pamusc dpnç beaucoup ì Mofto > Signori,, rév*

rév* un Italien corfòmïfc, doít le* léyàí* uns scsemnt, - </ - V' -

M

** J. #. . VH.ISTOIR.E

pondit-íl en langue franque» lojpiugran placcre{a) che poictcglif are èdi far la giuoccare. Aux jeux de commerce , fans doute , dit PInterprcte > yhe commercio \ dit le Secrétaire , noi altri non imetidiamo h commerch.

ÇVst donc aux jeux de hasard que la Princçfle jpue ? Si,t $iguori. Et quels sont ceux qu'elle entend f dit interprète, Tutti, Sigw ri y du le. Secrétaire» la Bajsctta,.// Pbaraone, Linsecbenetto , la Dupa , 8cc,

La Noblesse ayant été informée dc-cc qui amu■foit le^lus Son Altesse» six Gentilshommes surent députés de la part de la Communauté pour faire la partje.

II fut encore ici.besoin de PInterprcte. On fit ' demander au -Secrétaire d"Etat , quel -&oít le feu que Madame jouott ordinairement. Tutto (b) quelto cbé.vorrauo lorQf répondit-il, cente misla franchi jopra uha, carta st vogfiono. G/í stati dl Sua Altessa rispondono di sue perdue » sttio À eent^ millions, _ , ' .

Comme Messieurs les Allemands n'avoient pas des Etats qui pussent cautionper- de si grandes pertes, ils se contentèrent de jouer un jeu modéré, ' , ; , -

Son Altesse se mit a jouer.avec eux j 8c comme elle étoit ufie des plus. fines.Grecques.de POrdre, - elle les dép.ouilta tous. ' ■ ' * . '

Ces Messieurs,, -qtíi n'étpiçnt pas accoutumés #

4a) Leplnsgrand plaisir que-vous pouvez lui faire, c'est de la faire jouer. -. .

(b) Tout ce que vous voudrez j cent-mille

•livres fur une carte * les Etats de son Altesse ré•

ré• de ses; pertes au jeu jusqu'à cent itid*

iiÔttSí ' .. . • .

DES GRECS. <&

#é bonheur oriental » se regardoient entre eux » m se témoignant l'un à l'autre lent surprise, y ,:.t

La Princelle , dont la Souveraineté avoit ctcV envahie par le Grand»Seigneur', resta datìs^ec* 3òurg tant qiìe les Gentilshommes qu'on avoic nomme pour J'amuscr » eurent de l'argent \ mais lorsqu'elle comprit qu'il n'y avoit plus rien dans leur bourse , elle songea a là retraite, d'auranc plus qu'il, commeiKoit déja d'y avoir quelques soupçons fur le compte de-son -Altesse) quelquesuns la prenant pour une Aventuriere , &• toute fa Cour, pour une compagnie de nippons, -

Le Bauigmáìrre , dont le Fils a voie perdit' quatre centsequins pendant'son séjour, se trou* yant picqué de cette perte, voulut Ja haranguée à fou départ , comme il l'avoit fait a son armée, A cet eíset, il l'attendit à la porte, Là ayant faiç arrêter sa voiture, & croyant que personne de sa suite n'entendoit PAUemand » il commença ainsi, sa harangue.

„ Nous sommes très-fiàtés, illustre Princesse y „ de l'honneur que -vous nous avez fait de fé„ journer quelqUes jours dans notre Dourg » „ mais qnaiîd Vorre Altesse n'auròit fait qu'y „ palser, nous n'en serions qu;-plus heureux.

„ Une partie de notre Noblesse ruinée , 8£ mort 4 ,rFils en particulier, qui m'a volé quarïc-cenC" „ sequins pour jouer , sont des preuves convaincantes de ('avantage qu'il y atiroit eû pour „ nous de vous faire fermer les portes de^orre „ Bourg lors de Votre arrivée.

,, Mais c'est pour nous un avis au Lecteur »• ,j qui doit nous servir pour nous faire tenir fr „ l'avenir sor nos gardes contre lès Princessesy\ Grecques dont le Grand-Seigneur a envahi 1»*- yi Souveraineté. . , .

„ Ali reste , Madame, nous prions le Seignëùevqvi'il. Veuille vou$ rétablit 1 biéntot dan^vos;

'70 l'HÏSTOIRE

Í, Etats j car » pour peu que vous voyageas»» „ dans ceux d'Allemagne, vous les ruineriez.

Ayant fini la fa harangue, il fit signe au postillon de poursuivre son chemin. , vn Grec de la bande, qui entendoít PAHernand , ayant compris le sens de ce discours ,«A fit part au Conseil de son Altesse. «

Issut résolu sur le champ de changer déroute, crainte que'le Bon r g nia ure ne donnât des avis dans les villes ou son Altesse avoit dit qU'eK levousoit passer,

La Cour prit un' chemin de traverse , qui la conduisit dans (plusieurs villages Allemands où elle eut les mêmes honneurs , mais non pas les mêmes profits t car. on manquoittla d'Interprètes, Monsieur le Secrétaire eut bran dire , en parlant des amusemens de Son Altesse, que, h fiu grand piacere che potetegli fare , è di farta giuoccare \ personne, dans ces Endroits , n'entendoit la langue franque, . On quitta ces petits villages barbares ou l'on ne connoissoit d'autre idiome que celui du pays » pour aller dans des lieux où ra Cour trouvât plus de ressources.

Onxarriva, deux jours après, dans une petite ville remplie de Noblesse,

Ici son Altesse exhiba de nouveau ses titres j, 8c y ce qu'elle n'avoit pas encore fait, elle donna une relation circonstançiée de la révolution qui lui avoit fait perdre ses Etats, r- ,

Malheureusement pour son Altesse, il y avoit dans cet endroit un Ecrivain qui venoit de donner tout nouvellement-, en Allemand, Une Histoire Générale das différentes Révolutions survenues dans les pays de. l'Empire Ottoman , 8c il n'avoit pas dit un mot de celle das Etats de Son . Ahesse.V , ,, ' .- , . • ; ,

La Princesse* Grecque errante, & actuellement

. ©ES GREC& 7*

existante dans cette ville, étoit un monument parlant de l'ignorance de PHistonen.

Les Auteurs ne sont pas les gens du mondé le * moins susceptibles de vanité. Celui-ci crut qu'u y alloic de son honneur d'éclaircir le fait, U se frotta les yeux; prit des lunettes, & relut de nouveau VHistoircde l'Empire Ottoman.

Ce n'est pas tout ;xil se fit apporter la carte oïl étoient tous les Etats enclavés dans ceux du Graiid-Seigneur Ì 8C malheureusement pour fou. Altesse, il se trouva que fa Souveraineté s étoit fondue,' 8c qu'il n'en restoit pas fur la terre, le moindre vestige. * ...

C'eût été un miracle qu'un Ecrivain eut eu ratson une fois en fa vie , fans faire ùn grand éclat;

U prouva démonstrativement a toute la ville çue la Princesse Grecque , 8c ceux qui compoioient fa fuite, étoient une bande de frippons.

La Cour ayant été informée des discours de I'Historien , délogea le soir fans tambours ni trompetés, % •

Elle arriva le lendemain a un ..grand Bourg ,. ou il lui arriva une avant ure aussi désagréable.

II y avoit dans.ee Bourg une véritable Grecque, qui s'y étoit retirée depuis quelque.rems,. fi qui vivoitrlà avec un petit revenu qu'on lut fiivoyoit tous les ans du. Levant, Elle àvoit un plaisir charmant lorsqu'elle pouvòit rencontrer quelque personne de son pays , 8c auroit; fait" cinquante lieues pour parler trente paroles dans fa mere-langue." '

, Elle ne sçut pas plutôt qu'une Princesse Grec*. que se trouvoit actuellement dans Je Bourg,'qu'elle accourut aussitôt à-i'Áuberge ou elle étoit , pour la voir. * •.--'-'-

. L'hôte lui indiqua sa chambre. Elle y entra fana se faire annonces i 8c s'approchant d'elle, elle, ea-

M . j^HIS^Ó/RE ,^v -

ftla une tirade de-Grec qui ne finiflcitt pivfsí ■■-. LH Prfnccfle qui, quoique Grecque , n'ent«/udoit pas un mot de Grec , se^trouva un peu cm; baiasiée. EH* crut lemédier a-l'ignoiahce où elle ëtoit de cette langue, en donnant ua louis d'or a cette Levantine.

,,-Ttfiiez, lui dis elle, en bon Eiançois , cn |* ,,.lui mettant dans la main : je ne sois point „ Grecque de Nation, gardejz-moi íe secret, Mais ceiane servit-au contraire qu'u'Ie faire divulguer.

La Grecque, -vaine 80 sopsstitieuse, comme sont' la plupart de celles de fa Nation ,. trouva danj cette imposture une espèce a'ignominie pour son Pa'ïs, Bile alla dénoncer PAvanturtére au Magis. trat,-qui, sans vouloir approfondir la chose, plia poliment la Cour de vouloir bien atlec faire sa résidence ailleurs.

Cette dérniéie avauture dégoûta Son Altestè du métier de Princesse, E1le*mt-à fa Cour Qu'elle,- aimoit encore 'mieux reprendre son tripot â Paris, que de sc voir exposée à la fin à quelque tragique événement. Que sur les grands ihéârres étoient ks grands dangers. II y a, ajouta t'elle, «ne espèce de fatalités ceci. Depuis que je sois sortie de Paíis, touc le monde me refuse le titre de Grecque J -au lieu que dans cette ville, il n'y irp?rsonne qui ne me Páccordë,

On se partagea l'argent qu'avoir procuré le premier acte de la piéce , $c> chacun revint dans cette Capitale,.

Le Pus d'un riche Apoticairede Champagne,, tfcoit Venu -a Paris pòur fairë un mariage avec une Fille-Noble. -, .

Sôii Përe, qutàvóít purge 8( clistérifé pendant? quarante ans toute fa Province, se' trouvant soitfiche ^Voulòit décrasser lé fatïg de ses-.descea* dtós,ídftlà-rlu)barbí.5cdU'.seney -

"DES -tîR-E'CS. . t n

11 avoit, a cet effet, envoyé ce Fils a Paris aycc uue somme considérable, pour voirs'il ne trou/eroit pas quelque Fille de naissance qui voulut entrer dans la Pharmacie,

Le jeune Apoticaire étoit un vrai Thomas Vfaftfras i c'est â dire, un grand nigaud planté luï ses pieds, Sc qui étoit tout décontenancé lorsqu'il n'avoit pas une seringue à la main.

Dsux Grecs qui sçurent Te sujet de-son yoya* ge, résolurent de soi proposer un parti Noble-, 1 condition que, par le moyeu du jeu , ils se payeroient de leurs soins 8c peines, AIls

AIls le trouver le lendemain a son Hôtel..

Monsieur, lui dit l'un d'eux-, vous voyez de-, 'unt vous les deux plus habiles négociateurs. ItVhymenées qu'il y ait en Europe,, il n'y a pourjnoqs rien d'impossible dans ce genre-t en Fait d'u», f nions conjugales^, nous unirons le feu avec l'eauV En un mot-, je-crois que si nous nous- en mê-lions, nous parviendrions à marier f Opéra avecí la Comédie, , -

Je sçais ce qui vous amène ici, continua k Grec j ifne Perf°nne «le votre Province m'en. a instruit, .Vous voudriez vous marier à -une> personne de condition, n'est-ce pas'î J'ai trouvé votre affaire.

La Fille de Madame la Marqaise de-Pharao» est ce qu'il vous faut» Imaginez-vous si. fa, Maison vient fie loin : ce- fut un de- ses Ancêtres qui inventa le jeu-dont elle porte le nom. Oh ! c'est une Maison très-ancienne dans; k jeu, - , , "'

i Lé Champenois interrompant ici lê> négociateur d'hymenées , lui dit : je - pavois- bien * Monsieur, qu'41 y., avoit d'anciennes- Maisons' d'épée- & de robe} niais je n'avois pas encore appris qu'il y eût d'anciennes-Maisons de jeu/ Cela ne tue- surprend pas^ reprit le Grec i

74 L'HISTOIRÊ

vous autres Provinciaux vous vivez dan$ 'u*e ignorance crasse fur toutes choses, Vous ne '.$*"'« pas Ja moitié de ce que nous seavonj à Pans, I est vrai que cette Noblesse est unç nouvelle découverte dont le Blason vient d'être enrichi, Si la chose prend > çomme il y a toute apparence , on ne sera plus si embarrassé à composer des Armes , car les douze figurer qui IOM dans un jeu de cartes , fourniront a. Iinfini de quoi faire da$ nouveau? Ecussons,

On proposa au Provincial s'il vouloir voit. la jeune personne dç condition fur qui on avoit jette .les yeux ppur illustrer se famille. II répondit qu'jl n'en feroit pas fâché, Là-dessus, on le quitta , en lui disant qu'on vicndroit le prendre lé lendemain, pour le présenter dans certe Maison de condition, -Madame ta' Marquise de Pharaon n'avoit point de Filles, mais elle en eut bientôt une, Elle envoya chet la Plor, *** qui lui en envoya une toute dressée au manège, 8c en état île jouer tel rôle qu'on voudroit : on Pinstruisit du sujet de la piéce, 8c aussi-tôt elle fut au sole*

1 - Lë lendemain , à l'heure indiquée , les deux Grecs furent chercher te Provincial. Ils lui dirent que le parti leur ayant paru pour lui très ronyenable, ils,avoient disposé les choses de façon que dans huit jours il épouseroit, & qu'il pouvoit agit en conséquence dans cette première visite.

- L'Aporiçaire débuta , en entrant chez. Madame-la Marquise, par le qui pr»qm de Mon* jiour Thomas, dans Je Malade imaginaire. K prit ta Merc pour la Fille , 8c l'apostropha pat mn compliment qui n'étoit pas pour elle. . .* Les Grecs foi fcïÇitf apptitfYQÛ Js» bt*vi*'c,

... DES GRECS. \ . • ÏÏ

« lui montrant la Fille, qui étoit a cote de ja Mère. Le Champenois, fans se déconcerter... fit demi tour â gauche, & recommença à là Fille» mot pour mots le compliment qml renoit de débiter a là Mère. , , , .

Qybiàué lá Fille ppsticKe de Madame Jat,. Marquise, eut áû moins quinze, aus de nianése, elle avoit Pair d'une innocenté,, & d'une ■ jeune personne toute neuve $• ce- qui,. joint Jr. se' grande Noblesse , plu* beaucoup au Prdvifi- 1 cial. II se sentit épris, „_

Jusqués-là les Grées ft- trous oient neutres^ dans cette scerìë, Ils Voulurenr commencer auflït ífur rôle.-íls sirëtìt signe a AMadarrie la Marquise de Pbàtaoh ,-& aussi-tot on vit pároîuc* ihe table & dés c4rtéstl ,

Acëttè áppatition, làpetite FiUè parût austí-*- to&. toute réjouie. Le Champenois s'en apper^- cut,.« témoigna-ën être surpris,

Oua cela fie Vou$ étonne point, Monsieur, dits alors la prétendue Mère r.tous ceux-de notre Faniillè aiment;lë jeu i c'est- pòUr nóus un goûtdteidé. Il y^i plus : nn homme qui ne jouíroié'. front, ne-flyauroic plaise a Mademoiselle I'bd— non. N'cst-il pas vrai .'.Agnéz'? dit elle , ën/ adressant Ja parole à" celle qui jouoit le rôle défi Fine. .OUI, ma chere Marnan , répôrídic celI^ci, en se seyant » Sc lui faisant unfe profonde; révérence' avant que de se rasseoir,.,

AIQJS un Gtefc s'ápprochânt du Champenois ,„. lui dit Àl'oreille :, Monsieur r il në faut pas áitì moins refusëìr de jòiier isatis qiidi je "véus pré-- TÍens.qù'e voírê mariage manqué net. Monsieur ,1 lai répondit rcèJui-ci,, a pëífie édrtnois-je Jes'ï cartes , d'àilleurS , je n'ai, jamais pu souffrir lèv jeu, Tant mieux,, dit le Grec ,ljé sacrifice eráì fera plUS gtárïd ; 8i ëri ■ sUfïnorftant cëìrè répuipance* vous prouviez par-là le cas que vous»

7é L'HISTOIRE

faites de Palliance de Madame la Marquise de

Ifba/ao».

Xe Champenois étoit converti , lorsque la petite Fille lui présenta' elle-même un livret pour ponter. 11 le reçut, 8c se mit á jouer.

Il perdit tout l'argent qu'il avoit dans fa bourse, qui coniistoit en cinquante ioiìis, Ici il mit un-point & une virgule à fa perte, & ne joua- plus, faute d'argent. ' Madame la Marquise, qui vit son embarras, lui offrit cent louis. Il ne voulut point d'abord les accepter. Mais la Dame lui ayant dit <jue ce feroit-Poffenscr que de refuser son argent » il se rendit à cette "raison, 8c prit les çent louis, qu'il perdit comme les autres.

On n'en offrit point d'avantage, parce qu'oa. voulut voir comment Monsieur l'Apoticaire se tireroit de ce premier mauvais pas* "

IL en sortit fort bien j car le lendemain il paya » & perdit autant que le soit précédent. . . è „

Les'deux Grecs furent 1« voir le troisième, j#ur, 8c lui demandèrent comment il trouvoit la Demoiselle. Charmante ,, dit le Champenois , de môme que la Mère, ...

II n'y a qu'une chose détestable dans cette Maison ï c'est ce maudit Pharaon \ tat vous

«'avoUerez,, Messieurs, que si:les cho.^s conment sor le méme ton»: je serai ruiné avant même qu'on ait parlé des nan cailles. • On lui dit, pour le consoler » que cela ne •îuretoít point, & qu'après une veine de malheurs de huit A dix jours « il entreroit en sottnne. Que d'ailleurs, la, dot que Madame la Marquise .de Pharaon donneroit à fa Fille » séparesoit Une partie dé. ses pertes. , t% Atrcndant la dot » le Provincial continu».

DES GRECS n

de jouer Î 8ct comme il l'avoit fort'bien prédit, il se ruina. ,<

II en étoit a Madame^ la ressource \ lorsque s'étant rendu un soir, a son ordinaire, chez la Marquise> il la trouva toute en- pleurs, 8c

( comme une personne désolée. II lui ën demanda respectueusement ia cause. Elle fit d'abord des difficultés, parce, disoit-elle , qu'elle ne pouvoit faite part a personne de' son

' malheur, sans augmenter fa honte* A la fin ,. se laissant persuader, êlle dit au Champenois,, que Mademoiselle' Agnex avoit disparu la

-veille de'la maison , dans la nuit, 8C qu'on l'avoit, trouvée couchée le lendemain dans un. mauvais lieu avec un Valet-de-pied. . > . . , Ce trait historique indigna tellement l'Apaticaire contre l'anciennë Noblesse de jeu, qu'il forma le dessein, dès ce moment, de ne plus

i penser a s'allier avec elle.

' 11 tetdurna en Champagne, oû il reprit là, | seringue;* le ^Jfeggjj^

ïlû de liitòoi'de^rtìo

LUI STOIRE

S%\ D E 5

IRECS.

TROISIEME PARTIB*

P A K i s étoit toujours la grande Athènes des Grecs. C'étoit dans cette Capitale qùç , se frappoicnt les grands coups de filouterie. Tous les joueurs d'avantage du Royàume, qui vouloieftt se perfectionner 8c devenir sçavans dans Tart dé corriger la fortune, s'y tehdoient au moins une fois". Tannée, 8c s'en retoûtnqient ensuite, dans léurs Provinces, ò& ils faisoient part a teurs Compatriotes des dé* couvertes qu'ils avoient fait i de manière que le Corps général de la Grèce-Françoise se trouvòit toujours par-là d Punisson. „

. Les dupes navoient plu* besoin d'allet à Pans pour y perdre jeúratgenti elles avoient la. commodité djétte dépôkttlées en Province.

I est vrai que tes Grecs prpvinciauît tca* vailloient d'après de grands maîtres $ car tout

i . fHI S TOI RE

02 qu'il y avoit alors d'habiles frippcns en Europe, sc rendpit à Paris pour, y çxercet ses talens y ou y.faire des élevés. .'Parmi les grands hommes de ce genre qui .parurent dans cette Capitale, & dont les noms seront éternels, les annales Grecques en comptent huit-cent, de différentes Nations. Jë ne Ï»arlerai ici. que de quatre principaux-d'entre es Cordons-bleus de i'Ordre, frippons de la première classe.

Le premier de ceux-ci étoit un Sigtitt Hapolitano.

II est difficile de pouvoir, se représenter, une figure plus ignoble & moins décente que la sienne, il joignoit à celle-ci „un air idiot, & presque stupide, s'exprimant mal *, 8c sçachant a-peine s'anoncer. C'étoìt , en urí mot, l'homm'e du monde le plus propre á faire desAdupes, parce qu'il étoit,imp^> le..qu'on put le soupçonner d'être frippon, i>un nom ' étoit 1/ Signor Dom Pedro,

Ce Signor Dom Pedro, ne travailloit pas d'aptes des copies $ toutes ses fripponneries éroient de pièces originales.

Il étoit Tinventeur d'une nouvelle méthode de .tailler au Pharaon , entièrement inconnue jusques-la aux autres Grecs.

Dans l'art de corriger la fortuheau jeu » tous les tours de main ont un râp'ort lié enrre'eux. Mais les frìpponneries de eèt Italien étoiérft isolées. Elles ne tenoient a àucúue autre, s Comme il ne connoissoit point le terrein » & qu'il lui falloit des gens qui i'aimoncaflent dans le monde,, 8c Je produisissent dans les compa?

compa? de Paris, il s'associa deux ou trois Grecs raricois, des mieux faufilés. Ceux-ci se ctûrent obligés » pour fa fureté & la leur, de 1e mettre au fait de l'état des choses.

DES GRECS. i

Ils lui représentèrent à quel point de rafinement la filouterie étoit portée dans cette Capitale , & lut mirent devant les yeux/le danger qu'il y avoit de jouer devant des gens clair.-vò"*. yans, la piûpart Grecs, ou dû mtffns bien instruits, ils lui objectèrent parai llement lë dàn* ger quasi évident d'être pris soi" le fait, & quel* lès eii étoient les conséquences, ' .j

Ma s le Signor Dom Pedro leur fit la même. ' réponse que l'Empereur Auguste : j'ay tòut prévu'» , * hó prevedttto tutto.

Ils ajourèrent encore qu'on étoit extrêmemënc habile à Paris dans l'arrt de corriger la fortunés & qu'on y avoit subtilisé les subtiluès-mêmes." '*

Tuttavias n'importe, leur dit le Napolitain» [stupre nous les gagnerons. ; „

. Les Grecs le voyant ferré à glacé, le présents rent, pour tailler au Pharaon , chez une fëihme, de condition dans le marais, qui "tendoìt uìr honnête tripqtí

Le second jour qu'il s'y montta , tout Paris* accourut pour voir ta figure originale de ce nouveau Banquier Italien. ' " . î

On s'avertissoit l'un l'autre , au Palais Royal' k aux .Tuilleries, comme s'il s&gissoit de quelque animal rare > arrivé des-In,<|fs orientales/^ oìi. de quelque pays d'Assrìque. "' jJé "" f . . Cependant la pairie devenóit belle, 6e le jetí' eonimençoit a être considérable. '. **

Entre plusieurs grandes sinesses , te SignoP Do?» Pedro avoit eeflè de se laisser tromper,

La plupart des Pontes le prenant, à son a.irr

* Après la mort,de César , Auguste sit cette tfponse A ceux qui lui représentaient le danger ou il s'cxposqit en paroislànt à Rome,

4 L'-HIS-TOIRE

gauche, pour,un.nigaud, lui faisoieat-des faHÍis de campagne, ou íubstitùoient adroiteiiënt de l'argent sor les castes qui avoient déjá fëïdu j ce qui doublon, ' 8c souvens triplóit. la leste. ;

, Un des Grecs qui l'aVoient introduit, 65: qui ctóit associé á la banque , Voyant le manège des Pdn'tesi-s'á^próchadel'oreille du Banquier, 6c }ui dit.: Signor joft vous trompe. Gìa l'bo vedutoy tébondit celui-ci ,tafciate gli fare, ' lorsqu'il vit que sa simplicité tui avoit gagné la confiance des Pontes, .il commença à travailm avec tant de dextérité » que malgré les avan-' tages qu'ils prénoiënt fur fui, il Us dépouilla tous.

' ' Lë lendemain il leur 1 enleva encore leur argent, 8c le troisième jour il en fit de même,

Alors un Ponte de la Maison du Roi, qui Jerdoit dans cette séance deux.cënt louts , lans ga'gher tìhe seule carte, se levant comme Un furieux, 8c s'adressant an Napolitain, lui dit 4'tin air piqué : Moniteur, on -vous .prend ici

£òur une dupe » mais je vous crois un dés plus abiles frippons qu'il y ait en Europe. ' Non.eapiho, Signore , lui répondit l'itahenj noi altrl Napolhani non tntendtamo h frat)cêse, " Sì lè Signof Dom Pedro n'entendoit pas, lë franeois , en. revanche » it entendoit si bien Var't dé filouter » qu'il ruina au jeu lamoitté

d.e Parti ..,,'.. ' *

J'ài solivent dit, dans le ,cours de éet Ou. vrage, que les Italiens avoient, là-demi s, m tâïens fupérieuts aux auttes Nations. Mais cêjuì-ci sorpassoit tous ses compatriotes í c étoit le phenitf des frippons.

11 âvoit d'abord l'art, en taillant au Pharaon y 4e prendte la cafte qu'il vouloit, & de ne pat f tendre celle qu'il ne vouloit pas. ,

DES GRECSv ^H

Mats quoique cette souplesse de main lui servît ,îdans ce jeu. de pivot sor lequel il foisojl tourner à son gré. la ròiie de fortune, ce n'étoit pourtant pas par-là qu'il brilloir le plus, le fore de la fripponhêrie étoit dans ùn esprit présent, te dans un génie de calcul qui ,ju(ques<-la » n'a> voit eú aucun exemple parmi les Grecs( i

Après que le Signor Dom Pedro eut gagné unit somme considérable, il partit pour Lyon » ou sa mauvaise figure jointe á soh habileté » lui va* - lut encore dé l'argent comptant}, & ainsi de plusieurs autres villes du Royaume,

Enfîn, le Napolitain, a force de ne.pas entendre le francois, emporta a Naples deux cent mii-; le écus de là Çráncë».

Le second étoit un tres-digne Sujet du Roi dé Sardaigne, né à Turin. Le grand homme! Jamais le Soleil n'avoit éclairé un si grand ftipporV depuis lá création da monde,.

Si les Grecs avoient élu un Général,. tóu» les suffrages lui eussent été acquis de plein droit*

Cr/étòit un génie universel. Les autres Grecs •hé seavent ordinairement qu'une espèce de filouterie y celui-ci les. connóissoit 8C les pràtiqúoit toutes! II vous. donnoit le choix du jeu : ses ta* lens étoient aussi sûrs à .un jeu qu'à un autre.

Au reste , qu'on tint les cartes,, ou qu'il les" tînt lui-même j qu'on lui mêlât, ou qu'on ne lui mêlât pas » coué cela lui étoit indifférent. Il avoit déquoi fáiré face a toutes te» précaution! qu'on pouvait, prendre contre lui , 8c scávôta mettre en défaut la prévoyance des joueurs Us plus méfíans. . ,

Sion jouoit avec lui aux jeux de commerce, on étoit volé, fi c'étoit aux jeux de hazard ». •n étoit dépouillé. , .

II avoit une pratique sure de faire des" dupes 4 lorsqu'on teuoit lei cartes} U en avoit une aa-.

* .. . . L'HISTOIRE tre immanquable lorsqu'il les avoit en main. En un mot, jouer & gagner, c'étoit pour lui lá meme chose.

Au lieu que les autres joueurs gagnent en taiU lant, celut-ci s'enrichissoit en pontant : il étoit la terreur des Banquiers. Deux ou trois cent des

{dus redoutables d Italie avoient été réduits à aumône par son sçavoír-faire . II ciLíoit qu'il ûévinoit le point, par la vertu d'une cabale dont il avoit fait la découverte ; & )1 appelloit cela ingenio.', mais fa cabale 8c fou ingeuio , n'étoit autre chose qu'une fripponne* rie avérée. '

- IJtconnoissoit la figure à trente pas du Banquier i 8c y après avqtr coupé, en voyant dans les mainá de'celui ci la feulé tranche, -.il pouvoit dire ou chacune des douze se tróuvoít} 8c cela, ausii exactement que s'il les avòit atrangées lui-même.

Lorsque le Banquier, après avoir fini ta taille, relevoit ses cartes i il sçavoit toujours par ccciic l'ordre 4e celles qut étoient dans chacun des deux tas ; de maniéré que lorsque le Banquier' reprenoit ces mêmes cartes, s'il fte lës mêloir

{►as bien, 8c que, sor les cinquante-deux , il en aìsiât seulement trois ensemble , il étoit dé* banque. .'

Il iiescrvoit de rien au Banquier de prendre» á toutes les tailles, un jeu neuf) connue notre homme sçâvoit sa' séquence, c'étoit pôur lui la même chose. ' M

•II étoit également indifférent a cet habile Gtec qu'un Banquier mêlât tous les coups sor. tablej car il soiv.»it de l'ecil l'ordre dans lequel on jet» toit les cartes, & ainsi, lorsque le Banquier le$ icle voit pour s'en servir, il sçavoit i-peu»pres «leur emplacement, - -

En un mot, il étoit au jeu ce qu'on appelle

, D E S G R E C S. • y

ef Piémont & dans le reste de l'Iralic , ùnuomo . si garbo » mais que partout ailleurs on nomme un frippon.

Le troisième étóit un Vénitien , écrits dans le, Livre d'or, 8Z qui avòit le titre d'Excellence.

U n'est guère possible de pousser plus loin fart de corriger la fortune, C'étoit le non plus ulirk de la filouterie.

Outre le profit qu'il retiroit de son rare talent, il y,avoit ajóûté un certain point d'honneur à* le bien faire i jusqùes-là» qu^I se feroit crû. dés-. honoré s'il eut rencontre dans quelque autre, pays que ce fut de l'Europe un joueur plus ha* Hie. que lui : de façon qu'on peut dire que ce Grec filoutoit autant pour la gloire que pour nullité. .

A son arrivée a Paris, il sit un coup d'écíat QUI le rendit illustre à jamais dans Ja Grèce Françoise,

Ayant sçu, ta demotire des plus habiles Grecs de cette Capitale , il tes envoya tous inviter | dîner chez lui pour le mêmë jour.

Ils se trouvèrent chez le Vénitien au nombre de trente.

Comme c'étoit là rélite de la Grèce Françoise, ils furent fort étonnés de sc trouver ainsi rassemblés dans un même lieu » mais le Noble » pour les tirer tout d'un coup d'embarras, leur dit: hitfsions , fat fou que vous aimiex. un pno le jm t comme je P aime aussi un ptto , /* vous ai uwyé prier * dìntr con mol ,,. II vouloit con* tinuer son discours en François, mais se trouvant embarraflé par la difficulté des termes , il le finit ainsi t In somma » Padroni, in hon Vti nkianó , addefsù, addejso f mut, msmginmo i

*; ' _ I/HÏSTOïkE

itw« fcr il figam t pot veafeme ii eeja fi

irata. (a)

Les Grecs furent d'abord au fait. ' Apres te dîner on apporta des carte?,

Comme le Vénitien, avoit patlé clair, on se tint; fur ses gardes. Mais ils eurent beau avoir tes yeux ouverts fur lui , lui mêler, 8c lé faire changer des cattes â chaque coup : ils furent tous pus. pour" dupes. "

" Après la séance, tòute la compagnie battit des mains t & on le declaïa unanimement li. plus habile fnppon de l'Univers. ' "

A cet éloge slâtëur',' lé Noble, confus de tant d'honneur qu'on lui faìfoit,'ne se sentoit pas d'aise. - •«

Un Grec de ta Compagnie » qui Vouloir tiret

S asti" de deux dû ttois louis d'or qu'il avoit per* u par complaisance, on plutôt par curiosité, l'ayant tiré à part, lui dit:u au moins, pout ,) mon argent » Votre Excellence devróit'me don* ,, ner l'investitnre de quelqùes-urìs de ces tours „ qui ont servi à me le gagner. ■ Caro vtchìo, ( b ) lui ' répondit le Noble, »;! commandi pure in tutta altra, cofa, chtlasir» viro volontiers; ma qutjìo ê ter mi ami Ca* îíaHeri Veniúanl nnsegrtto di St.Mo, Après quoi, il'rendit à chacun d'eux l'argenti qu'il leur avoit gagné » 8c les" çenvoya, en leur disant tu Italien, qirilsle trouvcroienfc toujours, disposé i jouet comte eux, lorsqu'ils le voudroient.

( a ) Ô'est'àíáire, dînons i & puis riou$ verróni iequpi il s'agit» . , . ,

( b ) C'est á-dtre, tnori cher, demandeí-mo toute autre chose, 8c vous me trouvère* disoofé à vous raccorder, ínais pour celle-ci, c'est u» secret d'Etat pour nous nobles Vénitiens.

LC

DES GRECS, ?

Le quatrième Grec, pins illustre qu'aucun des* autres , étoit un Avignonois.'

Cetui-ct avòit pris le Roman de ta fripponnerie par la queue. ...... e ,

Sat pratique íe réduiíoit a une seule, qui embrauoit tous .les bons tours.

En coupant, il substituoit un jeu de cartes* • tant arrangé, qu'il tenoit dans là main, .Via place de eeïui du joueur, & lui enlevois le lìea net: de maniéré qu'on étoit dépouillé par tut' dans l'instant, sens sçayoir. pourquoi,. corn-, raent» ni de quelle maniéré cela se faisoit.

J'at rapporté , dans la seconde Partie de cette Histoire, plusieurs tours que les Grecs avoient uns eh usage pour faire dès dupes » & gagner leur argent, & qui leur réusiírent \ , je vais ir présent en rappoïter quelques-uns qui, ne leur réullkent pas» car, la-filouterie rt aussi sou étoih: & bien d'habiles Grecs ont échoué dans? leurs entreprises^ par ce concours de causes secondes qui font Couvent que les projets les. mieux concertés manquent, II est certain qu'il/ en est des frippons comme des honnêtes, gens.. II v en a d'heureux-& de malheureux. :.

Quoiqu'il en soit, je vais exposer ici quelquesuns de leurs projets > échoiiés fans qu'il y eutjjtë? Itur fáute,.- n'ayant épargna aucun des moVens qu'ils croyoient nécessaires pour les faire réiisitrc

Deux Crecs Parisiens étoient , .depuis, longs tems, a la poursuite d'un Allemand qutvivùftìparis, 8t qui avoit la réputation d%ue fort rU

che. •-.»*■-

On sçavoit que cet homme, qui n'etoit pa$ Allemand pour Hen , ai moi t beautoup le vîh de Champagne. , j

ie$ deux Grecs, pour faite tout d'un- coupeonnoissance avec lui, furent le trouver à fôti Auberge...Monsieur, lui dit l'un d'eux,, QJLIOÌ*

N ft

*> L'HISTOIRE

*$Uë nous n'ayons pas l'avantage d'cttë connus de vous, nous yènons vous prier de vouloir bîett être le Juge d'un petit démêlé que nous avons, ensemble... Voici le fáit, Jëme pique d'avoir le meilleur vin de- Champagne qu'il y ait dans Paris. Monsieur, que vous vojez ici , & qui. est mon alni, me dit tout uniment que celui que j'ai actuellement chez moi île vaut rien. Comme on nous a assuré que vous étiez l'homAie dû monde qui aviez le goût le plus délicat, ën vin , nous venions vous prier de vouloir décider ëettë question * & pour ce effet, je viens, (♦.quoique je n'aye pas l'honneur d'être connu de tous ) vous prier a dîner chez moi- demain. -Messieurs, lui dit''Allemand> vous choisissez

feút-être le plus mauvaifr Juge qu'il y ait en rance etì fait du Champagne»

- Je m'enivre ordinairement de vin touge dan^ «n repas, avant qu'on soit au rôt. Or. jugez í je puis discerner le vin de Champagne á rentre«lêtSr Cependant, je ne manqUerài point d'aller «lîUer demain chez' vous * 8c si vous ne pouvezítre assuré de moh discernement'» voiis pouvefc du moins compter fur' ma personne, J Après que* les deux Grecs, lui eurent indiqué; Ftìòtel 6i\ l'on devoit dîner, ils se retirèrent, i

.- Leur premier-" soin , au sortir de chezTAlleaiànd>, fut'd'aller cpinmander un; dinet superbe. • ehetf le' plus fameux* Traiteur de Paris.» pour 4ôUzëMpérsohnes,- car pout' tendre hv fête plus, tíjouiitkuie, 8t porter plus facilement''Allemand ï jouer, on invita plusieurs Grecs 8c ptudcuts Ôrecçues.' • .-

'- ^Allemand ne manqua pas de se rendre à r Ho* ìt\ \ Theure indiquée. ,t . . , Ou fémit à table. L* gaieté, régna parmi, les. tfonvivës. L'esooír de gagner use somme, coufi* éfabk aaimôit Us G#cs..

' DES GRECS.* MCe

MCe l'Altemand se fui passa ^ car au- lieu, d'attendre ie rôt, il s'enivra avant qu'on eût desservi les hors-d'ueuvres.

Enfin, on en vint au vin de Champagne.. Hébien, Monsieur,.comment trouvez-vous ce.vin-. là ;* dit le Grec qui donnoit le repas,. Excellent ^ répondit. l'Allemand j & pour punit Monsieur d'avoir osé le trouver mauvais » je le condamne, d'en,boire avec moi vingt razades, . " .

Tout le monde applaudi au jugement. Le Grec,- moins accoutumé a.boite que le Germain ,' se vit, obligé de supporter ce . jour- là la question ordi-. naire 8c extraordinaire en vin dé Champagne.. ,

Après qu'on en eut bu un très-grapdsjíîombre. de bouteilles-, on fit desservir crainte qucvle Ju-, ge-du vin* de Champagne ne perdît entièrement tissage de ta raison , & paria ne se mit hors,* d'état de jouer.

Quoiqu'il fût absolument ivre » le Cassé 1& remit un- peu y 8t tl étoit revenu à- lui-même », lorsqu'on drelta ,, au milieu de la chambre, une

Í;rande table A jeu,. Se qu'on mit dessus plusieurs, izains de cartes..

Une Dame de là compagnie prenant alors la parole, lui demanda*.s'il aimoit mieux taillée ou ponter au Pharaon. Ni tfun.m l'autre, Madame, répondit-il en franc Allemand..

Ouoi I Monsieur ,. lui dit-elle d'un ton déja* effrayé, vous ne jouez point- î Jamais. Madame» Je vous dirai même que de Petë en Fils », dans la famille, nous avons toujours eu une si grandeaversion pour le jeu, que depuis ux génétatiqnst. it n'est, pas entré, un seul jeu de cartes dans notre maison. . , ■

II n'est pas possible d'exprimer la.douteur que. cette anecdote causa à la compagnie.

La dépense du dîner étott faite ; 8c le Traiteurs Jìofk que k MHChaiul de ria de Gt^tujpagÁfe,,

ù/, , tf HISTOIRE'

étoient. déja dans rantichambre; ' -; "> . Malgré.ie ton affirmatif de î'Allemand ," ón fit encore quelques tentatives y mais elles- furent iimtíles f. ii hic inexorable. On lui représenta qu'il devoit jouer, quand ce ne feroit que pour palier le tems.

'-Messieurs, dit le Germain, y.a-til un plus beau- passe-tems que celui que nous venons, de quitter. Si nous, voulons nous amuser agréablement le róste de la journée, remettons-nous à table, & buvons encore une vingtaine de botu teiîjesde vin de Champagne s cela.sera divertissant:

Tous les Grecs firent la grimace a la proposi. tion. ,

Qiì Juî répondit gue cette manière de s'amuser, n'etoit pas celK; qiu amusoit le plus en France,

Póur mo(rMessieurs,qui ne fuis pas François, je n'en cpnnois pas de plus agréable ,.& en finissant ces mots, il sc leva » tira fa révérence » 8c s'en allav

li étoit à peine sorti de l'àppattement òu étoient les Grecs, que le Traiteur 8c k Marchand de vin y. entrèrent, ayant chacun leur mémoire í la main. 11 fallut que les Grecs' boursillassent, 8c il leur en coóia .1 chacun deux louis pour avoir ignoré les anecdotes particulières des Maisons Allemandes.

Trois Grecs , .logés dans im-, même Hôtel oû logeoit un jeune Provincial qui étoit venu à Pa* ris recueillir un grand héritage , dont la plus grande pairie étoit en argent, résolurent de chan* ger les intentions du Testateur, en gagnant au Próvirtciat une partie de son héritage.

Pour cela, ils lui proposèrent un jour de jouer» Jc n'ai pas le rems , répondit; le Provincial , parce que je vais partir dans cc moment, pour Versailles ot\ î'ai des affaires , mais si vous êtes ícî dcmaio-ila- même beute „ je ferai votre partÌ6>

partÌ6>

DES GRECS. t$

tie. Les Grecs Rassurèrent qu'ils s'y trouveroient, • Le lendemain, une heure avant le tems marqué pour le "rendez-vous , les Grées s'assemblèrent dans la même chambre où alloit sc passer Ja scène, pour délibérer sor les,moyens,de s'approprier en entier l'héritage du Provincial.

II fut délibéré, d'une commune voix y qu'on le lui gagneroit au Lansquenet a quatre.

Au reste , Messieurs , dit un des Grecs, je trouve votre méthode de donner, du premier coup 8c au commencement de la partie -, l'assaut à la bourse des dupes , tres-màuvaise.

11 en résulte deux grands inconvéntens.

Le premier est celui-ci. Un homme qui., eù jouant dans une partie, perd toujours fans intervalle , soupçonne ordinairement ceux qui jouent contre lui d'être des frippons.

Le second, c'est qu'u n. homme qui perd cinquante loû'is de fuite,, fans en gagner un seul, se dégoûte, 8c quitte le jeu , au lieu qu'en lui laissant d'abord gagner une somme,, 1 puis la lui regagnant , cela le pique, l'animei 8c on parvient a la -fin á lui .faire faire une perte considérable.

Votre méthode n'est autre chose que la fuite d'une pure avidité. C'est l'avâtice qui l'a établie. Qu'impôt te, après tout, qu'on -ga-.

S ne au commencement d'une partie, ou .1 là m Lorsqu'on corrige la fortune, on est le maître de disposer du tems auquel on doit gaf;net

gaf;net ce tems doit être presque toujours a a fih , 8c rarement dans, le commencement à moins que des circonstances particulières n'y obligent. Enfin , Messieurs, pour faire aujourd'hui un coup! considérable, je serois 'd'avîs que nous perdissions d'abord cent louU avec

O

u f HISTOIRE

le Provincial, 8c que nous les regagnassions ensuite.avec mille autres,

Malheureusement pour le projet, il étoit 1 .écouté. L'héritier , qui étoit ' revenu de Versailles unè heure plutôt qu'il n'avoit dit la •veillei'étoic monté dans son appartement s.ir,s qu'on se fût apperçu de.son" retour. Cet appartement étoit contigu à celui où l'on de* 'voit joíîer. Le hazard fit que l'héritier étant passé dans Un cabinet dont une porte dérobée donnoit daqs la chambre f ou les Grecs tënoìent conseil.,-íl entendit du bruit, prêta l'oreiile , 8c entendit qu'on délibéroit de lui laislèr gagner cent loiiis. " II marqua cette chasse.'.Une, demi-heure apre$, il se rendit dans leur chambre , sens faire" pa'roître qu'il sçût .jqVils .étoient des frippons. '

, II accepta te jeu qu'on voulut lui faire jòiier. ,>On choisit lè Lansquenet.

Jamais on n'a fait .tant de coupe-gOrgçî. "■pètsonrie. ne faisoit desf féjouistances que le .Provincial." ' . ....

II gagna d'áb'or'd cinquante louis j mats .comme tl scavoit qu'il en devoit gagner cent, \\, laissa encore agir cette fortune de com' mande, , . ,.,',,..

Loifqu'il fut au dernier période de son bôstt heur, é"est>a-dire , aux .cent toitis,, son valet "qui àvòit lë mot-de guet , 8c qui etoit.aux écoutes, frappa tout d'un coup a la porte.

,On ouvre." Monsieur > dit-il au Provincial, votre Père, qui vient d'arriver de Ptovnke, vous envoit dire de vènir lui parler dans je mor-ient.'ll vòus attend j c'est uue affaire de U ] dernière importante, qui "ne sçautoit souffrir lê moindre retard. ,',,.. ,. .

MesíicutS , d» rWntier > YOUS l'entendez

DE,SGRECS. if

VouVmêmes i-il faut absolument que je vousquitte'pour aller joindre món Père. Et en même sems il ramassa 1 son argent, le mit dans fa bourse 8c sc prépara poùr partir. ,

Monsieur s'écrièrent les Grecs , l'aífaire deMonsieur votre Père n'est peut - êtfe pas si pressante f tenez-nòus au moins: a' chacun notre main.

Messieurs , leur dit le Provincial , j'ignore l'usà'ge que vous voulez faire de yoS mains j< mais pour moi, je scais que je vais me servie de nies jambes pour m'éloigner de vous. Et finissant ces mots, il s'en alla.

Après qu'il fut sorti de la chambre, les Grecs se rêgardòient entre eux fans mot dire , 8c comme des gens qui revenqient de l'autre mondte. Enfin l'un d'eux rompit le silence ,r & dît à celui qui avoit avancé que c'étoit une tresmauvàise méthode-de'faire perdre lés dupcsau commencement d*unef partie , & qu$ la' véritable règle étòit « de gagner ' a-',1a-- hn . V „ Eh bien , Monsieur, vous' voyez cohinte.iousí „ avons gagné. , ' *

», Que voulez-vous que je fasse a cela? répon,i die celui-ci j c'est le diable qui s'en mêle». ,î II saur précisément qu'un Perè arrive ' dé" ",, Province au moment que nous allions comí. „mencer de ruiner son Fils. Màis, Meilleurs,' ,,"ce qui-est diffère n'est pas petdlt. Nottá' „ argent n'est qu'un fonds que nous avons' prête au Provincial , • dont il notis payera uti ,i gros intérêt, noitst le ruinerons une aurte' », fois» â moins qu'au moment que nous le t» tiendrons , fa Mère n'atrive aussi de Pro-* „ vinçe.

Mais pour le coup,, le proverbe fut saur» te Provincial délogea* le même jour de cet; hôtel j.& ne parut pllis, '- •• " •

\€ ' L'HISTOIRE

Une société de Grecs avoient établi a Paris «n; tripot à une extrémité de la ville, on il étoit entièrement à l'abri dès perquisitions de la Police. '

Comme on vouloìt que cet établissement frit fixe &* durable, on avoit pris pour cela toutes kè précautions imaginables. . Crainte que lá Police ne prît le tripot par lurprise, on avoit établi un mot-de-guet. Tous les matins , les joueurs alloient recevoir l'ordre au Palais-Royal. Un Grec nommé pour cela , le disoît -à un chacun á ' l'oreille. Celui qui VoUblioit ne pouv.oit pas entrer ce jour-là dans te tripot » 8c par conséquent , étoit obliSé

obliSé se passer de joiier. On assure que penant.un an. que dura cet établissement, aucun joueur ne mangea l'ordre.

Ce niot-dë-guét changeoit chaque jour , 8c étoit toujours relatif au jeu. . Pour la fureté de la Place , on avoit établi des Sentinelles de distance en distancé $ de façon que' les premières voyant venir le guet, n'avoient qu'a crier aux autres î Le voila * 8c austi tôt les joueurs . qui se trouvoient avertis par-là , jettoient les caries 8c les det , 8c le tripot devenpit tout d'un coup une maison ordinaire,ou setrouvoient une,vingtaine de jeunes gens , assemblés pour boire entre eux une bouteille de vin. ■

Outre le motde-guet de celui qui se présentoit, il y avoit aussi celui des Sentinelles.

Quoique celui-ci ne fut que de deux paroles , il apprenoit cependant si la partie étoit commencée, qui tailloit, & de combien de. louis, étoit la Banque \ car bien des joueurs voùloient scavoir cela avant que de paroître dans le tripot, En un mot,tous les arrangcrmns

DES ÓRECS. T7

étoient pris pour voler lé Public en toute sûreté. ^ • \ */ -;

La filouterie paroissoit jouir la de la mêmer immunité que " dans le Ridotso même .de Venise. . * ' ,..',''

Cette société de Grecs , qui duròit déjà de* puis un an, avoit gagné trois mille louis }' non compris les staix de maison, le "payement des troupes réglées , & le gagé des Espions.

Çomme le tripot paroissoit être à l'abri des visites des Commissaires de quartier, la société y avoit établi la caisse générale. Là , dáns un grand coffre-fort, étoient noii-scuternent A les premiers fonds' de la Compagnie , mais même ses profits depuis-fa création.

Jusques là , beaucoup de gens dans Paris s'étoìent ruinés fans dire mot, 8c avoient supporté patiemment leurs pertes j mais il y á toujours'quelque homme inquiet dans le mon-' de , prêt a troubler l'ordre des choses, & a détruire les plus beaux établisserríens.

Un joueur ayant perdu deux cent louis uti soir , résolut de les r'avoir t 8c pour cela , il forma le dessein d'employer le même mot de guet qui avoit servi a les lui faire perdre.

Pour cét effet. il fut trouver le Lieutenant de Police. " Monsieur j -lui dit-il ♦vje.vienY „ vous proposer une très-bonne affaire, II „ est questioii d'une somme de plus de quatre-' „ vingt mille francs que jé puis vous faire » avoir dans moins de deux heures. La chô„ se mérite attention , comme vous le voyez. M Oiii vraiment} dit le Lieutenant de Police,' qui croyoit déja tenir la somme. " Voyons : >» de quoi estait question ? Oi\ est cet argent ? " «"Doucement, s'il ' vòiis ■ plaît , Monsieur le '* » Magistrat, dit le joueur » je ne puis von g

J* LITHSTO TRË'

^mettre an fait de la chose , qu'après <tòr ,Mioas aurons passé ensemble' un petit con.- ,, cordât; IJ me: faut deux- cent louis pour «.«W»-, qro't.i'ávts. Je vo.us assuré.,, ajouta. „ til, que je fais les choses en Conscience, „ Au- relie» je nç vqus, demande que ce oui. „ m appartient,, car je ne ferai par-là que re,> prendre mon bien. ^

" - V S*ri,CrIà* est ainí? » ^Pondit le Lieutenant

„ de ■ Police , ce que vous demandez" est rai„;íonnable.

rai„;íonnable. l'accorde. Cç petit article préliminaire passé, le joueur

lui expliqua, de quoi il etoit question. Le Lieutenant, eavoya, chercher fur" le champ'

une Brigade du guet, avec un Officier. Quoique,, par Te mot de l'ordre, la suN

pr/se ou tripot, fût sóre , la chose' néanmoins mentpit quelque, attention i car les sentinelles, en voyant un plus grand nombre de gens qui- 1 ordinaire , ppuvoient-, en soupçonnant

qudque, chose } donner-,le signal d'à I larme, & les joueuts avoir du moins le tems d'échapper leur argent;t, chose qu'il ne fafloit pas risquer $• ca,r il^est de la bonne Police, en pareil cas,.de saisir, toujours les espèces. Ce sont,, disent, les Póliçiens', des piéceSí qiii constituent' le. corps du. délit,,, des témoins parlans , qui déposent, contr.e les joueurs,

L Osttçierj du guet, que le Magistrat nom» ma, pour cette expédition,, sc" piqii'oitde connoitre les termes, militaires, }ì n'avoit jamais «d. à la, guerre y mats , ceoui étoit, á-. peu-prés

j ïle,Ve *íhoA ' A AY2lt- Iû' !« Campagnes, de. M,Je Maréchal de Tutcmnv . / II. dit au,Lteutenant de Police, qu'il con*

venqit de commencer par. s'emparer des WÒ.

•MÍ tí & de.- se- soifít des, sentinelles perdues ,

D;E S G M (SsS. '" . ft

-ivant qUe de fondre fur le corps .de ré? firve.

II fut .résolu , que lorsqu'à la faveur du moc-deiguec , on aurbtt passé la -première ^uìd'garde'.y On \Ce saisiroit de tous les postes^ jusqu'à- la porte 'de la maison où .l'on jouoit.

L'àtcaque du ' tripot ainsi concertée, on se mit en marche. Lorsqu'on 'fut à cinquante pas de la première guérite,, qui étoit la porte d'un cassés {'Officier du'gUétTe détachaJde fa troupe , '8c s'avança seul du" côté de ,1a .sentinelle,'qui'lui demanda Tordre.

Lrf Dame de Coeur , dit celui-ci, ( c'étoit le mot-de-guêt dé cette 'nuit, ) Passet.y ditëlle alors- : lè Roi 'de Qhfréatï vo'tis - attend ;} il a avec lui chlq*cent soldats - habillés d» jaune. C'éfoìt le mot de^guet -pour ses joueurs.-

Diable, dit l'OJrìcier, il a bîéh du monde ee soit- avec lui.

A peine étoit-il avancé trente pas, que ses gens seJaîsifent île ta sentinelle. . *

1 Oneivfit de même des-'autres : de maniéré <jue le guet se trouva, un moment âpres \ clans ìa chambre bu se sr'ènoit le Pharaon , lans qu'aucun des joueurs ëût'eu le tems d'être averti,

L'Officier voyant uit Grée qui tailloit , 8t qui avoit devant lui environ "citíq-cënt louis-, lui adressa ainsi la parole. -

C'est fans doute vous. Monsieur, qui êtet le Roi de Carreau î Cela étant , :je supplie Votre Majesté de prendre la' peine de vènir avec moi chez Ms*_le Lieutenant -Général de Police) il à des affaires d'Etat á vous cornimmiquer.

A l'égard de vos troupes habillées de jaune , continua-t'il, eu se saisissant de la baie-

a* . L'HISTOIRË

que, je les fais, dés ce.moment prisonnières de guerre. '

.Mais ce n'est là qu'un détachemeut, ajout*. t^L» le gros de l'armée v doit-itre ici dans un çoffre-fort' II ordonna a ses gens d'en faire la, recherche. Ils, le trouvèrent d;abord. L'Officiér s'en saisit, de même que des Grecs. II les mena devant te Magistrat , qui leur arrêta , peu de jours après, un logement à Bifêtre.

A l'égard de l'argent, je n'en dirai rien j car il n'appartient point a un Historien de pénétrer dans les affaires d'Etat de la P«. lice.

Trots Grecs» liés ensemble, s'étoient mis «n fraix, 8c avoient galopé pendant six mots les spectacles 8c tes lieux publics pour faire h connoissance d'un Etranger très-riche, 8c qui "jòuòit gros.jeu.

.Enfin , après bien des allées & des venues, ils l'acctocnerent. .

On l'invita à souper dans un hôtel. Le repas fut superbe) tous les vins étrangers furent prodigués.

le souper fini, on présenta des cartes. Chacun sort de l'argent. L'Etranger » qui atmoít le, jeu, étale une bourse à filet, au travers de laquelle on voyoit une somme d'environ deux-cent louis d'or. t -

A cet aspect, les trois Grecs ouvrent des grands yeux: ils se partagent déja d'avance cet argent.

Tpíites les machines de filouterie étoient dressées j les cartes préparées , 8c~ les coups . monrés.

On alloit donner tout de sotte Tassant 1

,1a-bourse) rien ne pouvoit éviter fa perte i

fc leí Grecs comptoienc fur ces deux-cent

louis

DES GRECS. «.

îbivis comme s'ils les enflent tenus dans~ leurs go.-hës }. lorsqu'au moment qu'on avoit* tire ies places , & que la pariie alloit commencer, il prit touc d'un ectip une. hémoi.ragíe dfr sang par la bouche,à.. l'Etranger, si consider rable qu'il ne^piît commencer.le jeu. ,

11 temít sa*bourse de tou.is" dans.fa pocha). & le. mouchoir, fur fa bouche,,il sortit pour, se recirer chvz lui,. laissant les trois Giecs- au*- tour de ta. table ,, immobiles >&_. comme, pétrifiés. , ' • ,

Le lendemain ces mêmes Grecs, accrochèrent' un Directeur des-Domaines, qui jouoit aoílî' gros jeu , ôi.-apíès. IcquëL.ils couroienti depuis Fong-tems, , ,

On se met encore ici une seconde toisen fraix» Le Tràíteur & le Marchand de vin sont mandés* pour faire les choses di,lpendieuscment%

Le Directeur,.pour qui la fête sefailoit,Jboit>> & mange comme quatre,

La joyë règne dans, le repas. Le vin de Cham» oagne qu'on prodigue,,met tout. le. monde de; "áoníie humeur..

On boit, on.chante, on rir, on dessert enfin. Des cartes sont apportées fur la table., Chacun sort tìe l'argent, Le- Directeur, étale cent louis. Cè n'étoitpas grand chose: aussi les intéressés nesont pas contens de. ta somme : mats *,ce qu'a»* jouta lë-Commis rétablit; la- joye,.

„ Messieurs, leur dit-il ,.je ne-porte jamais fut: „ moi, une somme considérables mais voilà des; }) bijoux, continua-t'il, en sortant de fa poche' ,, un écrain où. il y« avoit plusieurs bri Hans de „ prix ». que jé vous, jouerai loríque mà; bourse; „iera finie.- • .

Les diamam jèttoièntutr grand éclat pfeíyeux-- des 'Grecs en furent ébloius. Ils passèrent pour, un.- moment< tous les uoisdaus une.aUtre chaiu*

j t L' H I S T O I R E

bre, pour tenir conseil, & délibérer entre eux

fur le partage des bijoux.

Pour moi, je fuis d'avis, dit l'un-, de les ventre dès et- soir, & d'en partager ensuite l'argent^ Mauvais conseil, dit un autre ; les joiiailliers de Paris sont.austì Juifs que les Juifs d'Avignon. Ce sont des Aarons.

Nous ne perdrons guère moins de quarante pour cent, fur ces bijoux , à les vendre .précipitamment. J'aime encore mieux les prendre moi a vingt pour cent de perte de leur valeur, 8c vous compter- à chacun votre portion de l'argent.

Les deux autres Grecs consentirent de bon coeur a toucher leur portion des diamans en espèces.

Le partage de l'écrain du Directeur des Domairies -ainsi réglé , on repassa dans la chambre ©u il étoit',' . ' ► t

On se met à jouer. Le Directeur avoit déja

Ïtfis carte, 8c alloit y mettre de l'argent dessus, oifque tout d'un coup il lui prit une migraine iì astreuse, qu'il lui fut impossible de jouer. . II remit les loúis'& son écraîn dans fa poche, & íë leva pour s'en aller. * , "

Monsieur, lui dit un Grec tout effrayé de fa retraite, & à qui cette migraine eau soit plus de douleur qu'à celui qui la souffroit» vous n'avez qu'à prendre tout de fuite une tasse de cassé fans lucre, 8c elle vous passera. C'est cè qui" vous trompe , reprit le Directeur ) j'en ai souvent faic i'épreuve) celâl'augmente au-contrâire : jeconnois mon mal j l'agitatiôn est pour moi le seul remède j.\ la migraine.

Je n'ai qu'a .monter en carrosse,& aller au bois de Bologne, ou à celui de Vincennes ) 8c a mon retout je serai guéri. A ces mots, il tira fa révérence, & s'en alla.

Les trois Grecs restèrent, pendant quelques mo»eus comme des statues i après quoi > l'un d'euat

DES GRECS. IÌ

ayant rompu le silence, dit à celui qui devoit, se charger de Técrain votts plairoit-ihy Monsieur y'dé me donner en argent mópotrtion des Bijoux ?

Le surlendemain , les mêmes Grecs eurent encore unev troisième lettre-de-change de silo.uterie Sayable a vue', mais qui se trouva dans' le cas u protest. " '

Un Financier qu'on-avoit accroché» &aqui - on pouvoit gagner trente mille francs fur fa parole , auquel on donna également à dîner à grands fraix , eut une colique si épouvantable au sortir de table, dans le moment qu'on.alloit commencer à jouer , qu'il fut obligé de se retirer » fans perdre un sol de son argem.

„ Messieurs, dit alors un des Grecs,fans sc dé„ concetter» si ceci dure, je sois d'avis que nous „ tenions un Médecin à nos gages pour tarer „ le pouls; à ceux que nous voudrons fairë. „ jouer, & qu'il nous atteste, par la connoislan„ ce de son art, qu'ils se porteront aussi bien „ au sortir de table, que lorsqu'ils s'y metttont : „ fans quoi il nous faut renoncer au métier. '

Je passe ici tout d'un coup á un événement aulîì extraordinaire que nouveau, survenu parmi tes Grecs * je veux dire, au désir qui se fit remarquer.en eux de se déchirer à belles dents; Soit que i'espéce se fut augmentée au-delà d'une certaine proportion , 8c que les membres, qui s'étoient trop multipliés, fussent obligés de se dévorer les uns les autres»pu que la filouterie elle-même eut contribué à former certains caractères envieux, jaloux 8c inquiets; tous les Grecs du Royaume se déclarèrent une guerreouverte.

Ce ne fut point feulement à Paris que corn* mcncerent les premières hostilités i elles eurent»

«*- È'HlfSrTOIRE

encore ìm dans toutes, les autres. villes da

Province.

, Si unA Grec, par exemple, sçavoitv qu'un autre

Gvec eut, gagné a^une dupe une somme consi.

dcrablfr.iurfa. parole, spn premier spin éroit,

de la faire a vertu sous main de nêpas payer cette

somme.)., attendu >. disoit le donneur d'avis-, qu'el.

Je avoit été volce.

Lorsqu/il spivoitdaus Payis-, ou danj une autte viise.du- Royauriw, quëlqu'ítrahieiqyiavoit ]a, réputation d'être riche).la-craìnu que certains Grecs avoient que d'autres ne-lui gagnas, sent ion 'argent,, faisoic qu'ils l'aveicissoient çux.-mêrnes cse se imifiet de rejs, tV-uIsi&poiir qu'il nu píìt fy niep.rendvô,.. ils lui remetfoiein: Jeu r signajenuût-,. <Sc quelquefois nrêrnë leur por. trait.. Dí-facou que-les* dupes se trou voient i l'abri d|s friponneries par le. moyen-des frip«- ponsMnemes»

II y, eut mv grand nombre de settres.anonimes écrites,. pour empêcher dés Particuliers riches , qui aimoientsle jeu , de- tomber entre les. mains, de tels Grecs-qu'on nom moi r. ; Quelques uús alìere^t jusqu'à tenir des espions a-, leurs gages-, pour découvrir les pàr;ies que fajsówn.t les- autres Grecs., &• ils* en doanoiént ^ulsirôr. avis aux Magistrats,

• La. Police n'eut plus besoin d'empjpyer das mò« yens.pour découvrir les frippons, Ils^scdécour yroient d'eux-mêmes..

• Chose unique., 8c qui n'a point, d'exemple dans lîhistei.re même, des brigands i' on- vit des Grecs en.'fàíre^jétter d'autres par les, senêrrçs, ou les faire-asiassuier y $$,$ des avis secrets qu'ils, avoient donné sûr- les moyens qu'il fat toi t employer pouc les furprendìe- fur le- fait lorsqu'ils ex'çrceroient fcur/rippórjnex.e, ... ,-\

lorsqu'un Grecscavoit gu'un âutre s étoir in-

DES GRECS. tf

froduit dans une maison de condition QIS l'ou jouoit, ou bien dans quetqu'autre, ou son Confrère çouvolt gagner considérablement: son premier sohi étoit d'aller troufer le maître ou la maîtrefledu logis : 8c là,après lui avoir fait promettre qu'il ne le commetiíoit pas, il l'avertissoit "qu'ilavoit un frippon dans fa partie, 8c le lui désignoitsde façon que le Grec étoit remercie le lendemain.

Un Grec ne pouvqit plus paroître à l'Opéra ou à,la Comédie, sor le Théâtre ou dans les premières .Loges, que ceux du Parterre ou de rAmphirhéàtre ne le montrassent du doigt a tous ceux qui sc rrouvoient au tour d'eux.

Lorsqu'un Grec sailbit la dépense d'un bijoux; ou d'un habit , tons les autres se imutoient ën campagne pont déterrer ta partie qu'il avoit faite, l'argent qu'il avoit gagné , & à qui : 8c ensuite alloient divulguer le mystère dans tous les casses & promenades publiques. \

lis Aavoient porté les choses à ce point , que la plupart aimoient niieux demeurer pauvres 8c indige.ns, que de s'enrichir en partageant les pro* fitsde leur fripponnérieíaveb lis autres Grecs leurs confrères. ...

Comme le nombre dés frippons, qui augmentoit tous les jours, diminuoit continuellement celui des dupes j les Grecs prirent à la fin le parti. de se filouter eux-mêmes.

Une troupe de gens qui avoient été ruinés par te jeu, n'avoient plus ses,moyens de jouer. Lent fortune étoic pasiéern entier dans les mains des Grecs : eux seuls possédoient des sommes considérables. -

Mais U y avoit une difficulté dans ce nouveau, projet : je veux dire, que ton* les joueurs sédentaires se coiinoissoient entre eux : ce qui mettoit Jeur bonue volonté en défaut,

P

M . t'HISTOTRE ,fc j La plupart donc changèrent de théâtre. Ceux de Province sc rendirent a Paris , 8c ceux de Paris allèrent s'établir en Province.

Cette époque fornHtî une des plus grandes révolutions chez les Grecs, parce qu'elle contribua a perfectionner les pratiques du jeu. Avant ce tems-la, quoiqu'il y eût des gradations dans les talens, tous ses joueurs, en général , en fçavoient assez pour ne pas se laisser tromper les uns par les autres. Mais lorsque les Grecs entreprirent de se duper entre eu* , il fallut nécesiairement imaginer des nouveaux moyens : & ce fut alots qu'on vit paroître un nouvel art dans la filouterie.

Les pratiques se multiplièrent. On augmenta les découvertes ) mais elles surent plus cachées qu'auparavant, 8c moins à la portée d'un chacun,

; Tout fut secret : tout devint mystère. En" un mot > ta science d'un Grec ne fut point celle d'un autre Grec.: chaque joueur eut sa manière de tromper,

Cest quelque chose de prodigieux que les découvertes qui se firent pour lors dans l'art de corriger la fortune, Outre les nouveaux tours de mains, jusques-tà inconnus, on employa l'arithmétique Sc l'algébre,

On combina les cartes par leur nombre, On apprit par coeur les différentes séquenscs. A

On imagina des nouvelles manières de mêler,, méthodiquement, fans déranger les cartes. 0.1 ne se contenta pas d'employer faiithmétique 8c l'algébre . on sc servit encore de la chimie, n

Une infinité de minéraux y terres, craies, p.ttes, savons y furent employés pour marquer les cartes, II y éut des Grecs qui poussèrent leurs découvertes 'jusqu'àcmnoître distinctement toutes celles d'un jeu. . ■■■

DES GREC S. _ ♦ 17

On choisit des drogues qui ne laissoient âpre» elles aucunes traces. mk

Jusques-la, il n'y avoit w rien de plus aisiS que de surprendre un Grec. II suffisoit, .poiur cela , de sc saisir des cartes avec lesquelles il avoit joué : elles étoient ton jouis des témoins irréprochables de leur fripponnerie,

La Police, pour .convaincre un joueur de malversation , n'avoit besoin ordinairement que de cette piéce. Par elle son procès se trouvoit fait 8c parfait,

Mais depuis qu'on eut perfectionrjé cette pratique , on eut beau se saisir des cartes, elles ne déposoient plus contre les joueurs $ & il, fallose être dû métier, ou avoir la clef de cette frippon* nerie,pour la découvrir.

On sent combien il fut aisé de tromper lorsqu'on fut parvenu a cette connoissance j 8c surtout lorsqu'on fut assuré qu'elle étoit pour les autres une connoissance occulte. Ce fut alors qu'on imagina la Contrepartie.

Si on demande ce qu'elle est, * je dirai que/c'ell la fripponnerie de la fripponnerie.

II en fut alors de laGiéce comme de la Ma-* çonnerie: car quoique les Francs-Maçons soie it tous frères , ils n'ont pas tous également le même secret.

La Grèce se divisa en deux branches. IL y eue les Grecs Ecoslois , 8c les Grecs ordinaires. QtfoU que ceux-là sçussent ce que sçavoient ceux "ci $ ceux-ci ne sça'yoient pas tout cè que sçavoient:

' * Un Grec faisoit semblant de s'entendre avec unrautre» pour gagner l'argent d'un troisième; niais ce tiers étoit réellement d'inrelligence avec le premier, 8c ils (rompoient tous deux le second.

"'»• ,f . tíF * $ T ° i RE

ceux*Ia î « U se sorma, dans la filouterie même une nouvelle classe ie nloux , qui se dépouille* xent réciproquemenF) ce qui fit mentir Tancien proverbe qui dit, que les loups ne se mangent pas entre eux;

■ Outre les avantages que tes Grecs tâchoientde prendre les uns furies autres par leursça^oir-faite, ils se trompoientencOre eux-mêmes, lorsqu'ils í'associoient pour tromper les autres : c'est-à-dire, en d'autres termes ,que les.Grecs se voioient entre eux j 8c qu'au moment meme qu'ils frippon«oient les dupes » »'s se fripponnoient mutuellement eux-mêmes ; chose.qui në s'ctoit pas enco. rë vue dans aucune société de brigands j depuis la création du monde.

: Si dans Une partie ou il y avoit plusieurs Grecs

Îjûi s'entendoiènt pour ^dépouiller une dupe, il eperdoit cent loius, » ;■ a ■ la fin de la partie, il ne S'en trou voit guere jamais que cinquante-.

Tous les joueurs convenoient qu'U s'étoit perdu beaucoup plus d'argent qu'il ne s'entrouvoit ) mais personne në .çonvenoit d'avoir celui qui maoquoit ) de manière qu'il y avoir toujours, Pouf m'exprimer ainsi , Un Duplicata de mauvaise foi ) car, outre la fripponnerie du jeu, il y ayoit encore la fripponnerie de l'argenr,

On eut dit, qu'a chaque partie que lès Grecs faifoiêrit y la terre s'oUYroic, 8c que l'argent des dupes s'y englòutistbit, ' ,, .

C'est urié remarque qu'avoit fait un joueur d'avantage, que depuisJa^crêation des Grecs , òn n'avoit pas encore vu une partie Ou le cornpte de. l'argent qui s'étoit perdu sc fut trouvé

^ H est étonnant, dlsoit tin jour à çe sujet u» Grec moraliste à ses çònsréres, a l'occasiop>de cent louis qui avoieric disparu dans u né, partie °u il s'en étoit gagné deux-vçent j il est ctounaiH»

D E S G R E C S. * Xf

•isoit-il, que non contens de dépouiller les autres, nous nous uépouiilons encore nous-mêmes»

„ Cela vous sorpicnd , répondit franchement „ un Grec de "a Compagnie, je le seroist bien „ d'avantage s'il en étoit autrement} car , ou diable avez-vous trouvé, Messieurs , que des gens „ de mauvaise foi pour une chose , ne doivent „ pas l'ctre pour une autre.

„ Exiger de la probité de la part des gens qui „ n'en ont point, c'est vouloir uue chose impos„ sible. Si nous nous connoissons tous pourfnp„ pons, que trouvez-vous donc d'extraordinaire „ que nous nous rrompons entre nous ?

„ Tout est défini dans le caractère. Ou l'on ,, est honnête-homme, ou l'on ne t'est pas : lors„ qu'on ne l'est pas, on est capable de toute „ íorte de supercherie.

Le Lecteur ne sera peut-être pas fâché de trouver ici quelques stratagèmes qui furent employés par les Grecs , pour tromper leurs associes , 8ç pour détourner par-là à leur profit l'argent des Parties,

D'abord , il faut le mettre au fait de ta chose. Suivant mes mémoires, voici dequoi ilest^question.

Dans une partie où chaque Grec est à la portion ; lorsqu'elle est finie, chacun met sur la table l'argent qu'il a gagné, & on le partage par égaie part ; c*cst-a-dire , que s'il y a quatre Grecs , 8c qu'il sc soit gagné çent louis, il y en a vingtcinq pour chacun.

Mais fi un Grec , dans le cours de ta partie , en détourne vingt, dont il ne rende point compte , il se trouve de cette maniéré , qu'il en aura quarante , tandis que les autres n'en auront que vingt ) car, outre les vingt qu'il retient -sortivemenr sor les cent, il a encore le quart das quatre-vingt qui restent,

Comme l'argent qui manquoit continuellement

3# , ■ .L» HISTOÏR E

clans les Parties, avoit fait établir des grande* recherches parmi les joueurs d'avantage, ìusouesla qu'on avoit fou veto fouillé & fait dépouiller ceux qu'on Ibupçonnoit de .malversation ) les Grecs, iuoux de leurs confrères, étoient obliges de se ménager, 8c d'agir avec beaucoup de cirçonlpection , pour éviter d'être pris fur le fait. t Qiioiquejes Grecs ne soient pas honteux de s accorder a voler les autres ) ils le sont lorsqu'ils sc surprennent à se voler entre eux. Ce n'est point pa.r probité qu'ils rougissent dans cette occasion j mais parce qu'on peut «les convaincre par-la qu'ils ont trahi la confiance qu'on avoit en eux.

Un Grec , ppur se mettre à l'abri des perquisitions que se faisoient à la fin des patties , soc l'argent qui manquoit, 8c pour voler ses cama. rades en toute fureté » s'avisa de cet stratagème,

II s'accordoit avec son valet , qui informoit du lieu 8c du tems ou l'on jouoit. A Celui-ci, au milieu d'une Partie ot\ j!on étoit fur de gagner , venoit lut demander la clef de fa chambre.

Le Grec se levoit aussi tôt de sa chaise , mettoit la main dans fa poche, 8c en se tournant, lui glissoitun rouleau de louisdans la main avec la clef demandée.

Si ta partie étoit considérable , le valet avoit ordre de revenir lui rendre la clef, Alors il lui

flissoít un second rouleau } de façon que l'argent toit chez lui . 8c renfermé dans fa chambre , lorsque les autres Grecs se dounoienc au diable pour le trouver dans {'endroit où il s'étoit perdu- .'.'•'' . On doit bien ,s'imaginer que le Grec , qui avoir fait le coup , contrefaisoit l'honuête homme -, 8c fáisoit plus de bruit que tous les autres fur l'argent qui manquoit,

DESGRECS, %%

II s'exhaloit alors en sentimens de morales, „ » C'est une chose inouïe , Messieurs, disoit-il , i, que nous nous volions ainsi entre nous : les „bandis, tes brigands) que dis je , ceux qui » vont détrousser lés passans sor les grands che„ mins, n'en agiroicnt pas de même avec leurs „ camarades, ,

,, II est inutile, Messieurs, contmuoit-u , de ,» gagner de l'argent aux dupes, puifqu'apièf „ que nous l'avons gagné . il ne se retrouve point,

», Mais enfin , ajoutoit-il, personne n'est sorti „ d'ici ) il faut absolument que ce qui s'est perdu „ se retrouve, Pour moi ) je consens qu'on me „ mette nud comme la main. Je n'avois que dix ,, louis lorsque je nie suis mis au jeu , 8c je dé* ,, clare ici à la compagnie , que tout ce qu'on „ trouvera de plus fur moi, ne m'appartient pas»

Comme» pour trouver une choie la où l'on la cherche, il faut qu'elle v soit ) l'argent ne s'ytrouvoitpas ,,parla raison qu'il n'y étoit point.

Un autre Grec choisissoit une voye plus courte pour voler ses camarades ; il avatoit lès louis dor.

On croira peut-être que cette filouterie ne pouvoit pas être bien considérable ) mais c'est précisément ce qui tromperoit ceux qui le penseroient ainsi : son estomach n'en contenoit pas moins de cent-cinquante.

Un troisième Grec, pour prévenir les disputes qui naissoiënt tous les jours à l'occasion de l'argent qui manquoit dans les Parties , prit un moyen qui mettoit tous les autres Grecs d'accord ; parce que, quoiqu'il enlevât l'argent , le compte, se rrouvoit toujours-juste. » ■

U avoit loué un homme } qu'il payoit a tant par séance, Celui-ci se mêloit dans les Parties , 8i yjouoit. ."

S'il s'étoitperdu ce jour-là deux-cent louis, âc

J* L» HISTOIRE s â f

que le Grec en eût mis cinquante a coté ) cet homme , qui avoit le mot-de-guet , déclaroiç à la nn uela Partie , o,u'il en avoit gagné cinquante , quoiqu'il en eut perdu queiqutfois dix i 8i ainsi des autres sommes que le Grec dètournoit,. De façon , qu'en escomptant l'argent que cet nomme disoir avoir gagné, ia perte de la somme perdue' le retrouvoit.

Un quatrième Crec , pour tromper ses asso-, ctés,, 8c s'approprier a lut seul tout l'argent des Parties, avoit choisi un expédient encore plue singulier. II s'entendoit avec un faux-monnoyeur, qui lui foutnisibit des louis-d'or du faux coin, a raison de trois livres piéce) 8c il ávoit le secret, dans le cours d'une partie, de changer tout le bon or, en substituant le mauvais ) de maniéré qu'a,la fin du jeu, il ne restoit fur table que de la fausie monnoye.

. Quelques Çrecs qui se trouvoient continuellement lezés par leurs camarades » voulurent remonter à la source des choses. lis établirent un .Contrôleur qui, dans le cours des Parties, ne devoit avoir qu'une affaire, & c'étoit dësçavoirou passoit l'argent.

Son unique emploi étoit d'examiner coup par coup dans quelles mains alloient les sommes qui .se perdoient. ,

Comme il avoit un ceU tres-attentif sor tout ce qui sc passoit, il vit, à la première Partie qui fe fit, que le valet du Grec dont j'ai jparié ci-devant , étant venu lui demander la clef desa chambre, celui-ci, en la lui remettant, iui avoit glis; sé un rouleau de louis ; 8c que lorsque le valet vint la.lui rendre une heure après,.il lui en - avoit coulé ûh autre, il marqua cette chasse.

La/partie étant finie, il manqua cent louis, qui étoient ceux que le valet avoit emportés. . Tout le monde protesta n'avoir pas détourné

«n

_ - DES, GRECS. 3|

un sol. Pour moi, dit le joueur qut tej avoit remis a sou valet, je ne les ai pas.

Parbleu , je Je crois bien , lui dit alors le Grec Contrôleur: vous ne pouvez pas les avoir donné & les avoir*A v

Messieurs, ajouta-t'il, ne vous donne» pas la peine de faire des perquisitions ; l'argent que nous cherchons n'est plus iciyvil est actuellement dansla rue Saint Honoré, ou Monsieur loge: 8c alors il expliqua le mystère a ses Confrères.

Celui-ci nia le fait, 8c protesta qu'il n'étoit pas capable d'une pareille supercherie,

Messieurs , dit alors un Grec , qui dans' cette affaire voulut se rendre médiateur, le fait dont on accuse Monsieur est facile à prouver: il n'a qu'à nous donner la clef.de la chambre, 5c nous verrons si le corps du délit prétendu s'y trou» vera. L'argument étoit pressant,

Le Grec coupable voulut le récuser, disant qu'une telle visite étoit contraire au droit des gens. II l'est bien davantage pour nous, dit alors le même Grec, de nous voir ainsi volec tous.

Alors, fans autre forme de procès, on se saisit du joueur , 8c on lui enleva de force la clef de sa chambre.

Dnxx Commissaires furent auslî-tôt députée pour en aller faire la visite.

On trouva sor la table les deux rouleaux de cinquante louis-d'or. %

On fouilla ) 8c âpres avoir enfoncé un ar-: moire , on y découvrit une douzaine de rou-:. leaux provenant des Patties précédenres. ©n.enleva le tout, & on l'apporta au Jieu où les Grecs attendoient le résolrac, de la visite. . "" •

Alors te,Grec médiateur, qui apparrmment ne connoissoit,d'autre loi que celle du Talion,- ordonna qu'on se partagerait l'arpent détourne*

Pi

Up rJ L'HISTOIRE

En conséquence de cette sentence en dernier reslort, chacun prit sa part de l'argent sur la omme générale, 8c l'escamoteur fut chassé de Ja Partie.

Cet avis au Lecteur ne déconcerta point te Grec a estomach d'autruche j il résolut de continuer comme auparavant à engloutir l'argent «e& autres.

Le Grec Contrôleur, dônt la première dé couverte n'avoit^ servi qu'a augmenter le zèle, s'apperceyant » a la seconde Partie , que l'argent diípa^roissoit de desius la table fans qu'aucun joueur nut les mains dans scs poches » redoubla son attention.

II vit enfin que le Grec en question, en affectant souvent de se moucher, avaloic les louis d'or,.. U ne dit rien. Au contraire, il lui en laisla mettre en réserve tant qu'il Youlut.

II y avoit à cette Partie un grand nombre de dupes, 8c par conséquent le jeu étoit pécunieux. ..La Partie finie, il se trouva qu'il manquoit <ent cinquante louis, Tout le monde protesta » comme à son ordinaire, qu'il ne sçavoit ce qu'e> toit devenu cet argent.

Messieurs , dit le Grec Contrôleur, il n'y a pas «Je milieu ; l'argent doit être dans nos poches pu dans nos ventres.

Chacun vuida les siennes) 8c l'argent,ne se retrouvant pas t hé-bien /Messieurs ,- ajouta.le" ïnême Grec, il faut que quelqu'un de nous l'ai* avalé. Je n'imagine qu'un moyen pour, le faire fendre, c'est que nous prenions rous vhipecaenana.

On crut d'abord que c'étoit une plaisanterie. >Jon, Messieurs, reprit le Grec qui avoit proposé l'expédient, jéne plaisante point. J'ai mes. raisons pour cela) & pour YOUS prouver que je vais Deau' jeu-8c bon argent, je ferai moi» même l'épreuve du remède, .

ADES GRECS. 3*

«La plupart des Grecs voyant qu'il y avoit la quelque anguille sous roche, déclarèrent qu'ils se soumetioient volontiers a cette épreuve,

Alors un joueur de la Compagnie se\déta« - cha » 8c se rendit chez un Apoticaire , ou il se fit donner une bonne doze du specifique.

L'émétique ne fit faire que de Teau claire, à ceux qui n'a voient rien à se reprocher) mais il n'en fut pas de Amême du coupable* Le remé*' de ne fut pas plutôt dans son estomach , qu'il dégobilla de-z louis.

Oh, oh! dit un Crec de la Compagnie, voici une avanture plus extraordinaire encore que celle de ce Roi dont parle Sa Fable i cár celuici ne faisoit que convertir, en argent tout ce qu'il touchoitjau lieu que la bile de Monsieur se change en or. ,

Comme à la première doze d'émétique, toute la somme recélée ne paroissoit point en entier, on obligea le coupable à en prendre uné seconde, La bile du Grec ne faisant pas encore íe compte de ce qui manquoit, on le força a util troisième doze.

Enfin, on lui en fit tant prendre, qu'il rendit l'ame avec te dernier louis.

II sembloit que ces deux exécutions militaires de la part de la Police Grecque auroient du arrêter te cours des fripponnenes particulières qui se pratiquoient entre les joueurs j mais les Grecs ne font pas. gens qui se corrigent par des exemptes. v

Pas plus loin qu'à la première Partie qui se fit, ce qui fut le jour suivants l'homme postiche, apposté par, le Grec pour dire qu'ils gagnoit ce qu'il ne gagnoit pas, parut comme a l'ordidiaai're.

Le Contrôleur qui , pour être en^regle vis.avis de lui-même, 8c pouvoir dire, à la fin de la

t

xi , L' H I S T O I R E

Partie, dans quelles mains étoit l'argent, tenoit dans fa tête un compte ouvert de -tous ceux qui gagnoient ou perdoìent, s'apperçut que cet inconnu, qui disoit ordinairement gagner de grosses sommes, perdoit ce jour-là six louis. II nota cet article. A la fin de la Partie, l'inconnu dit tout haut

Su'il gagnoit quatre vingt louis. Ah l voilà , it alors le Contrôleur a Ta Compagnie, la fiipponnerie découverte, Monsieur est un imposteur) il.perd six louis d'or,au lieu dën gagner quatre vingt, comme it le dit. J'ai tenu i'oeil ouvert sor son. jeu toute la Partie. Je fuis sûr de. mon fait ) 8c ce même argent, au lieu d'être dans fa poche, est actuellement dans celle de Monsieur que voilà, en montrant le Grec qui s'entendoit.avec lui, 8c qu'il.avoit découvert à un certain signal qu'il lui avoit víi faire,

L'inconnu voulant, dans cette occasion, payer d'effronterie, dit qu'U étoit honnête-homme ) qu'il 'n'en imposoit point, & qu'il gagnoit ce qu'il dìsoit.

Alors le Grec qui avoit joué le rôle de médiateur dans-la première affaire, adressant la parôle a l'inconnu » lui dit • Monsieur, vous gagnes quatre Vingt louis, a ce que vous dites, Oui, Monsieur, -répondit celui-ci affirmativement. Eh-bien, puisque cela est ainsi, faites còmparoîfre vos rémoins ) mètfëz lès quatre vingt louis fur la "table, 8c dans le moment, vous allez-être hors de c,òur 8c de procès.. - A' ëes mots , l'in'cphnu fit lë plongeon. Comme il n'avoit pas sor-lui le nbmbre de louis-- d dr qu'il disoit avoir gagné, 8c que l'interroga-'tòire étòit sens réplique , il >fe retira, disant à la Compagnie ; Meilleurs, je vous demande pardon > jë me fuis .trompé ; ail lieu

de

. DE*. GRECS, , . . J»

de quatre-Yingc louis que je croyois avoir gagné , j'en perds au' contraire six des miens.

Apres qinl eut décampé, on fit rendre gorge au Grec qui s'entendoit avec lui,

Celui qui étoit d'accord avec un faux-monoyeur, ft qui sobstituoit de fausses espèces au lieu des bonnes, fut aussi pris sor le fait quelques jours après * 8c ce fur encote une qua* triéme découverte du Contrôleur , qui s'apperçut , dans une partie qui se fit quelque tems après» qu'un Grec de la Compagnie mettoit conttnuelkmenr de louis-d'or dans une poche, 8c qu'it en sortoit Ja même quantité d'une autre. Cette remarque le mit au fait » &{íl devina tout d'un coup la supercherie,

Jl arriva le jeu fini, qu'il se trouva de l'argent de trop, tors du partagé x bien loin qu'il en manquât » comme a .'ordinaire.

Bon, dit un Grec, nous aurons une fois notre compte,

C'est çë qui vous trompéy Monsieur. re> pondit le Contrôleur ) précisément à-présent personne n'a le sien ; car là somme qui est actuellement sur la table n'est autre chose que de la fausse-monoye, que Monsieur, en montrant le Grec qui l'avoit changée, a substitué a ta place de la bonne» On vérifia les louis, 8C on trouva en effet qu'ils étoient tous du faux coin.

Messieurs , dit alors «n Grec , en branlant la tête, cect forme un petit badinage nouveau 8c tres intéressant, SCavez-yous bien tyi'it n'y va pas moins que de la corde pour nous tous? , , .

, Puis, adressant la parole au Grec faux-mo«oyeur: Monsieur, lui dit-il, si vous voulez vous, faire pendre , vous en êtes bien le maîr

Q.

Ví - ' '" * r „*

"rt'Cí' ^rilSTsOÏREl ;•."' y trer $ mais nous vous prions de vouloir blé» ne nous pas mettre'de la partie. . .Après quoi, on lui ôta les bonnes espèces, & ón le mit à la porte avec fa monoye contre-faite.

\'\Après tout ce que je viens de dire , on .s'imaginera fans douté que Iës Grecs sont des

. gens riches & pécunitux. -Point du joue ) il n'y a point d'hommes

, fur la terre plus pauvres 8c plus indigens j 8c quoique j'aye' avancé que des sothmes . con*

con* leur 'paslbíent par les, mains, on

' në doit pas conclúrre delà qu'ils soient ri.chesïcâr il n'y a point de gens qui "aiment

l'plus^"faire"circuler les esoéces que les Grecs.

"On'eíi vòit "qui après avoir' regorgé d'or &

.,; d'argent: dans^ certains tems, se trouvent' ré"à'uiis a" une indigence affreuse, dans d'autres,

/- Il'n'yapoint d'état dans la société oó les chângëpiens*,,soient plus marqués , 8c les ré«

-vojutious si grandes. " ' -

C'est quelques chose de prodigieux que leurs chutes. J'ai est'l'hbnneùr moi-même de faire l'aumôríe à plue de "eènt grands Cordons-Bleus •de i'Ordre, que j'avois vu briller dans les Cours

. étrangères,'& qui n'aVoient pas moins de trente domestiqués à leur fuite, fans compter les pages & les écuyers. / ' '

Pour, expliquer ces vicissitudes , it ne faut pas avoir recours 1 aux caprices de ' la fortune, Les révolutions des Grecs ont des causes ttèsnaturelles.*, - ' ; . „ - ,

, . La première., est celle dont j'ai déja patlé dans Ta première Partie de cet Ouvrage) je veux dire, uné, dépense iin'modcréc. ;

' * Comme ces Messieurs 'gagnent l'argent avec beaucoup d« facilité , ils le dépensent de même» '

. DES GRECS. ,, 19

la seconde , est le revers qu'ils éprouvent eux-mêmes au jeu ; car on se trompcroit beau-*- côup si; l'on cròy'oit que les frippons ne-font' pas d'autrës Parties que celles qu'ils sont avec les dupes.- ' -• t"* ' '"' * .,

'Tous les Grecs sont naturëllëmeht touetfrs j íé jeu est leur passion dominante.'Or, lorsqu'ils « në trouvent' pas à jouer ávec avantage, ils - jouent fans avantage j 8c alors la fortune qu'ils corrigent ailleurs, se venge toujours ici fur euxj ' elle les' traité comme" ils la traitent.' En' un ntot, une table de jeu où un Grec ne vpeut pas mettre eu usage son sçavoir-fairë , est ' pour ' lui une Chambre de Justice, il y retsd gorge de l'argent qu'il a' frìpponné dans' les autres Parties j 8c presque 'toujours avec 1 usure.

Je remarquerai à ce sujet qu'on trouve uhe anecdote écrite enì"gros caractère dans les Ar«- chivés des Grecs , pat laquelle on voit que »' depuis rétablissement des frippons , aucùrí n/á* gagné au jeu lorsqu'on a pû l'empêcher 1 dç voler. * • ' •

Mais une ttoisiéme cause de la ruine dès Grecs, & dont j'ai déja aussi touché quelque chose « ce sont les femmes.

C'est une loi presque immuable de la nature, que le jeu ,&'la volupté se donnent,ta ' main , ce second, vice est "comme une fuite'' nécessaire du premier. . < "i ? \s<*

Ce feroit un Phénomène de voir un Grec qúi ne fût pas débauché 8c crapuleux, . •' '

La manie sor-tout de la plupart "d'entr'eux, • c'est de voyager avec le beau sexe, ' • -

Lorsqu'on vott arriver dans une ville de '

Province, un homme à plumet , accompagné >

d'une jolie femme,'qui a l'air, libre j dégagéy*

qui ne sc gêne point ,' 8c qui parle a tqrt &t "

à travers ) oh ne peut pas s'y tromper i'c'est

40 '..' L'HISTOIRE un fnppòn.qui a à fa fuite, une fille de joïe» avec laquelle il court,le monde, pòur cher-, ^cher des avahtures 8c faire des dupes.

On s'imagine que les femmes font d'un grand - secours aux Grecs. Il est certaAi , comme. on l'a dit ailleurs , qu'elles .contribuent à faire venir seau au moulin ) mais , pour un écu eu'elles font gagner aux joueurs qui sont associés avéc elfes , elles leur en font dépenser trois s car ces créatures font ordinairement plus capricieuses que toutes les autres personnes de leur sexe.

Ce qui ruine toujours leur ménage, c'est la sotte vanité qu'elles ont de Vouloir aller du pair, pour la parure, avec les premières Dames de Condition du Pais* où elles se trouvent , & de vouloir dépenser autant qu'elles en équipages, bals 8c spectacles.

Cest quelque chose d'étonnant que l'argent qu'elles, prodiguent » 8c les dettes qu'elles font contracter a ceux qui les ont à leur fuite. Un joueur vivroit dix ans de la dépense qu'il fait avec une de ces -femmes dans une seule année.

Mais une des principales caufjs de la misère où tombent.les, Grecs, c'est la publicité de lêur profession » malgré tous les moyens" qu'ils employent pour la cacher.

On diroit que tous les Grecs portent un écriteau derrière le dos, qui avertit se public d'être fur ses gardes.

II est certain du moins , que la configuration du visage d'un Grec, est différente de celle d'un autre homme soit que le vice ait altéré ses traits, ou que cela vienne de quelqu'autre cause qu'on ne sçauroit dire.

Un Grec a*beau sc déguiser, & emprunter |e masque d'un honnête homme : lé frippon paroit

-,'"> DES: GRjEGS. . .-'41

toujours a travers ) un certain air, qu'on nesçauroit décrire , fait soupçonner les .Grecs, dans le tems même qu'ils perdent leur argent, 8c qu'au lieu de dépouiller les autres, ils font dépouillés * eux-mêmes. * " ,

C'est à cette publicité qu'il, faut.attribuer leur décadence ) car un Grec connu est un homme; perdu. Or » ils le sont presque tous peu de tems après leurs, premières fripponneries \ 8c alors » pour une partie combinée, où,ils dépouillent une dupe , ils passent ensuite des années entières fans en pouvoir dépouiller une seconde t& par>la , ils se trouvent ruinés, parce qu'ils n'ont pas ' dequòi attendre. Dans peu ', les dettes les accar blent, les emprisonríemens viennent, &la misère les saisit de toutes parts.

D'un autre coté y il n'est pas ordinaire que les Grées vivent long-tems. Si on en voit quelques-, uns de vieux, c'est un cas particulier & une exception à la règle générale. Ce n'est point que la Police les détruise > car ils peuvent toûjour's trouver des accommodements avec elle ♦ quelques,, avérées que soient leurs fripponneries ) mài$ ceux qu'ils filoutent, 8c a qui ils Volent leiir argent ne sont pas si accommodans lorsqu'ils, ses surprennent en flagrant délit: ils les tuent d'autant,plus facilement, que le public en général, m aucun Tribunal particulier, ne se sent, bas encore recriés contre ces vengeurs de la bourse des honnêtes gens,

II faut que je rapporte ici quelques morts tragiques de Grecs qui ont fini leur vie fur te champ de bataille de filouterie, les armes, à la mai») c'est-à dire, dans des tripots ou maisons:, dé jeu, où on les a surpris en faisant leurs tours d'escamotage > ou ayant des cartes pipées.

J'avertis que ces faits font <mcóre fans or<jt6. & ieparés, & qu'on ne met m datte ni tems,

41 A ,L'HISTO,IRE

HAu reste, je ne prétends pas nié piquer d'exactitude; dâlìs Cétehdîôit de rHistoire'des GrëcS j" car ïi'je ÌVputois'r apporter ifcì'tous lës événe* rnens sinistresquMeurîsont arrivés» cet Ouvra; gè ne scrôit'a lafin qu'Un'extrait mortuaire. • Le premier événement,que l'on trouve dans le recueil des accidens funestes des joueurs d'avantage, est-celui de quatre Grecs'qtìi furent massacrés à Paris dansline inaison, fur k Quai dès, Augustins , & qui, à cause de la proximU té'de la" Sème, n'eurent d'autre tombeau que cette rivière, ' 'i ' ' * '

Ces quatre'Grecs s'étoient accordés ensemble pour* ttompèr' une vingtaine de joueurs > qui se réftdòiení: tous les soirs *- à l'entree de la "nuit ,- dans rcette maison où 1 òn donrloît à jouer. -

'Malheureusement, pour tes Grecs, les joueurs étoient'desOfïìchrrs de la Maison du Roi, qui n'ëhtendoienrpoìnr raillerie fur l'atticte.* ">

'Comìmè' ils ne portoient point leur uniforme lorsqu'ils'se fendoient"dans ce tripot, les Grecs rie les* 'connoissoierit pas. f Mais s'ils n'a voient aucune idéé des gens'avec qui ils jouoient, il n'en étoit pas de'même des Officiers, qui les* soUpçòhrìoient, depuis quelques jours, d'être des frippons.

" Cependant , comme ce n'étoit, encore qu'un doute de leur part,'ils n'avoient point prémédité de châtiment. Mais un des quatre Grecs, ayant voulu substituer un jeu de cartes qu'il, avoit apporté, à un autre de 1 ta maison, s'en' acquitta si^mal,''qu'il fit voir double à la compagnie) c'est-à-dire',' que deux jeux de cartes parurent tout d'un coup' fur la table, au lieu d'Un seul qui'y étoit auparavant.» \ > i < *>

* La fripponnerie étoit parlante : le corps du délit étoila : ausiì, son procès lui fut d'abord f*ir. •* ' ' - - - l •

DES dïUC's. ,K:. "ft

r TJn officiercde la Compagnie, ,quLétoit.a;éoté de lui, tira.son épée, cVìà.lui passa au travers du corps. \ " ' * i v

Les trois autres Grecs voyant seur, camarade cloué., * voulurent aussitôt prendre la fuite t mâis on ne leur en donna,pas. Ie tems Î l'ejtroi « î'épòuvente qu'on remarquoit eh eux, paroijjant des témoins iírécusables qu'ils; étoient. les âsto^ ciés du filou, qu'on venoit de punir , ils turent poignardés* fans miséricorde, - .,,:,. • -

Cette expédition &:të, on se Jatsit deleur.ar-

deleur.ar- y 8c on aUV les-játter tout unmient,dans la Í geinç» quoique deux ne fussent pas encore mptts

8c feípirastënt encore: après ouoiqn revint, dans

le même tripot, o.ù l'on passa le reste.de la nuit

a jouer,' comme fi dé rien n'étoit. ' UautfcGrec s'étant introduit dans une cont, pagnie d'honnêtes joueurs-, dont le tendez-vous . étoit à une dés extrémités de la ville de Paris. Ce, lui-ci voulant un soir faite une vole a la dupe, - • en faisant sauter la coupe , le fit si grossièrement

que tout te monde s'en appercnt. Cependant „ il ■ ne se déconcerta point > alla son train , & fit la

main à fonds. . „ K v .s <:- '.,

.'. * Un joueur qtU perdoit- son argent, à cette taiU , le. se leva, &- dit ì yqus ^êtes- un fnppon s &,eit

meme-tems sc prépara á faire l'office de sacrificaïl

sacrificaïl déja tiréTon épée, & alloit lâ plonger

- élans le íein du Grec, lorsqu'un autrç joueur de la compagnie, qui avort.fai; un Cours de Droit, 8c qui étoit tout près<de ctlui qut avc^it lépée à la main. lui, retint le bras Arrêtez, Monsieur * lui dit-iì v «n ne tue pas ainsi les gens* . , '

Suivant l'usage de tous les Pais Coûtumiers.de l'Eutope , on observe des formalités avant ;de faite mourir .quelqu'un. Monsieur dites-vous,, en monttaut du doigt le Grec qui venoit de fau

4+f t A fcHlSTOÎRE ,, . relavoíe, jestun'fripponj ìln'y a rien d'impof. íìbleà ta chose » 5c cela pourroit fort bien être. • Mais, avant qUe d'en, venir aux voies de fait, il convient d'instruire son procès. Les soupçons ' riejuffisent pas $ il faut des preuves.

Remettez votre épée dans le fourreau, ajoutat'il : & qu'on ferme la porte.

Je connois les formalités ordinaires de Justiv

ce. Je me déclare Procureur du Roi dans, cette

affaire , 8c je vais agir en conséquence. Si l'accuse

l'accuse coupable^ il sera puni fur le champ ,

- fans appel ni délai,

; En qualité donc de Procureur du Roi, je vous ordonne, dit-il gravement à trois joueutjs qu'il nomma, de fouiller Monsieur , pour examiner s'il n'a point de cartes fur lui.- * Cela fut exécuté dans la, minute. On lui ea trouva un sizain, qu'on jetta fur la table.

Le procès, dit le Procureur à la vue du sizain, commence d'être en régie j car voilà dés piécès. Mais ce h'est pas assez que d'avoir trouvé des cartes fur Monsieur, il faut encore examiner si elles ne font pal contrefaites: On en fit fur te champ la vérification, & il se trouva qu'elles étoient marquées. "

Après cette découverte , le Procureur du Roi 4'adtessant á la Compagnie , lui dit : Messieurs, le fait^st prouvé i vous pouvez a présent prononcer fur la peine. A quoi condamnez-vous le Criminel, ajoûta-fil f A être jette par les fenêtres » s'écriérent-ils d'une commune voix» Soit, dit le Procureur du Roi, je souscris au châti* ment. Alors un joueur ouvrit les volets, 8c quatre autres sc saisirent du Condamné, dans le dessein de lui faire subir la sentence. Doucement encore ici, Messieurs, dit le Procureur du Roi} en les arrêtant, il est établi, par les loix du Rojaunie, qu'avant de faire mourir aucun criminel

DES GRECS. 4f

nel, on doit tirer de lui-même un av .í de íes? Cfimes. J'ordonne donc que le criminel soit appliqué à la question ordinaire'&.extrabidinaire % 8c que ,,fautede pouvoir mettre én exécution celle des Brodequins, en lui donne celle de l'eau. En conséquence, on fit venirrdans se-moment trois *ou qiìatte grands sceaux d'eau. ; . '- Les interrogations} durant te cours de ta question » & à chaque pinte qu'on'lui faisoit boire , rouloient sur ces points. íçavoìr, : S'il.avoit des complices des filouteries ? Quels étoient (es îloms de ceux-ci, y Ç$dans quels quartiers Jf la ville tls hgeoient ? î>epuis quel teins iLexerçoit, /»» proses? ston de Grec ì,Combien de fois U qvpit filoute datif latnjtisonoù il se jhuvèit alors;, ÇJ où tl venott d'être surpris ì Quèl étoit l'atéetttyqu'tí ai\oip volé A la Compagnie , qui étoitjlà'pr^sènìe., Et quelsdps joueurs >jl avoit le plus filoute. Quelle étoit la Tomme £tCil avoit fihméhau jeu depuis qu'il étott Grec, dans Quel endroit H l avoit mise* tu h quoi if J''avoit employée y 8cc. -', ■•<.,,

Comme Messieurs Jes, ÀJÌistans à la question h'étoièrít pas fans doute bien au fait de, la dose qu'il falloit etí faire boire » tant pour, t'ofdinaife que pour ^extraordinaires iis,íuir en .firent tant avaler.; qu'à cette dernière interrogation , le Grec «ndìt l'anìe. . , • . v ',-ï k ,; , , tt

t Mais4 sâ mort ne le garantit pas de rexécution de ta sentence. II fut,Jette pat,les fenêtres , ni plus, nf moins que s'il eût été vivaiít., h , / Un autre Grec,. jouant avec-un vieux Capitafhë de Gavaietie «, dans.une villes dé Province i lt\ filoutoit de cette manière,, i .„ », i;; ,,-„ . .- Toutes les'fois qu'il vouloit avoir beau jeu , if mouèhoit d'une main la chandelle j 6c de l'autre iliefcamotoit le taton.vr ;í. ,f ,*«' ». -,

L'ancien Militaire , qui n'étoit pas , dupe., s'étant apperçúi deus ou trois fois de-cet te.m^%

Afi L'HISTOIRE '

noeuvre, lui dit, en s'arrêtant, 8c posant ses cartes fur la table t „ Monsieur, je remarque que „ toutes, les fois que vous mouchez la chandelle, „ je' n'ai point d'As. Je YOUS serois obligé » con„ tinua-t'it, fi vous vouliez bien vous dispenser „ de prendre tant de peine * car j'aime encore ti mieux n'y voir pas si clair , 8c avoir des jeux ,, moins louches.

v Sur ce premier avis » le Grec se retint quelques momens, mais une heure après , étant question de la fin d'une Partie décisive , 8c ayant ce coupla un jeu si mauvais qu'il ne lui fallòit pas moins qUe les huit cartes du talon pour le racomníoder îl prit.de nouveau les mouchettes, dit au Gapitaine: „ Je vous demande bien pardon, Mon,", sieur } mais c'est une vieille habitude que j'ai « pris au Piquet de moucher.,, Et moi , dit le Militaire , ën l'arrêtant fur le fait , comme il escamotok le talon î „ C'est aussi usage que j'ai de moucher ceux qui me volent au jèù. „ Et, ett disant ces mots, il sortit de fa poche un pistolet, te lai brûla là cervelle;

Deux Grecs ayant eu un jour dispute ensemble* au sujet dé quelque fripponnerie mat combinée', celui qui se crut le plus insulté dit à l'autre'» „ Ce n est point aujourd'hui que je prétends mt „ venger > mais, quelque jour que tu y penseras „ le moins} je te tomberai fut le corps, 8c je -, t'écrasrrai. '

L'autre , pour se venger de cette menace » -fut-trouver deux ou trois dupes a qui celut avec qui il venoit d'avoir dispute avoit coutume de gagner, téur argent. í4 Messieurs, leut » dit-il , dans rassemblée où vous vous ren*, déz totís tes soirs pour jouer, il y a un « frippon oui vous vole votre argeftt,. 5c ce i, frippon est un tel ♦ en lui disant te nom du „G«c qui l'AToit menacé * & une preuve que

DES GRECS. . A .47 „ ce que je vous avance est vrai, ajouta-t'il % y, c'est que , si vous le voulez » il he tiendra „ qu'à vous de' le prendre sor le fait ; 8c afin „ qu'il n'y ait point de doute dans la chose. » » je Yais vous instruire des filouteries qu'il ,, employé pour vous gagner votre argent. t" En même tems, il leur montra tous les tours de main que l'autre Grec employois, chaque soir dans leur assemblée.

Ceux-ci le remercièrent de l'avis» 8c résolurent, d'en profiter dès la première séance. . . ,

Pour être plus en état^ d'exécuter leur dessein, ils le communiquèrent a plusieurs de leurs ca-, marades /qui jufques-là avoient été dupes comf me enx. i ' . '„

Le complot formé, ils se rendirent le même soit a l'endroit où l'on avoit coutume de s'assembler pour jouer. Le Grec ne /manqua pas de s'y trouver. II demanda des cartes, &pro« poia de jouer, , ,

La proposition fut acceptée. On.Ie laissa travailler pendant un quart-d'heure , tant pour se convaincre de ses fripponneries , que pouf prendre bien ses dimensions, afin de l'arrêter fur le fait. "

On n'y manqua pas, & on te surprit comme il escamotoit une catte.

La chose étant claire ,'& la fripponnerie parlante , toutes les explications devenant; inutiles, on lui prit d'abord l'argent qu'il avoit devant'' lui, 8c fans autte forme de procès > on lë jet* ta par les fenêtres.

L autte Crec avec qui il avoit eu dispute , et qui , pour se venger, avoit donné l'avis , venoit aux écoutes prés de cette maison, pout sçavoir st on auroit surpris son homme, H passoit justement álots dans la rue , & fettouvoit dans ce moment sous les fencttet* Lfc

4? T H I S T O I R E

Grec qu'on en précipitoìt,' lus tomba dessus, & Pécrasa'par sâ chute ,'sans sc 1 faire lui-même le moindre mal, Il se réleva , 8c voyant à ses pieds'le Grec expirant ," il luix- 4 dit : f je te fa vois- bien dit , misérable ,"que je te tomterois quelque jour fur ' le corps-, 8c , que je reçrascrois.-'En finissant cës- mots, il continua " gaiement son chemin , 8c alla de son petit pas chez' lui se «coucherv, - fans faire d'attetítion' à çe qui vetìoit de sc passer,- ni en. témoigner lè lendemain le moindfe ressentiment- contre ceux quil'avoiènt traité ainsi. 1 II, se contenta ,de ne 1 plus retourner à cette assemblée. -'Un'áutre Grée vonloit gagner à-Paris une somme considérable-à un Capitaine de Vaisseau de la Compagnie des Indes, qui aimoit "le jeu a la' fure"urj mais qùl étoit si affairé dáhs cette Ville 1, qu'il n'avoit pas un " moment a

IUi 1. "' T> ì . -' ' ' ',-'•' -

• D'ailleurs , comme les Directeurs dé cette compagnie epioient fa conduite, il étoit obligé'de'se conduire avec bèaucôup de circonspection. ' * ' -'s / >'* V ■ I" ,'- S> '

Lë Grec ne pouvant le joindre, résolut de S'embarquer ' avec lui , &-aV'fàite exprès un voyage aux Indes pour lui gagner son argent, è'imaginànt qu'il troiíveroit tes Indes dans- le vaisseau même qu'il choisissoit pour y aller. "K'l\ Te' pfóposa au "Capitaine ! comme paslager, Cèlui-ta ìe teçut au prix dont ils ' convinrent ensemble. • » . » .-,. i-, ir .-

• ;Ils's'èmbarquerent au Havre.

A peine avoient-ils été huit jours en mer *

aise le Capitaine fut le'premier à proposer au 'rëcrde jouer. II se fit d'abord prier j mais à la $n tl se,rendit. ' J '* *-' ........ *

L'atiaque commença. Le Grec passager l'en si la

■'■ * fi

. ^ . Ôfe.S AGR'EÒS. - - fa.

ft,bien, qu'avant' qu'on suc sous la ligne,, it lui gagna ion' vaisseau : de façon que le CapU taine se trouva lui-même passager fur son propre bord.

Malheureusement pour le Grec , il avoit conservé le Commandement, tl le fit jettec dans la mer, sous prétexte que c'étoit un fìloii. Ainsi finit ce Grec, qui, au-lieu d'un

grand projet, 1 ne trouva qu'un grand tomeau.

Jufques-li ce ne sont que des meurtres 8t des crimes*, commis pour venger d'autres crimes. Mais voici des procès dans les" formes , 8c des morts.de Grecs dans lés rëgles de la justice ordinaire.

Un Gentìlhohime d'une certaine Province du Royaume, duquel il doit importer peu au Lecteur de fCàvoir le nptn , ayant été' dépouillé parlés' Grecs dans plusieurs voyagea qu'il avoit, fait à Paris , jura de sc vengée d'eux d'une manière cruelle » si jamais il en, trouVoit l'occasion.

Ayant perdu fcvec eux des sommés considérables au jeu,» 8c ne pouvant plus survenir, aux dépenses qu'exigeoit de lui son séjour dans cette Capitale , il se vit obligé de sc retirer dans une Terre qui lui restoit dont il étoie Seigneur en toute justice.

Son Château étoit séparé du village, 6c sô trouvoit seul au milieu d'un grand bois. -Quoiqu'il sc fût beaucoup dérangé au jeu» il avoit cependant encore, un revenu assez honuête , dont il jouissoit honorablement, recevant compagnie , donnant souvent a mange,r,1} 5c jouant même quelquefois lorsque l'oecasion s'en présentoir»

•Deux 'Grecs de là Province on étoit fa Terte, résolurent d'achever: de le miner. Pout

■W ~ ,, IJHÏSTOÏRE cet effet , ils recherchèrent l'occasion" de faire connoissance a.vec lui, & cominë lá chose n'étoit pas bien difficile, ils y réussirent. .

Ils se rendirent chez lui, sous le prétexte de voir son Château. Le Seigneur les reçut •avec cette politesse qui lui étoit ordinaire. II les, pria même de taire quelque séjour chez lut. Les Grecs, qui ne demandoient pas mieux, se firent un peu presser*, mais à la fin "ils se fendirent. ' ' * ' •-•<••

It sot bientôt question de jeu. . ■,-.-'- ^

Les fitoux menèrent d'abord si bon train îe Gentilhomme, que dábs deux jours ils lui eurent gagné la moitié de fa Terre. ,

On travailloit à lui'gagner le reste, lorsqu'il reçut,par un.exprès une lettre d'un'de (ës amis, qui lui dónnoit, avis qu'il avoit actuellement chez lui deux Grées ('qui ne s'é{ toient introduits dans son Château que pour Je voler au jeu. '

Le reste de la lettre portoit, que le fait étoit certain ,-qu'il avoit 'sçu là chose d'origine j c'est! à-dire ', d'un troisième Grec à qUi ceux qu'il avoit actuellement chez lui sétoient confiés avant tetit'départ, & afin qu'ils ne pussent nas lui échapper. &,'qu'il, eût les moyens de les convaincre,' ïl lui envoypit les pratiques de filouterie qu'ils emplóyoielit p'òur voler ceux qui jotioient avec eiix, & que le Grec qúi, par son canal » faisoit donner l'avis, avoit dictées lui-même.

Le Gentilhomme ayant lû la lettre dé son ami, ne témoigna rien à ses hôtes. ,

It n'y avoit aucun doute que tes deunfrip* pons ne fussent les deux étrangers oui avoient commencé à jouer avec lui, & oui lui avoient déja gagné une somme considérable) car il ny

DES GRECS. - et

en s avoit pas ■ d'autres actuellement dans le Château,

"Cependant , pour faire les choses dans les règles, il voulut, avant que d'en venir à la vengeance qu'il préméditoit , éclaircir le fait par lui-même.

x Pour—cet effet, il résolut de jouer ce jourlà avec éux, comme à son ordinaire, bien résolu dé les épier.

- La filouterie n'est une science occulté baur les dupes /que faúte de principes, mais lorsqu'on a la clef de ces principes , on est d'abord au fait. - -

Le Gentilhomme eut tout lieu ,de sc convaincre par ses yeux , que l'avis qu'on hií avoit donné étoit juste. , >

Ayant fait les observations qui lui étoient nécessaires , il quitta le- jeu pour un moment, souS prétexte de quelque besoin ; dit à ces Messieurs de continuer , 8c qu'il alloit" revenir. II fut rassembler tous ses domestiques, 8c les posta dans ta chambre voisine de celle du jeu , leur donnant ordre d'entrer à un certain' signât < qu'il leur feroit} 8c de sc saisir des deux Etrangers qui jotioient contre lui.

'Cela-sot exécuté , &l les deux frippons furent arrêtés. Le Gentilhomme leur fit mettre áljssiitôt > lés sets aux-pieds Sc atfx maîns,'^& lès envoya de cette màhìére dans les prisons du Château.

Le lendemain , il fit appeller son Juge , un Gradue,, & le Grenier, 8c leur fit iristrui-" re le procès des Grecs dans toutes les règles. " - • ' '

•Ilsparurent plusieurs soisJíur la sellette , ost ili "furelìt interrogés ènl présence' du -Seigneur. Ils -sc: tinrent'd'abord fur la négative ,• seû-' tenant qu'ils étoient d'honuêtes-gens > inca-

**u, A .I/HISTOIRE

pables des fripponneries dont on les- a«-

culbit.'

Mais se Gentilhomme leur ayant fait la lecture de la lettre qu'il avoit reçu , 8c dans laquelle le Grec a qui ils s'étoient confiés , détaitloit leûrs ' pratiques, ils ne scurent plus que due, 8c se trouvèrent confondus,

Ainsi,, voyant, clairement alors que la mèche ' étoit découverte , ils se jetterent aux pieds du Seigneur ,. confessèrent leur crime , fi lui en demandèrent grâce, Le. Seigneur fut inexorable , 8c profita au-contraire de leur, Aveu pour porter son Juge à donner au plutôt fa sentence. Vous l'entendez, lui dit-il, les coupables confessent, eux-mêmes leur crime $ il ne vous reste qu'à prononcer sor la peine.

Comme le juge 8c le Gradué n'avoient jamais jugé de cas de filouterie, ils se trouyoient arrêtés par u né difficulté, sçávoir j si filouter au jeu, étoit,, un «crime de même nature que celui dé voler de l'argent dans la poches d'un; homme. Le-Gentilhomme leur assura qu'il; n'y avoit aucune différence , 8c garantit la parité, ',.,...

Sur. la foi de cette garantie, le Juge & le Gradu^, fans autre Hélibéiatipu, condamnèrent les deux'Greçs a être, pendu'?. -. « .;< .. ./-.v--.

On fit dresser',.a'cet efset, une. potence-ídans la grande 'cous tdu Château, 8j. on désigna Je, jour* "de l'exécution. * ; < ^ „ l}

II n'y avoit qu'une difficultés,cela , & cctoit fie trouver un bourreau, .*-.-•

Heureusement pour la .vengeance du:Seigrieut., il y' avoit un 1 Gentilhomme, à un quart de lieue de fa Terre, qui avose une'haine implacable' contre tes.Grecs. Ils luiavoient gagné tquí'son; bien, fans lui fàïre grâce d'un pouce de terre,

DES GRECS. .. fí

de manifte qu'il étoit réduit a vivre des p'umoneá de ceux qui avoient été autrefois ses Vassaux,

Celui-ci auroit voulu pouvoir étrangler tous les Grecs Î il s'y seroit prêté de grand cccur,

l[ ne scut pas plutôt l'avanture de ceux du Château , qu'il vint s'offrir à les exécuter,

Le Seigneur ayant sçu le sujet qui l'amenoit, lui fit expédier sur le .champ des lettres-patentes de bourreau , 8c lui dit qu'il n'avoit qu'à se tenir prêt pour le'lendemain, Il ne manqua pas de se rendre au Château le jour-suivant à l'neuré indiquée, 1 . . < t

Voici dans quel ordre se fit la marche qtìt précéda l'exécution % 8c comment les deux Grecs furent conduits au supplice. '

D'abord, douze paysans ou vassaux du Seig«' neur, .armés de fusils & de vietix sabres rouillés , ouvroicht le'cofrvoi, marchant deux à deux. A leur fuite i venoit le Baillis du fjef, le Juge»" le Gradué, le Notaire-, íc lè Gieffier, tous en robe longue. Immédiatement après , venoit le Seigneur , monté sor un cheval harnaché de noir, suivi de deux Ecuyers également 'à cheval,

2ui, marchoient gravement, 8c à pas comptés.' nfm venoientiles deux criminels ; nuds pieds > & la tête découverte \ qtii avoient à leur côté le Curé 8c -le Secondaire qui les ,exhórtoiçnt à la mort j 8t derrière'eux > oh [voyois leGenwJhohifaisant la fonction de bourreau , qui tenoit dàW une de ses mains le bout dé la corde avec laquelle ils étoient attachés, < -

'Pour faire honneur a la fête, 8c la célébrer avec plus de magnificence , il s'étoit paré d'un viîux habit uniforrnepVun Régiment",(or)l|Tàvbit" servi tfans fa jeunesse ,?& qu'il 'né'mettoit prdmai*' remènt que les grands jour* tfy'Oalìà'J,vr'; ' K *

" Ttìiïs? US domtftíqùës\dt\i ChâtëaïfH armés dé bâtons, debtochçs, & dé gtos coutelas VJoucHen>

T4 , , V HISTOIRE

le rôle de Ja; Maréchaussée , étoient au tourdespátiens, 8c faifoienc la clôture du cortège. > -. . -On fit .trois fois le tour de (a grande cour,, 8c ensuite oîi prit le chemin de ta potence, qui ctoìt au milieu, Là, on fit mettre les deux patiens à

genoux, Alors le Greffier s'étanr approché d'eux, >rtit une carte de fa poché, où ctoit écrite leur sentence. CeA nVst point que le papier manquât dans le Château ; .mais on voulut-, pour faire ses choses dans,, les, règles,• que cette formalité soc analogue a leur,crime, ^l elKvrai que les termes»de la sentence n'etoient pas tongs, ils se réduisoient a dire qUe,les deux criminels étant bien âccluëmcnt convaincus de filouterie au jeu, étoient condamnés a être pendus étranglés , jusqu'à ce que mort s'ensuivìt.i .

Quoique ce ne;tsoit>pas trop Pusage que les exécuteurs de Ja' haute ■. Justices s/ávisent »<«n pareil cas. d'approuyep la; condainnatipn dei criminels, lç±Gentilhomme faisant ici la fonction" de* bourreau , jentreprit de faire í'apològie de cette sentence. C'est fort bien fait, dit-il tout haut y après que le Greffier eut fini fa lecture , je voudrois que la même sentence fut rendue'contre tous les/autres -Crecs de la France , 8c que le Roim'hónprât d'un ; brevet de bourreau pour; les pendre $ je, m'efcacquîterois .avec un. plaisir extrême :-> car c'est quelque chose.d'affreux que tant d'honêteS-gens-soient .continuellement dépouillés , $c se voient réduits a la mendicité par çës frippons-là; *

. jl alloit continuer, son discours, lorsque le Seigneur, qui é:ose touc^près de-la a cheval, le fit áppercevoir,d? l'indécence de fa harangue dánsùne semblable qccasipn. II 1 finit;,ì 8c\ dès-lors y il fallut còmmêncer,de. procéder a d'exécution. ;,- , Le GëntilKomme avoit assurément très-bonue enyie d'étrangler ces deux grecs j mais comme!

• . DES GRECS. . . if

cVtoit-la son premier, coup d'ellai de pendaison ,! H se trouva, un peut crobarrasté , d'autant plus qu'il y avoit au de-la de trente ans qu'il n'ayojc * u aucune exécution de ce genre, cequifaisoit qu'il n'en avoit qu'une idée confuse. .

11 laissa les deux condamnés au bas de l'échelle, 8c monta seul au' haut de ta potence. Lorsqu'il fut au,dernier échelíon.jl se retourna du, coté des spectateurs i 8c alors* adressant ta pa«- rôle aux deux patiens, it leur dit :'Messieurs -, donnez-vous. la peine de monter »". car te diable» m'empotte si je scai comment m'y prendre pour vous aller chercher ën bas, 8c vous pendre.

Les archers voyant alors l'embarras du bourreau , firent lever un des patiens, 8c lui tournant le dos,à l'échelle, J"aiderent a mònttr trois ou

?|uatre èchellons. Alors 1 ieGentilhomme voulant aire aussi quelque chose, 'en descendit autant,% ayant saisi un bous de ta" corde que Je patient" avojit au col, s'en servit poúr le tuer tant qu'il put , jusqu'en haut , 8t lorsqu'il y fut arrivé ì' il lé ietta de l'échelle, 8c lui monta dessus les * épaules. . ,

Même cérémonie fut faite au second : de façon qu'on peut dire que ces deux patiens furent étranglésA'vant d'être pendus; ;

Ce- n'est pas tout t4 le Seigneur voulus queies corps'des-deux justiciés fussent exposés íur le grand.chemin de fa Terre, avec un écriteau devant eux, qui iustruisoit les passans de la nature de leur crime. > . ^

II ordonna aussi en meme-tems, qne la potence feroit toujours dressée dans la grande cour de sori Château, afin qu'en cas de récidive de la part de quelque frippon qui voulût le filouter au jeu > justice fut faite fur le champ." -- On'a' remarqué, que depuis" ce teras-là aucun Grec né lui a rendu visite , & que les joueur;

X* : .i'tìlSTOIRE. un peu équivoques qui voyagent danséeProv vince, font'ordinairement deux ou trois i^ucs «e plus, pour éviter de passer devant- ce Chi« wau. , , ., ,

Outre ces morts funestes de quelques Grecs. »S Y.JU* » Pour me servir de ce terme. des déPérissçmens généraux de |cur espèce, ç'e/M-dire, des catastrophes QU il en périt un grand nombre tout a la fois í H ce fut dans certains chocs violens qu il y §«t entre eux 8c les autres joueurs

gui ne vouioiënt pas- les admettre dans leurs ompagwes, •

Je ne parlerai ici que d'une de ces actions générales , où il resta quarante Grecs fur le carreau, . . , , .

. L'astairese passa aux Portes d'une petite ville, a quelques tieuëç de Uége, . - . ' •

•-II y avait tous tes ans- dan*,cette ville., au mpi& d'Aostt » une Foire ou fête, qne jes gens, cm l^ais appellent; Carmefsy ou il se rendoit.or* cunaírement beaucoup d'étrangers ,< parce qu'on J*. jouoir les jeujç.dft hazârd , quoi qu'ils ne fussent

Ï;as plus permis alors que dans quelqu'auu,* saû on de llaimée, « *• :

• TOUS Jes Grecs François dé ta Flandre ne manquoient pas de s'y trouver, 8c même il en yenoit quelques déttehemens de Paris. < -

Les habitans de cette petsee ville, qui s'étoient souvent trouvés dépouillés par ces hôtes, résolurent de ^'en défaire pour toujours.

Pour cet effet, ils s'assemblèrent le matin de ta sete» .& délibérèrent qu'il falloj't commencer d'abord parleur envoyer un député, vayec ordte de leur «dire de ne passe mêler dans les assemblées jdss Bourgeois v 8c dé jouer entre, eux, s

Les Grecs qui n'étoient pas Venus la dans ce deueinï'reçurent fort mal le député* ils oublièrent même le dioit, des. gens des Ambasiadeurs,

&

DES GRECS, 57

8c rossèrent celui qu'on leur envoyolt.. Les Liégeois, piqués de .'outrage fait en la

Í>ersonue d'un de leurs Ministres, cherchèrent a c venger} & tes Grecs assemblés se - mirent de leur 'coté en 4 état de leur donner satisfaction.

Les deux partis se-menacèrent long-tems des yeux dans tes rues. Mais, fur ks quatre heures du soir, il y eut un pour parler, dans lequel le champ de bataille fut désigné, 8c te moment dut - combat déclaré,

- On se rendit de part & d'autre au lieu in- 1 diqué, • ■

f Les Liégeois, au nombre de cinquante, se' rangèrent d'abord ën bataille, 8c témoignèrent leur impatience d'en venir aux mains,

L'armée Grecque étoit composée de Cavalerie 8c d'Infanterie j car plusieurs d'entre eiw s^'étoient rendus a cette Foire à pied, fcd'autces a cheval,

.Un Grec nommé Blavac , qui avoit été pendant six irìois Sous Lieutenant des .Milices en France, prit le Commandement-Général de l'armée ,& déclara que ''affaire fouteroit fur lui, , '•- II- fit un seul Corps d'armée de'son Infanterie , dont il donna la droite a commander â un Grée, qui avoit été pendant long-tems Sergent dans Picardie j 8c la gauche, a un autre Grec qui avoit servi plusieurs années, en cette mémé qualité, dans Champagne, & se réserya le centre.; ,- -,-•>.

It posta fa Cavalerie sor. lesïaîles 8c derrière l'armée, pour la soutenir , & arrêter lés fuyards,

L'aîle gauche des Grecs commença l'attaquev Elle fondit avec tant d'impétuosité fur. l'ennemi, qu'il enfonça ses premiers rangs, &Tébranla ientiérement. ,-?■■, ; . ■ , . -,

Lé Commandant de la droite voulant.profiter alors de -ce premier avantage, .enganea aussi'le

.tf L* H I S T O I R E

combat de son côté. Dés ce moment,, les deux armées furent aux prises, 8c faction devint générale,

Je .voudrois avoir le stile pompeux des Historiens, qui transmettent les hauts faits d'armes à ta postérité » pour donner ici avec emphase le détail des coups de poing qui furent donnés 8c reçus dans ce grand jour » ou tant de guerriers Sc de héros se prirent aux cheveux,

Le Sergent de Picardie, qui, comme on vient de te dire, commandoit l'aîle droite de l'armée, fit des merveilles » 8c celui de Champagne, quicommandoit la gauche, sit dts prodiges j mais, pour le Sous-Lieutenant des Milices, devenu Général fans .promotion, je ne crois pas qu'aucun Auteur a rélatión de batailles, pour effronté %c menteur qu'il puisse être, s'avise jamais^ de relever la gloire qu'il acquit ce. jour-là ,j&enro-- se moins de parler de fa bravoure, car il lâchaJe pied'pendant deux ©û trois fois. II est vrai

3u'il lui arriva un événement au commencement e l'actton > qui auroit déconcerté le plus grand Capitaine de notre tems $ car son Cheval4 s'é*. tant déserré des quatre pieds., d'abord âpres ie signal de la bataille, 8c (es aides de camp nV. yant pû lui en fournir un second , il avoit été oblige de monter sur un an«. Or, comme cetâne, selon toutes les apparences .n'étoit pas dressé au manège des évolutions militaires, il reculoit souvent au lieu "d'avancer.

Déja les Liégeois commençoient à céder le c)\amp.de bataille, & á'armée-Grecque touchoit. au moment de remporter une victoire complette, lorsqu'un Corps de réserve de cinquante paysans, que ces:premiers avoient posté derrière une haye , paroinant tout d'un coup, fondit fur l'ennemi. ' . . ». , *<,

.Alors, la bravoure4e Picardie 8c de Cham-

„ DES.GRECS, 5P

fagne ne servit de rien f il fallut céder au nomre. .Ce dernier renfort de l'ennemi accabla entièrement l'armée Grecque,

Le Commandant de l'aîle droite fut tué d'un coup de pierre > celui de la gauche, un moment âpres » subit le même sort, '.,

A l égard du pauvre diable de Général monté sur un âne , il périt aussi, mats d'un genre de mort que je ne fçache pas qu'aucun Capitaine commandant ait jamais éprouvé depuis que ks hommes se .font la guerre i car on lui fit rendre l'ame a force de l'aiguiltonner avec des longs bâtons a pointe de fer, dont les paysans se servent dans ce pays-la à la campagne, pour faire marcher les boeufs.

Outre tes morts 8c les blesses de l'armée Grecque qui restèrent fur le champ de bataille, les Liégeois firent six prisonniers, qu'ils rouèrent d'abord à coups de bâton, pour éviter rembarras ordinaire des échanges.

Ainsi périrent, dans ce grand jour, tant de braves Grecs » qui, par une mort glorieuse 8c prématurée, échappèrent au fouet, aux galères, à la potence, 8c a la roue.

Les Liégeois firent aussi tôt chanter le Te Deum en action de grâces pour la victoire cómplette qu'ils avoient remporté sor les Grecs, 8c se réjouirent d'autant plus, qu'ils espérèrent qu'il n'en viendroit plus à l'avenir d leur Carmen,

Ami Lecteur, ce n'est guere ici queTHîstoire

Îassive des Grecs : Jlftf. sera pas impossible que e ne donne quelqû'raoQtrîeur Histoire active.

SUPPLÉMENT.

A

— ■ ■— ■ ■ i ■ i i IM ■ »i ■ i .. ■ i, m

RO J JE T

, HOPITAL ES GRECS INVALIDES.

GOmme il eft de notoriété publique: qu'en général les Grecs après avoie ioulé dans leur jeunesse fur l'or & Pargent , se trouvent à la fin réduits à la mendicité ; on a cru pouvoir remédier à cet inconvénient \ par le Projet d'un Hôpital, où ils auroient à Pavenir une retraite assurée, & (broient dispensés de la honte de demander Paumône pendant, leurs vieux jours»

Local 4iï Ctt fíopttal.

Paris étânt lé premier théâtre âe U fortune, c'est aussi la ville du Royaume où H y a le plus de Grecs, & par con:

con: ' ■ A* '

V* - S U P P l E M E»N T séquent celle où cet établissement con* viendroit le plus* ainsi on pourroicia désigner pour cela.

Projet de pEdisicf* i

11 seroit bâti à Paris un Hôpital de la grandeur de PHôtel des,Invalides» pour contenir douze miUe Grec* hors .de service , & incapables de gagne» leur vie par le travail de leurs mains.

( Ce corps de Logis, feroit compose de trojs mille chambres de douze pieds en quarré chacune > dans lesquelles iíy auïoit deux lits », & où pourroiènt loger quatre Grecs.

Taxe volontaire *sur les. Grecs'pour fa Bàìijfe, de VfityìtaU ,

II feroit levé une taxe volontaire íi*r îes Grecs tant nationaux qu'étrangers , pour la construction de PEdifìce. Cette charge seroit d'autant, moins pesante » que le nombre des Grecs est grand* Car quand chaque joueur, ne donneroic

A L'HISTOIRE DES' GRECS, j qu'un écu , cette contribution fprrnçroit une somme de plus de dix millions y ce qui suffíroit pour les fraix de bâtisse. '

Taxe volontaire Pottr l% entretien des Grecs hospitaliers*

Mais comme il ne surcroît. pas dé loger les Grecs, 8c qu'il faudroit enT, core Jes nourrir V H feroit levé* une taxe, volontaire fur chaque Grec du Royaume de trente livres une fois payées, ce quf formeroit un Capital immense, qui eïanc placé à rente constituée » formeroit un revenu considérable }\ & si cftte rerite annuelle ne suffisoit pas > il feroit levé les deux fols par-livre fur toutes les fripponneries qui s'exercent, annuellement dans le Royaumes ce,qui r endroit alors, cet Hôpital ùndes plus riches de l'Univers.' ; - • /' ,. ^ .."«''*« --'

QHalites requises dans, hs Candidats, ponrítre reçn dans"cet Hôpital. 1 ;»

i*. Comme il faut des services pou*

4/i SUPPLEMENT, mériter une retraite * aucun Grec rie pourroit être reçu Hospitalier sans qu'il prouvât auparavant qu'il .est ancien dans son corps, c'est*à-dire, qu'il a corrigé la fortune pendant vingt ans, non compris les emprifonnemens, les exils, & le tems qu'il auroit resté aux galères.

*\ Aucun Grec ne sauroit y être admis s'il ne donnoit des preuves valables comme il est naturellement prodigue , & qu'il a dissipé en folles dépenses tout l'argent qu'il.a gagné au jeu. *„"',-*

j\ On pourroit refuser tout joueur qui n'auroit pas au moins trente mille livres de dettes, criardes5 car un Grec qui rie doit, pas cette somme, & qui De se trouve, pas obsédé par de créanciers , est toujours en état dé vivre hoslorablement dans le monde à la faveur de ses petits talens, & à cause de cela même ne dëvroit point occuper une place aux invalides»

4\ On ne recevroit aucun Gteç Hospitalier , à moins qu'il ne produisit des bons Certificats, par lesquels il prouvât

qu'il

A .t'HISTÒIRE DFS GRFCS. . s qu'il est perdu dé réputation, cV que par conséquent il est hors d'état de lier aucune partie s car un Grec qui n'est pas' , entièrement décrié, peut toujours par-ci par-là subsister honorablement.

j\ Ón n'admettroit à cet Hôtel d'Invalides que des Grecs d'esprit, & de génie j car, à Pégard des Grecs stupides s& idiots, ils ont toujours assez de capacité pour conserver l'argent qu'ils gagnent au jeu.

6\ Ori ne signeroit aucun Brevet d-Hospitalîer, qu'à ceux qui auroierit eu plusieurs affaires .à démêler avec la Police , & se seroient brouillés souvent avec la Justice.

7'. Aucun Grec ne pourroit être reçu à PHôpital, à moins qu'il n'èût,atteint rage de cinquante ans* attendu que tout jeune joueur d'avantage qui peut voyager & se transporter facilement d'une Ville à une antre 6 est en écat de vivre sans le secours d'un Hôpital.

8'. Tout Grec de quel âge qu'il fût * qui'auiroit été pris fur le fait en flagrantdélit les cartes à la main >. & qui' accusé

■í STJP-PXEMENT

de. cela même auroit été roué à coups de. bâtons., on jette, pac les fenêuès, & qui. <par-là se trouveroit hors d'état de Faire valoir ses talens, auroit de plein droit íòn entrée à l'Hôpital.

. 9*. Un Grec à qui on auroit coupé les doigts., ou percé la main en le surprenant à filouter, y seroit également admis, d'emblée.

. - i ó\ Dans la réception des Candidats., qui brigueroient un Poste à PHòpital» on n'aurpit aucun égard au rang 6c aux qualités des personnes V mais, seulement à Páncienneté des services dans la Grèce Î de manière qu'un Grec OnvalUr, Comte^. fia on, \VÌA>quts, ne feroit pas plus fondé à faire valoir ses titres pour obtenir un Brevet .4-Holpitalier, que le joueur de. la naissance la ..plus obscure. .

<i.í\ Les femmes Grecques setoìent également <en droit de prendre séance dant cet Hôpital, & il y»auroit pour .-cela un Corps-de-logis composé de quatre milles cnkmbres destine pour elles. Mais aucune Grecque ne pourroit être reçue' Hospitalière à moins qu'elle, ríé;

A l/HISÏOÎRE DES GRECS. ; f prouvât clairement qu'elle est hors d'etàt? dé faire jouer ses yeux & ses mains.

Entretien,

Pour aliment il seroit distribué à cha^ que Grec Une livré de pain bis", quatreonces de viande ,;& une pinte de piquette, par jour..

Le même ordinaire dùreróit toute là; semaine à Perception des Dimanches ôc dés Fêtes, qu'on leur distribuerott à chacun pour dessert une pomme , & un mor~ ceau de fromage.. -

Tous tes Grecs Hospitaliers feroient leurs repas dans un grand refectoii-, où pendant qu'ils mangeroieht leur pain bis. & boiroient lëur piquette, l'Aumônier dé PHôpìtal leur feroit un discours fur la vertu de la tempérance » & 1H frugalité.

II y auroit cependant trois jours de réjouissance l'année., on grands repas folémnels t sçavoir 7 à la St. Martin , aux. Rois , & à la fin du Carnaval , dans? lesquels, il feroit distribué à chaque'

chaque' B if-

8 -SU*!"- P L K M E H T

Grec une saladea ôc la moitié d'un gigofc de mouton. ->'.; ' ■. ^ :; ■ -,-ï: ■'>>' ■

VLéillemèm des Grecs HospitaUers, .

^validesserôiènt en uniforme Î sçavoir.% PJiabit bleu, le bonnet rouge» & tes bas bjarics : le tout d'un beau cadis. . j-:- ÇQUr.éviter les fraix des Perruquiers jl U = íeróit défendu à tout Grec Hospitalier de porter perruque^ ,8c de fatre friser ses, cheveux au cas qu'il en eût. tï

Les valets de chambre étant aussi très-, incommodes dans ces fortes de maisons 8: }e> pourpoints des Grecs feroient tout: d'une ptéce & très larges Î de façotv qu'ils pourroient s'habiller aisément sans. autre secours que celui de leurs pro-, prés bras.

Bn entrant à PHôpitâl il seroit remis à> chaque Grec quatre chemises de l>onne toile de ménage fans manchetteva marw ches larges[\_ & taillées à manière de ílir-; ]pelis« Xihaque joueur invalide recevrbitquínzk

A L'HISTOIRE DÈS .GRECS. £

fëls< toús les mois dé la Maison pour ses? menus! plaisirs Î sçavoir ; pòur se pourvois du tabac > & fumer la pipe.-

Police, ; :'.

'"■, >% II seroit défendu à tout Hospitalier

dé découcher. .— >

. i*w; Aucun Grec nè pourroit sortir de

la Maison sans en;demandet la pèrmiinonii

}*. Prohibition seroit faite à tout joueue4 invalide dé parler de leurs anciennes fripponneries^ ^ . .V *;

*f\ Il leur seroit fait expressé inihitìòstK dé s'entretenir de jeu»

S*» Áucun Grec rie pourroit envoyer acheter quoi que ce soit au cabaret.

jè. 11 lui seroitdésendud'àvoìraucunes sorte dé viiîctans ía chambre.

\f-\::::r" '':.v:;' Ptitittìònti.

i*í vTout Grec qui en appel Ieroit un autre siippón V serok condamné sor lë champ à Pestrapáde. ■ ;íi*>.Un"HoipÌtalièr quLs'abscnterott fans.

iò t S UPPtE KÎÈ NT

permission pòtìr deux jours auroit deux mois dé prison. ~-

aVUn Grec qutoivsorpíendroit avec un jeudè cartes dansses poches seroit tiiis au carcan» í

4*. Plusieurs Invalidés qu'ôn.trouveroìt àì jouer ensemble dans lebrs chambrés,, ierbient candamnés à un an de cachot* ■: $ vQúielqùéGrec que cef&t qui se bàttroit avec un autre ,scròk mis au painèc à Peau pendant un án.

p'; Un joueur qui médiroit d'un autre*, subiroit une.punition arbitraire.

Occupationsv

L'oisiyete comme ou dit étant lâ mère de tousies vices i chaque Grée Hospíta/» lier scrott tenu à une soíte d'occupation; manuelle ou áútre* .

Par exemple, certains joueurs invalides feroient des sabliers, d'autres » des nates,, quelques-uns, dés bas , 6< plusieurs ides, bourses à'argent,& qui feroient vendues au profit de la Maison. :

LesGrecs non roturiei-s» ,6< de».sang

;A t'HISTOlRE DES GRECS. tt wóble", s'pccuperoient. à P Agriculture ,,'_ comme à semer ôc.planter des fleurs, ar-; toscr des simples, transplanter'des arbres , & autres exercices distingués, & auxquels les Grecs Gentilshomes s*occupent ordinairement dans leurs Châteaux. A i'égard des joueurs ordinaires » ôc de cette foute de Grecquillons dont cet Hô* pitál seroit inondé > on les emploiroit à faire la lessive , laver les .plats, Ôi les écuelles de la Maison.

Dìvertijftmens,

Les joueurs invalidés auroient deux promenades par semaine » 6c pour éviter la confusion dans la marche , ils iroient de deux à deux , 6c dans le même Ordre que les pauvres Hospitaliers assistent aux Processions dans les villes de Province.

Les jours de récréation H leur seroit permis de passer la journée éntìéreXans rien faire > 6c de s'occuper de leur vie passée.

Quoique toutes sortes de jeux fussent défendus dans cet Hôpital > il seroit ce-

. si ' 'SUP-PL E'MENr ']

• fendant .permis aux Grecs Invalides de jouer au volant, au solitaire, 6c au noble jeu de l'oye.

Dêptrtimsns des pwtlides Grecs,

■ Comme cet Hôpital seroit établi non seulement pour les nationaux ; mais même pour les étrangers i il y seroit établi plusieurs corps de logis séparés, dénomìiìés'par le mot de Quartier : par exemple il y auroit :

Le Quartiçr des Pìémontois. Le Quartier des Vénitiens. : Le Quartier des Avignonòis.

■ Le'Quartier des Allemands. Le Quartier des Attglois.

Le Quartier des Piémontois seroit compose de deux cens chambres.

Celui des Vénitiens, » de cent quatrevingt.

Celui des Avignonòis, de cent cinquante.

. Celui des Allemands, de trente , & Celui des Anglois» de lix,

. il y auroit dans cet Hôpital six Histo\

Histo\ riens

A L'HISTOIRF, DES GRECS, ' iy riens à' titre ,.6c pensionnés par là Maîsonw

Pour faire PHirtoire générale 6c universelle des Grecs depuis la création dePOrdre , chaque Grec seroit obligé de fournir dès Mémoires,. 6c produire des; Pièces.

Outre les Historiens , il y auroit dix: Peintres, ôc quatre Sculpteurs, pourtirer le portrait au naturel des plus habiles? Grecs qui se feroient distingués dans Paris, & faire lèur buste au. naturel ; lesquels portraits 6c bustes feroient placés: dans Une grande salle exposée aux yeux;, du Publicv ôícs

E B T'TR'BD-un

T'TR'BD-un de paris a PAuttnr de-- l'hiftoire des Grecs,*

MONSIEUR,

Ïîl'y: atant' d'autres matières fus? íéfc* quelles ceux' qui comme vous ont la* démangeaison- d'ecrire,. peuvent exercer

14 SUPPLEMENT

leur beau génie, qu'il est surprenantque voua en soyez allé chercher une , qui jusques-ici n'a tombé sous le sens, d'aucun Auteur.

Personne ne s'étoit encore avisé défaire exprès un livre pour parler filouterie. Vous êtes le premier qui ayez mis les Grecs à la Presse.

II est. fort desagréable pour nous de nous voir imprimés , cousus, bro». chés, .04 vendus au Public.

Passé.,, íl vous pailiez. de nous aveccertaine décence ; mais vous -'ave2. écrit notre histoire, à peu,près, dans le même goût que vous auriez fait celte dés Cartouchiéns.. U faut avoir fa> rage d'écrire pour former le projet de semblables ouvrages.. *

Vous, auriex mieux fáit de. faire dés observations sûr les Romains , que de fáire Phistoî're des Grecs Car-; à quoi sert ce, détail dans lequel vous êtes entré., fut les joueurs d'avantager .Comptes-vous dire quelque chose de. «puireaú. que- d?avancar que la. franco ast. pleìrçe.. de. frippons».

A L'HISTOJRE DF* f.BF.GS. ifî

Depuis la création. de. la Monar-: ehìe , il y. en a toujours eu Ôc il y a* apparence qu'il* continuera à y enavoir tant quille existera. Il--suffit que í& société soit composée d'hommes ,. pour, -que le plus grand nombre cherche à. prendre avantage fur les autres.

Les Grecs n'ont pas augmenté en France. 11 y a trente ans qu'il y en=. avoit autant qu'aujourd'hui : il tst-vraîf qu'on ne jouoit pas de fi grandes sommee» Voilà toute là différence, qu'il y; a de la Grèce ancienne à.la Grèce mo*» deme ; du. reste la France étoit pleinealors comme à présent de Grecquiltons-. comme vous les appeliez qui sobsistoient aux dépens des dupes. Vous vous, tromperiez beaucoup, MonsieurThistorien ,. si vous pensiez que lé siécle est? plus corrompiv, 6ç que l'avarice.a fait; renaître de nouvelles passions chezles hommes t il sont aujourd'hui ce. qu ils étoient il y. a six mille ans , si du tems d'Adam* on eût joué., le gé-- .nie Grec se fût d'abord développa. Le. germe de la. friponnerie, est: dans.-

Î'S- S TJPP UE.M.F. Nt.

Pihdívidu. Ce - nïest- pas un accident- de' la chose v c'est la chose elle-même». Je ne sauróis découvrir quel efcl'ob* jet que vous vous êtes proposé en don* nant au public Phistojre des Grecs v car est-ce pour déveloper le sistêm.e pratique des joueurs d'avantage.

11 vous auroic fallu pour, cela composer un ouvrage de cent volumes infolio , encoren'eût-il jamais été qu'une ébauche.

La duplicité-est. si. compliquée. L'âre dé corriger la fortune est si étendu* La fripponnerie á tant dt í'ubriques , que c'est, un. projet aussi ridicule que. vain dé vouloir la développer aux yeuxd-un public. • Un Auteur a beau entrer dans les détails. H çn* reste toujours plus à dire qu'il n'en dit.

Si c'est dans la vûë* de corrígec les hommes comme iï semble que vous voulez Pinsinuer dans votre préface, ce. projet est encore dés plus inutiles.

Il £ a une. deux.mille ans que lesmoraîtstes chantent aux hommes lâ mê* me. game. j mais .on ne- voit pas, qu'ils.

Cil

A L'HISTOIRE DES GRECS. \p :tjtv spipnt ,pfus ayaficés pour qelar^e,* -passions vqut to^ujpurs leur train» ,; . La fripponnerie au jeu est un vicie qui tient à une infinité d'autres.,. , L'ayaricequL la suggère, a des liaisons ^vec routes les paífiój^ . ;

Le mal est; que /Jans., la critique .que 1*0^ jfa.ìjt. <4es défaups des hommes on ne remonte jamais à leur spurçe. ■ ;

|ja ftréçe tire la /terme aujourd'hui de PpiGveté,, dePpstantation , ilfaur droit donc ,aítaquer.ces.défauts au íieíi :4e :cejjuì d» jeu.

L j U* me semble ,♦ M°#ssi$ur Phistorien ,„ HVto-.XWi ayez fait comme la plù.- |>art â§$ auteçtt ,gujs en voulant cor* figer les vices, -prennent toujours la m,o> raíe par la queue,.

Mate }é íjsoute que çe soit là voftr,e dessein j vç.usjvous(y ferlez pris AiffîU rémanent'.

&\jff autre côté » je^ie yoispas que JU> gréce foìt .apsiì préJMdiciable > lajCçpih$

lajCçpih$ yows ypwmà' yòu$ Pijtìagfoej*. lia fripponnerie au jeu forme une for*

c

'*h( SUPPLEMENT* *

te dé circulation Les Grecs rendant tòujouis d'une main' 'ce qu'ils ôrerit 'aux dupes de l'autre comme vous Paviez vous-même fort bien remarqué.

II n'y a peut-être point de gens dans le monde qui aiment moins à thésauriser que les joueurs d'avantage. "'Je n'en al jamais remarqué qui eussent de coffres sorts. , D'ailleurs , comme toutes, les dupes deviennent toujours' à la fin des frippons, il sse fait par-là une comperi". saUoHJ générale dé 1 fripponnerie : de manière que dans le fonds au bout <dè vingt ans il n'y a pas un fol de perdus car tels qui sont d'abord dupés, fripponnés jfripponnént à leur tour. Gha• "que dupé qui perd uri Louis d'or place pour ainsi dire lui-même une pierre d'at'tente dans la Grèce, 6c* commence à jerter le premier fondement de fa fripponnerie 5 car il faut convenir qu*ily a^une grande,charité dans Pordre i une dupé n'est pas plutôt ' dépouillée, on - tie la voit pas plutôt réduite aux abois,

A I/HtSTOIRË DfcS GRECSÍ , 19 qu'on la met .en état de s'iiidemnisçr fur lé public. < ' i.t ,; . , < o

II est bon, Monsieur l'historien, de vous prévenir que le corps général de la Grèce est un peu irrité contre vous. Outre que vous parlez 4.e lui avec peu de révérence, vous faites pendre deux Grecs dans la troisième partie de votre ouvrage avec beaucoup d'iïidécence.

Cë trait qui passe la raillerie est: Scandaleux pour k*Grèce. Deux Grecs attachés à un gibet ont révolté toút lë monde. Passe de les faire jetter pat les fenêtres i mais dresser une potencé au milieu d'une graude Cour., & lès conduire au suplice", avec le cérémonial ordinaire qu'on employe/pour les voleurs de grands chemins s e*est ce qui a révolté une infinité de joueurs.

Il fáut que je vous prévienne ici d'une chose rc'est que les Grecs mes confrères font si piqués contre vous » que fi vous tombez jamais dans leurs filets , ils ont résolu de vous gagnée votre écritoìre & jusques à votre plume »!

;*o S tJ P P CE JV(E NT

>rin detoúsôtèr à la venir les rhoyén*

df .continuer leuirtaistoire 5 je fuis.

LETTRE

.,*;." ÎPtwt Çríçque AH mhnt ÀHÌM*

; MONSÏEVR, l' HjS'JTOIUffN >

■^T Otré sexe fë seroit bien passé de, £*$ pâròftre fui lé Théâtre de 1*. $ìr/ponriorie óí* vous avez pris-fopeU riç de le places dans votre histoire des

Oyçcs. {Les femmes n'aVôtèftt faJ.fr des du*

~- pis, o^ue par' íeursf chafrnes > vousavçs

encore voulu qu'elles én fissent pkt

• leurs mahìs»

Dans Part de corriger la fortune

vous nous donnez des taìèns supérieurs

à' ceux des hommes mêròë y c'est bien

, ^oíi de vôtre part, & YSUS aveìzbie»f

S de la hóiíxê'. ,"'-'• '

< ' Cépêhdarìî hoùs aóùs -fttiofis biea

A I/HIST01RE DES GRECS. i:-^) ófispenfêès de cette gloire. . %%£

L'Empire de la filouterie n'est poîíît; celui ou nous aspirons. Nous avons un? moyen plus (for pour dominer dans le monde.

Si quelqu'une de notre sexe ensile ua autre céniier , c^est un accident de la chose, $H

NOUS abandonnons aux hommes \é talent de se tromper' entre eux par íï combinaison des Cartes. Pour nous, nòJ; tte combinaison prend fa source daf$ ttfl autre principe > & si noú& fot$£ mes "Grecques *e n'est point au jéu/ó5>

Vous auriez dónc pu Monsieur Phijj? fórìen vovè dispenser de nous mêfëtf ávee tès fripions der Profession. ^ Ji

Votis dires dans quelque endroit de? votre ouvragejíjue depïífe que notre sexe; se mêle de corriger la fortune, PEmpire des Grecs est devenu stable.

Il*avoit déja un fondement bien so.» lide avant que quelques femmes de Paris & de Province se mêlassent dans les tripots > & partageassent avec les joueurs d'avantage l'argent des dupes*

rì&lî y av°fc P^US ^e deux- mWe ans

;qué les hommes se tròmpoient entre ìêtix, sans* que les femmes sçussent que les Grecs existassent fur la terre.

Vous voyez donc, Monsieur que vous savez mal la carte de la fripponnerie , ^&rqúè pour un historien, Grec , vous íighorez jusques aux principes de la |gréce. ,

|f Vous .■ ne pouviez pas manquer votre íjílan » en le fondant fur, la fripponnerie llpjeu , fur Pavárice des hommes qui par suggère toùte sortç de moyens. fá!|cquerir , vous n'aviez pas besoin de* ïfâjjre. paroître notre sëxet sur la scène. \pí\ Comédie des joueurs se. jouoic fjtiparavant sans, nous» vous asttiez.bien :jpd là laisser continu«^4jPestdammenC #e nous, Je si^'J-A
