Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 68 auf 68

Seitenanzahl: 68

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Lettre de monsieur le chevalier Goudar à un académicien de Paris, au sujet de la nouvelle charrue à semer...

Autor : Goudar, Ange (1708-1791?). Auteur du texte

Verleger : [s.n.] (Avignon)

Erscheinungsdatum : 1758

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30526492p

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 59 p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 68

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k9762646v

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, S-27861

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 16/01/2017

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 95%.

LETTRE

.DE MONSIEUR

LE CHEVALIER GOUDAR,

À UN ACADÉMICIEN DE PARIS,

Au sujet de la nouvelle Charrue à fèmer»

Où l'Auteur fait voir le danger qu'il y auroit pour l'Etat Politique & le Gou- vernement Civil d'abandonner l'ancien usage d'ensemencer les terres.

À AVIGNON,

M. DCC. LVIII

A MONTPELLIER , le

MONSIEUR,

F. N qualité d'Auteur qui a écrit sur l'Agriculture , vous me demandez mon sentimenrau sujet de la Charrue à (emec donc on voudroit établir l'usage en, France : L'Auteut de cette Méchanique mérite de grands éloges ; il faut être Citoyen pour en avoir formé le plan ; la premiere idée ne peut partir que d'un Patriote. Il est beau de voir un seul homme travailler au- bonheur de tous ; car semer beaucoup moins de bled & en recueillir la même quantité, c'est mettre tout-d'un-coup la République des ménagers à son aise : cette Charrue renferme

un corps systematique d'Agriculture, ou pour mieux dire, c'efl le systeme des systêmes économiques.

Cependant, Monsieur, si vous vouque je vous dise naïvement ma pensee, je crois qu'elle sera plus utile à quelques particuliers aisés, qu'elle ne fera du bien au corps général des ménagers. Les beaux esprits, les gens à systêmes économiques seraient plus utiles à l'Etat, s'ils vouîoient se donner la peine de penser un peu plus, & d'imaginer beaucoup moins. Je ne s^ai si c'est esprit de singularité ou goût du nouveau qui prcnd le dessus, mais il est certain que depuis quelque temps on cherche des voies extraordinaires pour faire produire la terre, 8c que dans l'Agriculture on perd de vue le principal pour s'attacher à 1-'accessoire : cela vient en général de l'ignorance où l'on est des principes de cette branche de l'administration politique.

Mais quoi ! me direz-vous } ne cornptez-vous pour rien dans 1 usage de cette Charrue l'économie que l'Agriculture feroit ? non, Monheur, pour rien.

Afin qu'il en revînt un avantage réel à la République , il faudroit que cet établiflèment fût précédé de plusieurs autres qui ne sont point encore faits en France , & qu'on ne pense peut-être pas même à faire.

Supposons pour un moment que tous les ménagers du Royaume eussent employé cette année la Charrue ; & qu'après récolte générale il nous restât douze millions de cetiers de bled : je vous prie de me dire > Monsieur , ce <;lue nous en ferions ; car pour moi, je vous avoue que j'en suis embarrassé d'avance.

Nous n'en mangerions pas plus pour cela; ils ne pourroient pas être employés en semence, attendu que toutes nos terres

iero'ent déjà ensemencées j nous ne les Vendrions pas non plus aux Etrangers; car le Commerce d'économie n'est point fondé sur un ruperflu accidentel, il est d'abord rempli par les grandes Nations qui sont depuis long-temps en possession de le faire, & lorsque la mesure de ce CQmmerce qui eit celle de la substance générale est remplie, tout ce qui est au-delà est de trop : nous les garderions dans nos grèniers pendant un certain temps au bout duquel ils (e pourriroient; car nous n'avons imaginé aucune pratique (du moins générale) pour conserver cette denrée pendant plusieurs années de suite : nous serions obligés de les faire manger aux pourceaux ; or j'aimerois autant laissèr jouir les oiseaux du privilège qu'ils ont depuis plus de six mille ans de partager la semence avec le Lahoureur.

Ccn'est point ici l'endroit d'examiné: si la France est encore à temps à établie un Commerce d'économie , si elle n'a pas trop tardé à le faire, si elle seroit en état de supplanter les Peuples qui en sont en possessîon, il me suffira de dire qu'elle en est privée.

Il est certain que le superflu du produit de l'Agriculture peut seul enrichir un Etat, mais il faut pour cela sçavoir où le placer, sans quoi il lui devient non-seulement inutile , mais même nuisible.-Il y a une mesure dans la subsistance générale dé chaque Société, lorsqu'on la pastè on procure moins de bien à l'Etat économique que la disette même ne lui fait du mal. Un grand ménager économise sur la semence, il trouve le moyen sur huit cent cetiers de bled d'en épargner six cents, tout le profit lui en revient, cela n'est pas douteux s mais Ci

tout le monde suit la même pratique, & que l'économie devienne générale, il n'y aura plus de profit pour personne.

Il ne faut pas croire que le Laboureur devienne plus riche à mesure qu'il lui reste plus de grain, car le prix de cette denrée est toujours rélatif à sa quantité. Dans une récolte généralement abondante un particulier n'est pas plus à son aise avec deux cents cetiers de bled qu'il l'avoit été auparavant avec cinquante. Il suffit pour cela qu'il y ait universellement quatre fois. plus de cette denrée.

Il n'y a point d'année où les ménagers se plaignent plus que lorsqu'il y a beaucoup de grain ; c'est-à-dire, lorsque l'abondance est répartie géométriquement ; alors le Laboureur ne peut pas survenir aux fraix de culture ôc à la taille qui est toujours la même en argent, quoique la denrée en vaille, moins.

Je pourrois vous démontrer que quage années consécutives où il resteroit à tous les Cultivateurs les cinq sixiemes de la semence, ruineroient la France entie. rement.

J'admire , Monsieur , la facilité des personnes en place *, un homme qui court après une gratification vient leur dire à l'oreille qu'il a imaginé ou copié une Charrue propre à semer peu de bled pour en recueillir beaucoup , cette nouvelle saisit : l'homme d'Etat en est frappé. Son imagination s-échauffe : il croît déjà toucher au moment de l'abondance.

On protège la machine & le Machiniste . & ensuite on commence à respirer» On cst tranquile, parce qu'on se repose sur la bonté de l'instrument : cela s'appelle en matiere d'Agriculture mettre la Charrue devant les Bœufs.

L'Art de cultiver la terre a plusieurs

grands objets. C'cst à les remplir dans toute leur étendue que l'administration politique doit mettre sa principale atten-f tion. r Ceux qui dans la culture de la terre* ne voient que la denrée > croient que le systême de l'Agriculture est renfermé danr la sphere de la subsistance, & qu'il suffit à l'Etat économique d'avoir beaucoup. de bled pour que le Gouvernement poli-que devienne riche & puissant.

Il ne tiendroit cependant qu'à ceux qui sont dans cette erreurdese détromper, puisque la preuve du contraire existe actuellement dans le monde.

Il n'y a point d'Etats plus pauvres sur la terre, & en même temps plus foibles & plus languissants que la Pouille, l'Afri- . que, la Pologne & la Turquie qui regorgent tous les ans de cette denrée.

Il s'agit bien moins:1 Monsieur , de

semer peu que de défricher beaucoup., Lorsqu'on laissera, comme on a fait jus-, qu'ici j des millions d'arpens de terre en. commune j & que l'Etat Politique n'éten-. dra pas davantage le Domaine de l'Agriculture , lion - feulement cette branche de radministration fera languissante mais même fera languir toutes les autres., A mesure qu'on se borne à la portion du rerrein défriché on met des limites à la population.

La propagation ne jouit point de I'immensité de son étendue ; la nature renfermée dans l'enclos d'un nombre de champs se trouve gênée : les Habitans entassés les uns sur les autres dans cette portion du continent sont trop resserrés : -le germe de l'espece humaine ne pouffe pas assèz : les hommes dans cet espace se dévorent les uns les autres.

Lorsqu'on ne fera, qu'imaginer des,

machines pour faire produire la portion du Domaine cultivé , le nombre des Citoyens n'augmentera pas, & par un retour nécessaire l'Agriculture ne sera jamais £lori ffante.

Mais résumons, me direz - vous , l'Agriculture en France est-elle à son dernier période de perfection ? je vous réponds qu'il s'en faut bien. La monarchie a-t-elle assez de bled pour sa population ? non, Monsieur. Cette branche de l'administration a-t-elle besoin d'amélioration? oui, Monsieur. Eh bien, ajouterez-vous, voilà un moyen par cette Charrue pour la rendre tout - d'un - coup florissante: voilà précisément le mal : c'est ce tout-d'un-coup qui gâte tour. Un Etat ne devient pas riche comme un simple particulier.

Il faut que l'aisance s'y insinue par gradation : tout ce qui est action [upite

dans un Gouvernement, force la machine de l'Etat & la détraque. Lorsque l'abondance entre avec trop d'afïluance elle cause plus de désordre que la mircre même.

L'or & l'argent, quoiqu'en dise un Auteur plus partisan du nouveau qu'ami des hommes, forme aujourd'hui la véritable richessè des Etats ; cependant si la France venoit à faire la découverte d'une mine si abondante qu'elle lui procurât tout-d'un-coup clix fois plus de numéraire qu'elle n'en a a&uellement, cette belle Monarchie accablée sous le poids de ce superflu tomberoit bientôt dans l'indigence.

La trop grande abondance d'or l'apauvriroit, & elle Ce trouveroit ruinée par Ces propres richesses.

Tout le monde scait la miserable avanturc de l'Espagne Se du Portugal. Ces

deux Etats avec tout l'or & tout l'argent du monde se trouverent d'abord pauvres, & manquerent même du nécessaire dans la proportion du superflu des richeises qu'ils se procurèrent.

Il- est extrêmement dangereux de faire de grands changements dans l'agriculture pratique » sur-tout lorsqu'ils frapenc sur la machine physique de l'homme.

Je regarderois comme un grand malheur pour la France que la semence de mille cetiers de bled pût fournir la subsistance à toute sa population.

Comme le mouvement est l'ame du monde physîque > l'adiol1 est la vie du monde moral.

On diroit qu'il y a une émulation générale depuis quelque temps parmi les Auteurs économiques pour diminuer le travail du corps.

Ils substituent tant qu'ils peuvent des machines aux bras.

Ils talent continuellement la nature : ils (ouhaireroient la rendre moins active qu'elle ne l'est.

Tout tend chez eux à introduire l'art à la place de la nature ; ils voudroient s'il leur étoit possible qu'il n'y eût qu'à tourner sur la terre pour la faire produire.

J'ai lu avec attention tous les ouvrages économiques qui ont paru depuis qu 'il a pris une belle passion aux François d ecri« re sur cette matiere > & je puis dire que je n'en ai pas trouvé un seul qui ne s'ecar? t1c du principe de population dont ils conviennent tous que l'Agriculture doit être la baze.

On ne sçauroit nier que le systême de Dieu sur l'Agriculture ne fut meilleur; que celui des hommes. A

On ne voit pas que nos premiers Peres ayent employé des machines pour faire vaV)ir la terre, au contraire il semble que

l'Auteur de la nature ait voulu les tenir dans une certaine dépendance des fatigues & des sueurs du corps.

L'homme après sa chûte fut condamné au travail ; ce fut là son lot : personne n'en devoit être exempt.

S'il avoit plu au grand Architecte de l'Univers de créer les branches avec le tronc > & qu'il eût formé le monde dans la plénitude où il est aujourd'hui, cette disposition n'eût rien changé au décret: tous les hommes alors eussent été des Adams condamnés à vivre à la sueur de leur front.

Dans le premier plan de création, il ne fut point établi que l'Agriculture seroit un art compliqué , que des machines rempliroient les vues de la Providence ; que la terre donneroit à vivre à une foule d'hommes sans rien faire , & qu'il n'y en auroit qu'un très-petit nombre qui Ment employés à la culture. Tout

Tout ce qui s'est éloigné de ce principe primitif a dû être nuisible à la population , & par conséquent à l'Agriculture.

Toutes les différentes branches de la Société tirent leur origine de celle des ménagers ; plus cette population décline & moins les autres multiplient.

Dans les premiers temps chaque individu travaillant la terre ne devoit son existence qu'à lui-même , ce qui formoit le meilleur systême de population qui pût exister sur la terre ; car la subsistance directe est plus propre à la propagation que la réflechie.

Bientôt les Guerres entre les Sociétés politiques détournèrent une partie des Citoyens de la culture de la terre : plu-fleurs Laboureurs se firent soldats.

La portion de leur travail fut répartie sur ceux qui étoient restés aux champs :

peut-être que cette répartition fut d'abord dans la proportion d' t à i ; c'est-à-dire> que chaque Cultivateur outre sa subsifrance fut encore obligé de fournir à celle, d'un de leurs Compatriotes qui ne travailloit plus ; & il y a toute apparence',' que la population dès-lors dégénéra un peu.

Dans peu la Religion qui s'étendit 3 eut besoin d'un plus grand nombre de' Minières; elle retira à son tour des ménagers de la campagne, ce qui causa une nouvelle répartition de travail sur les Laboureurs.

Le luxe vint ensuite, il créa des arts & des proftflions qui furent exercées par des ménagers.

L'ordre de la République qui exigea d'avoir autour d'elle un certain nombre. de Citoyens pour exercer les charges de l'Erat , dépouilla encore la campagne.

d'un grand nombre de ses Habitants.

L'administration de la Justice qui eut besoin de Juges , la construction des, Villes qui forma un nouveau rang d'artirants , & les Citoyens de la campagne qui vinrent les habiter, firetat une autre* brèche à la clasTe des Cultivateurs.

Enfin les plailirs) les vices, les passîons, les aises & les commodités de la vie, l'amour des sciences & des arts 2cheverent presque de dépeupler les campagnes, & augmentèrent considérablement la répartition générale du travail sur ceux qui les lubitoient encore.

Il y a apparence qu'après l'établisïement des Villes cette répartition fut dans la, proporrion d' i à 3 , ensuite d' 1 à 4, puis d' l' à j, après quoi d' 1 à 6. Elle est aujourd'hui d' 1 à 8 , c-est-à-dire , qu'un seul Citoyen fournit la subsîstance à huit autres qui ont entieremenc petdu la pre-

miere origine du travail de la terre.

On peut donc conjurer que la France est aujourd'hui huit fois moins peuplée qu'un continent de la même grandeur ne l'écoit du temps de nos premiers Pères,

Vous voyez, Monsieur, que toutes les classes de la Société doivent des Laboureurs à. l'Agriculture, & qu'ainli au lieu de lui donner des machines il faut lui. rendre des hommes.

Plus le travail qui sert à fournir la folv fiftance générale sera répartie géornétri- quemellt, & plus l'agriculture, sera florissante.

Voici d'autres réflexions*

Dans la- produaion de la denrée de premier besoin, il est d'une extrême coru séquence que l'instrument qui la produit fie dépende d'aucune cause sécondé.

On n'est jamais assez maître de l'outil

lorsqu'il tire son origine de l'art, sur-tout quand cet art est extrêmement compliqué.

Il faut que dans la semence la machine du Semencier soisse Semencier lui-même.

Je regarderais comme un des plus grands malheurs qui pût arriver à l'Agriculture pratique que les ménagers perdirent l'usage de leurs bras, & qu'au bout de quatre ou cinq générations ils, ne retrouvaient plus leurs mains pour femer.

Vous ne sçauriez croire, Monteur 5 combien de travail il en a couté pour apprendre aux hommes à jetter une poi-. gnce de grain sur la terre, & quelle suite de siecles il a fallu pour perfectionner. cette pratique que nous regardons aujourd'hui comme si défectueuse.

- La Charrue, dit-on , met toute la semence à profit. il ne s'en perd poinr.

Qu'importe qu'il ne Ce perdit point de grain, si nos ménagers venoient malheur reusement à perdre l'usage de leurs bras !

Le grain se retrouve toujours, mais cette premiere pratique une fois perdue lie Ce rétrouveroit plus.

Pour"moi, je vous avoue, Monsieur, que je tremble pour la postérité quand je pense que son existence est à la veille de dépendre du jeu d'une foule de ressorts > & que la propagation des hommes va être montée comme une horloge.

Je frémis d'avance pour le genre humain , lorsque je fais réflexion que la population sera subordonnée au méchanique, & que le monde va étre renfermé dans une machine.

Un Gouvernement iage ne do't jamais1 prêter l'oreille à de pareils étabiissemens; parce que leur effet peut être très-perniçicux à L'Etat Politique,

La Guerre se fait aujourd'hui dans) toute sa rigueur. Les ennemis le sont au.' pied de la lettre. Les moyens les plus sûrs pour exterminer une Nation sont toujours les premiers adoptés. Si l'on pouvoit en imaginer quelqu'un pour anéantir un. Peuple entier d'un seul coup on le prendroit sans hésiter.

Une invalîon seule pourroit perdre pour toujours un Etat ; l'ennemi n'auroit pour cela qu'à se saisir de toutes les Charrues. ;

Si la Saxe eût perdu l'ancienne méthode de semer , & qu'elle eût employé depuis long-temps une semblable machine , elle seroit aujourd'hui perdue pour toujours, car les Prussiens qui brûlerent les outils des Manufactures n'auroient pas oublié ces Charrues, principaux presqu'uniques fioutiens de l'Etat entier : les premiers coups, &c les plus violents

efforts de léur rage seroient tombés sur ces machines les plus utiles & les plus néceflTaires de toutes. Lorsque les moyens qui servent à faire valoir la terre sont dans les bras d'un Peuple, il faut que le Prince qui a sur lui l'avantage à la Guerre l'extermine entièrement,sans quoi il lui lai{se toujours la faculté de se rétablir , mais lorsqu'il dépend d'un outil on n'a qu'à le lui enlever pour le détruire.

Mais, Monsieur, que ce que je viens de vous dire ne vous épouvante point. La Charrue à semer est un être de raison.

Si l'Etat n'étoit composé que de deux ou trois mille Hlénagers, il ne seroitpas absolument impossible de faire une pareille quantité de Charrues ; mais qu'il en faudroit un bien plus grand nombre > &: comment le fabriquer ?

Nous n'avons pour cela ni assez de bois, ni assez de fer ; notre Marine n'en sait

fait que trop l'expérience. Il nous manque sur Mer pour le moment présenc d'autres Charrues bien plus importantes que celles de l'Agriculture.

D'ailleurs quand on trouveroit des ressources pour prévenir cet inconvénient il seroit impossible d'en applanir un Ce. cond. Une si grande quantité de Ma.. nufactures générales ne pourroit s'établit * sans renverser le systême de la manuten,« tion des Arts & celui de l'Agriculture.

Nous ne pourrions prendre cinquante mille Artisans qu'il nous faudroit al1 moins pour cette nouvelle fabrique que dans les autres professions, ce qui formeroit un vuide plus préjudiciable à l'AgrU culture que l'avantage que l'on pourroit retirer des Charrues. On ruineroit beaucoup d'un côté pour rétablir un peu de l'autre.

Je voudrois que ceux qui ont la fureur

de faire de nouveaux établissements y réflechiflcnt plus sérieusement, travaillai seist avec plus de soin à connoître les t inconvéniens , les difficultés, le faux de leurs systêmes avant que de les produire au Gouvernement.

Il est surprenant que dans un siecle aussi éclairé que le nôtre on se laisse prévenir par de belles chimères.

La répartition géométrique des fabriques des Charrues dans le Royaume ne feroit pas le moindre obstacle ; car si tous les ménagers devoient en être pourvus, il faudroit nécessairement qu'elles se trouvaff'ent dans le pays, sans quoi la dépense du transport seroit immense, & par conséquens dégouteroit les ménagers. Or cet établissement seroit impraticable dans la plupart des distri&s qui sont privés non-seulement des premieres matieres, mais même d'ouvriers pour les travailler.

La nature a toujours l'avantage sur l'art. Une machine remplie de ressorts est Cujette à se détraquer : le désordre dans ion mouvement est tout près de sa perfection. Si le systême des Charrues pr-énoit une fois en France, la plupart des champs demeureraient rans semence ; parce que la machine se Jérraqueroit sou.. vent, il seroit même impossible que cela fût autrement.

Des rcflbrts qui ne devroient avoir def jeu que quinze jours de l'année seulement } & qui pendant le reste du temps feroient sans mouvement, ne pourroient que se rouiller.

Je ne parle point ici de quelques ménagers aisés qui pourroient avoir un grand soin de cette machine, mais du gros des Laboureurs, qui en général n'ont aucun systême de conservation, & qui

se rouillent eux-mêmes faute d'avoir soin de leur propre machine.

Le vice du local en général lui seroit très-préjudiciable. Nos paysans pour la plupart sont logés dans des maisons trop seches ou trop humides.

Le plus grand nombre n'ont pas dequoi. se garantir eux-mêmes du vice de l'air.

D'ailleurs } Monsieur, il ne faut pa* croire que cette Charrue dont on parle tant j & que quelques-uns ont pris la peine d'exalter jusqu'aux nues, renferme la grace efficace de l'Agriculture , & qu'elle soit infaillible. Je l'ai vu manquer net dans certains terroirs. Il est même arrivé que des particuliers après s'en être servis ont entièrement perdu leur semence, & qu'ils sont revenus à l'ancienne méthode.

Cette Charrue devient inutile dans des champs remplis d'arbres ; car alors

elle ne peut pas lemer jutquau pied.

Il en résulte le même inconvénient dans les terres où il y a beaucoup de rochers qui s'élèvent en pain de sucre ou en petite piramide, parce que la Charrue dans pareil cas est obligée de laisser Tans semence tout le tour du rocher.

Il est de même impossible que cette machine puisse porter la semence jusqu'au bord des fossés, sur-tout s'ils sont coupés par des trous ou grands écouloirs, comme la plupart de nos champs le sont.

La même chose arrive dans les cantons de la France extrêmement difficiles où les pieces qu'on destine au labourage suivent l'inégalité du terrein -, je veux parler de nos pays de montagne, où nos PayCans qui y sement, montent & defcendent dans les champs comme on fait un escalier i or la Charrue en montant ne

répand/oit point de grain , Se en dcicen-" dant en répandrait trop.

Tous ces inconVéniens n'en font point pour la main qui seme. Elle répand Ic bled à droit & à gauche j &c sans s'écarter de sa ligne atteint par-tout ; de cette manière les pieds des arbres:, les environs des petits rochets, les bords des folsés- sont semés.

Les Amateurs des machines > ceux ^ùi quittent la nature pour courir après l'art trouvent que cette Charrue distribue mieux, .la semence que lie fait la main, & qu'elle ipet tout à profit. '

On s'eu: figuré après six mille- ans que faute d'une Charrue la semence étoit répandue sur la terre par pelotons. On a -dit que vingt ou trente grains se trouvant souvent ensemble & dans le même tas, formoient une pourriture au lieu d'une production.

C'est la manie d'établir de nouveaux systêmes qui fait former de semblables raisonnemens. rai vu moi-même un Paysan en Bourgogne, qui en jettant une poignée de grain à droite & a gauche dans un champ laboure, les separoit d une telle maniere que presque jamais quatre grains ne se trouvoient ensemble dans le même ras.

Je [ouhaiterois, Monsieur , que les Machinistes se fouvinlfenr, une fois pour toutes, que la meilleure méchanique pour semer est celle que Dieu a fait. Il y a dans le bras de l'homme un ressort naturel - dont le mouvement est plus régulier que celui de la machine la plus parfaite. Il est immuable > au lieu que l'autre est sujette à une foule de dérangemens qui tiennent à sa consiruétion.

Je crois que dans un établissement d'où dépend l'exil\:ence, il n'y a pas à balancer,

& que de deux systêmes dont l'un cst fondé sur la nature & l'autre sur l'arf , ©n doit préférer le premier indépendamment de tous les avantages qu'offre le sécond 3 parce que ces mêmes avantages ne font pas toujours réels, ou peuvent du moins être sujets à un grand nombre d'inconvéniens qu'il n'étoit pas possible de prévoir, & qui ne se font sentir que lorsque l'établissement est fait; c'est-dire, presque toujours lorsqu'il n'est plus temps d'y remédier.

D'ailleurs quand tous ces obstacles dont je viens de parler pourroient sc lever, le projet de cette Charrue demeureroit sans effet faute d'avoir été combiné par sa dépense.

Lorsqu'on propose au Public un établiilcment dont il doit faire les premiers fraix, il faut se mettre à sa place, & mesurer ses facultés, non sur les richessès

l'un petit nombre de particuliers ailes > mais sur la pauvreté du total. Cette Charrue coute cent livres ou environ : or de compte fait sur vingt Laboureurs en France , il n'y en a pas deux qui soient en état d'en faire la dépense.

Comment pourroient - ils débourrer cette somme j eux qui sont accables sous le poids de leur misére ? eux dont les moyens ne suffisent pas pour payer leur portion des Charges de l'Etat ? eux qui connoiiïent à peine le numéraire ? eux qui sont reduits à la derniere indigence ? eux enfin qui n'ont pas de quoi s'alimenter , & dont l'espece périt tous les jours faute de subsistance î

Si l'administration ordonnoit que tous les ménagers semassent avec cette machine , le premier déboursé général seroit d& près d'un sixieme du numeraire.

Il faudroit supposer que la classe des

Laboureurs jouit de cette portion de rr.. chesïès: or cela n'en: pas, on peut même dire hardiment qu'il s'en faut beaucoup qu'elle ne l'ait ; car c'est aujourd'hui la plus pauvre de l'Etat. Mais je veux pour un moment lui donner cette richessè : pensez-vous, Monsieur , qu'il convien- droit au Gouvernement de lui permettre de s'en dessaisir ?

Tout seroit perdu en France si Louis xv. abolklànt l'ancienne méthode de semer, ordonnoit par un Arrêt que chaque ménager eût à se pourvoir d'une Charrue. Les richeiIès prendroient un nouveau cours ; une grande portion des Finances iroit se précipiter dans le coffre fort d'un petit nombre de particuliers ; les malcotiers ne perdroient pas une si belle occasion de s'emparer de l'espece. Ils se feroient Machinistes ; l'inn:rument principal de l'Agriculture deviendroit pour

eux une nouvelle spéculation de Finances: il y auroit des traitants de Charme, on ne pourroit à l'avenir semer la terre' que par permiilïon de la compagnie.

- Cette nouvelle direction de l'espèce causeroit un vuide dans les arts, l'indue trie, le Commerce , &c. ce qui par un retour nécessàire en formeroir un considérable dans les productions de la terre.

Il n'y a point de machine qui tienne. L 'Agriculture tire sa fécondité de la répartition géométrique du numéraire. Supposons encore que ces obstacles ne s'opposa(sent pas à cette nouvelle méthode de semer la terre. Croyez-vous, Monsieur, qu'il y eût un grand avantage à l'adopter ? je vais vous en faire le compte.

Le corps général de la République des Laboureurs en France est composé d'un million sept cents mille Laboureurs ou environ, qui sement tous à peu-près dans

le même temps, & qui par conséquent auroient besoin chacun d'une Charrue. Cette premiere dépense générale, y cornpris les fvaix des transports, seroit d'environ deux cents millions. Il se trouveroit par là que l'Agriculture devroit tous les ans vingt millions * à l'instrumenc qui l'auroit faite valoir.

Sans doute , Monsieur , que cette Charme n'auroit pas le don de changer le Phisique ; car vous conviendrez bien que de quelque maniere qu'on semât la terre elle seroit exposée aux mêmes vicissitudes, & que les récoltes de temps à autres manqueraient comme elles manquent aujourd'hui, & alors il y auroit double perte pour les Colons.

D'un autre côté elle ne seroit pas éternelle 3 il faudroit la renouveller. Supposons que cela fut tous les quarante

* A raison de dix pour cent, attendu que ce fejoit un fonds perdu.

ans il est clair qu'à la seconde gêneration de la machine > il en eut coûte a l'Etat Economique une somme Immense, On appelle cela en bon François faire de l'or avec de l'or.

J'admire, Monsieur > le génie économe de certains innovateurs qui voudroient mettre tout à profit. Il ne font pas attention qu'il y a des pertes nécefsaires dans l'Agriculture, que celles-ci forment l'ombre dans le tableau des productions , ,& font le clair obsçur de la nature.

On a supposé qu'avant cette Charrue il se perdoi,t les cinq sixiemes de la Ce-mence. La principale raison qu'on en a donné c'ess qu'une grande portion de grain devenoit la proie des oiseaux parce qu'elle demeuroit à découvert.

Je voulus avoir la démonstration de ce fait, 6c comme il m'étoit impossible

de faire l'expérience en grand, je la fis en petit.

Je pris le coin d'un champ labouré où je fis semer une poignée de bled dont j'avois eu soin de compter les grains, & que je fis couvrir ensuite avec la méthode ordinaire.

Après ces deux manutentions j'employai un microscope pour découvrir en me courbant la portion qui avoit demeuré à découvert.

Je m'apperçus que cette portion étoit d'un deuxieme ou environ de la semence.

Comme j'avois encore en terre les onze portions de la poignée de bled je m'at. tendois à une grande récolte mais je fus fort surpris lors de la moisson de ne trouver qu'une très - petite portion de la se" mence qui eut germé.

On peut hardiment conclure de - là qu'il y a une grande quantité de cau[es

fécondes dans la nature qui empêchent les productions, & que celles-ci sont tout-à-fait indépendantes des outils ou machines qu'on peut employer pour se. rne r.

Il est certain , Monsieur, que nos pra.. tiques d'Agriculture doivent s'accommoder à ces vicissitudes, & que ce que nous appelions défaut en elles est peut être précisément le point de perfection.

Je ne doute pas que vous ne soyez surpris de l'axiome que je vais établir ici.

Je dis, Monsieur , qu'au lieu d'être avares sur la semence, nous ne saurions au contraire être trop prodigues.

Puisque tous les systêmes du monde ne sauroient remédier au défaut de production qui se trouve dans les entrailles de la terre, il est non-seulement prudent mais même nécessaire de s'y prêter.

On peut présumer d'une parc que cc

sont des insectes qui dévorent une grande portion du bled lorsqu'il est couvert, car la terre & l'air sont remplis de petites créatures qui ont besoin de se procurer des aliments.

Comme leur existence est une suite de la création , le vuide qu'elles causent dans la subsistance des hommes est en quelque façon un mal nécessaire ; & prétendre remédier à cet inconvénient, c'est 'vouloir reformer la nature.

D'un autre côté la terre comme corps Physique est sujette elle - même , pour m'exprimer ainsi, à des révolutions de tempérament. Elle a ses infirmités & ses maladies. Les différentes révolutions de l'air influent sur elle comme sur tous les autres corps animés ; souvent elle est trop humide ou trop seche , & quelquefois trop gra{fe ou trop maigre.

Il faut qu'une certaine surabondance dans /

dans la Semence puisse faire face à toutes ces vicissitudes.

Il convient à l'Agriculture de fournir à la terre plusieurs non valeurs si elle veut procurer aux hommes une valeur.

Je dirois volontiers qu'il faut semer pour les inseétes, pour les vers, pour les oiseaux, pour les différentes révolutions du climat, &c.

Permettez-moi cette expressîon, il y a dans la nature des chancres à qui il faut donner à dévorer, sans quoi ils dévoreroient notre propre subsistance.

Pour que notre portion nous parvienne , il faut qu'une prodigieuse quantité de créatures n'en ait pas eu besoin. GJest en quelque façon de leur superflu que nous vivons ; notre portion alimentaire a resté long-temps en leur pouvoir avant que d'arriver jusques à nous.

Si nous ne jettons en terre qu'un su ie-

me de la semence ordinaire il est à pré-fumer que dans plusieurs cas nous n'aurons point du tout de récolte, parce que les causes d'anéantissement seront toujours les mêmes indépendamment de la moindre quantité de grain que nous empîoyerons.

Pour mettre toute la semence à profit il faudroit pouvoir faire un pacte avec le Physique & les InCettes.

Nous avons vu qu'il vient fort peu de semence en production, & qu'il s'en perd beaucoup par des causes que nous ne saurions prévoir & auxquelles il nous est impossible de remedier. Le compte est donc bien, clair: moins nous semerons ..ie bled & plus nos récoltes seront petites.

On suppose, Monsieur, que parce qu'on a imaginé une machine pour couvrir toute la semence les oiseaux se lais-suons mourir de faim. On se trompe.

Il en est des animeaux comme des hom. mes ; la nécessité rend inventif de donne de la force.

. Les oiseaux ouvriroient la terre, & iroient chercher la semence a quelque dé-gré de profondeur que la machine puisse la placer, & de ce nouveau systême d'économie il s'en suivrois un plus grand désordre pour l'Agriculture que celui auquel on prétendoit remédier ; car ces petits animaux en faisant des efforts pour se procurer un aliment enfoui feroient beaucoup de dégat dans la récolte.

Il ne faut pas croire, Monsieur, qu'une subsistance établie depuis plus de six mille ans pour des créatures, qui , si elles ne font pas partie du monde moral entrent dans la composition du monde physique, puisse se détruire par une sim. pie méchanique.

La providence qui n'a rien fait en vain

a établi que tous les êtres tireraient leur subsistance de la terre.

La plupart des animaux volatils font une portion de la subsistance des hommes } par un retour nécessaire il convient que les hommes leur laissent les moyens de subsister. Leur éxistence est en quelque façon une portion de la notre ou du moins la source d'un de nos plaisirs.

Permettez - moi, Monsieur, d'être le proteaeur de tant d'especes de petits oiseaux qui volent dans les airs, & de défendre leur cause.

Ceci vous paroîtra une minutie indigne . de l'attention d'un Auteur ; mais pour xnoi qui envisage toujours la nature dans sa plén'tude, & qui ne trouve rien en elle que de grand , je ne pense pas ainsi.

Si tant de volatils périssoient faute d'aliments , je ne doute pas que cet anéantissèment n'eu causâs un dans l'humanité,

Je vous avoue, Monteur , que je sai mauvais gré au premier Auteur de cette Charrue d'avoir voulu dégarnir nos Marchés de tant de pieces de gibier qui font le plus bel ornement de nos tables.

Ce qui en a le plus imposé au sujet de cette machine, sont quelques expériences particulieres que différents curieux ont faites, & dont la réussite a été due en grande parrie aux soins extraordinaires & à la grande préparation de la terre qui recevoit la semence.

Ce n'est point sur de telles expériences qu'il faut établir des principes généraux.

Avant que de prononcer sur son avantage il faloit en faire faire l'el1ài dans différentes Provinces & par plusieurs Laboureurs , car ce sont eux seulement qui sont Juges compétants dans ces matieres.

J'ai toujours vu que ces belles prati-

ques d'Agriculture faites dans des Jardins, Parcs, & Enclos par des gens riches & curieux, étoi.ent ordinairement démenties en rafe campagne entre les mains des pauvres ménagers.

C'est pourtant de celles-ci que dépend la prospérité de l'état économique > les autres sont des points imperceptibles -qui se perdent dans l'immensité de nos besoins.

Vous savez , Monsieur, que j'ai fait une étude assez particuliere du Local de la France ; que j.e me suis sur-tout appliqué à connoître son physique, ou poqr mieux dire ses différents physiques ; que j'ai une idée exacte de sa position, de son continent , de son terrain bon , mauvais, médiocre, sabloneux; pierreux, coupé d'arbres , en plaines ou eia montagnes , ôce.

Apzès. avoir fait une répartition Géo-

métrique de ses différents cantons & les avoir combinés par leur position, j 'ai trouvé que si la République générale des ménagers du Royaume semois avec cette Charrue, la France prise en général auroit tous les ans un tiers de moins de récolte qu'avec l'ancienne pratique.

Mais, dira-t-on , on peut se servir de cette Charrue dans les pays ou elle convient & laitier exister l'ancienne méthode dans les cantons ou cette nouvelle Charrue ne convient pas : par - là on préviendra toutes les conséquences & on remédiera à l'inconvénient du vuide qui se trouve dans l'Agriculture.

Ce remede, Monsieur, seroit pire que le mal. Il vaut encore mieux que la France ait peu de bled que si elle en avoit beaucoup à ce prix-là.

Tout seroit eficore perdu si huit on

\

dix mille grands ménagers du Royaume avoient seuls le privilege exclusif d'épargner les cinq sixiemes de la semence, & que par le moyen d'une telle Charrue & de la faculté de s'en servir, ils eussent tant d'avantage sur les autres cultivateurs de l'Etat.

Ils deviendroient par-là les maîtres de la subsistance générale de la nation : ils mettroient le prix qu'ils voudroient à cette denrée.

Ce nouveau corps de riches ménagers auroit dans ses Greniers la mesure de l'aliment de la population ; ce qui pourroit être d'une conséquence infinie pour le Gouvernement politique.

Tous les Règlements de Police ont eu pour but jusqu'ici d'éviter que les besoins Physiques de tous se trouvassent au pouvoir de peu.

Tout l'Argent du ^Royaume iroit insensiblement

sensiblement s'écouler dans les coffres de ces riches Économes.

Il faut une proportion Géométrique dans l'abondance générale ; sans quoi la classe des cultivateurs opulents détruiroit celle des indigents.

Il en est de l'Agriculture comme du Commerce. Les Millionnaires l'appauvriiIènt dans la proportion des richesses qu'ils en retirent & qu'ils s'approprient personnellement.

C'est toujours avec la balance à la main qu'il faut proposer des établit1è.. mcnts nouveaux.

Il n'y a point d'avantage, pour si bien combinés qu'ils puissènt être, qui ne procurent des désavantages. Le hou systême est celui, qui, après avoir pef6 les inconvénients par les inconvénients., trouve le point fixe de l'utilité.

Pour rendre notre Agriculture floriC-

sante , il faut 'corriger dans chacune de ses branches les vices qui s'y sont introduits. Tant qu'on ne remontera point à la premiere source du désordre toutes les machines deviendront inutiles.

Je vous demande, Monsieur, de quelle utilité pourra être cette Charrue à la France lorsque sa population fera toute d'une piece , & qu'il n'y aura point de direction dans l'économie de ses habitans ?

Que la répartition Géométrique du partage des terres sera entièrement rompue, & que des Particuliers posséderont a eux seuls des Provinces entieres, tandis que des Provinces entieres de particuliers n'auront point en proprieté un arpent de terre.

Que les Célibataires seront les plus grands possesseurs de biens fonds da Royaume.

Que les grands Fiefs par leur perpétuité dans les mêmes familles anéantiront le génie cultivateur.

Qu'il y aura une émulation generale entre tous les Citoyens pour métamorphoser les fonds en contrats ; & que la plupart des Ménagers abandonneront la culture pour se faire Rentiers.

Quel profit pourrons-nous retirer de cette Charrue lorsque tout le numéraire de l'Etat sera dans les mains d un petit nombre de particuliers ?

Que la plupart des Citoyens quitteront la culture pour prendre l'épée, & qu'il y aura plus de Gardes de Tabac que de Laboureurs ?

Qu'il n'y aura pas la même direction dans l'Agriculture que dans les Arts Se que chaque Citoyen pourra faire valoir son bien à son gré sans s'embarrassèr de la denrée du premier besoin.

Que certaines Provinces regorgeront de superflu tandis que les autres n'auront pas même le nécessaire.

A quoi nous Cervira cette machine lore. que nous n'imaginerons aucun moyen pour conserver le grain lorsque nos ré. coltes seront abondantes ?

Qu'il ne s'établira parmi nous aucun Commerce d'économie, & que les Gou. vernements de l'Europe qui fourniilènr les besoins Physiques aux Nations qui en sont privées se maintiendront toujours dans le même droit.

Qu'on n'établira aucune récompense pour les Laboureurs qui se distingueront dans l'Art de cultiver la terre.

Qu'il n'y aura aucune Chambre d'Agriculture pour veiller directement aux productions de la terre.

Qu'on permettra que les Laboureurs abandonnent le travail de la campagne

pour aller demander l'aumône dans les Villes.

Que le Royaume dans plusieurs endroits sera sans communication, & que faute de chemins praticables les denrées d'une Province ne pourront pas verser dans une autre Province.

Enfin, Monsieur, tous les instruments, outils > inventions , charrues, machines &c. ne procureront aucun avantage lorsque ceux qui sont chargés de veiller à l'agrandissement de l'Etat économique, n'auront point, ainsi que je l'ai déjà dit dans un de mes ouvrages, * un état détaillé.

De nos plus grandes plaines & montagnes , de la quantité de nos lacs, ma. rais , marécages, fleuves, rivieres; leur largeur & longueur > les qualités générales de tous les fonds de terre de la Monarchie. E 3

* Les intérêts de la Trance mal entendus,

Les productions particulieres de chaque Province, & la nature de leurs denrées.

La quantité d'arpents de terre appartenant à chaque Cité, Ville, Bourg » Village & Hameau.

Celles des bois, pays couverts, ou ceux qui sont dépouillés d'arbres.

L'étendue du sol qu'occupent les Capitales & autres Villes.

La portion du terrain que chaque Ville a en propriété.

Le nombre des Fermes répandues dans les campagnes , ainsi que leurs distances.

Un dénombrement général des arpents de terre qui sont employés en vigne, & de ceux que la culture des grains emploie.

Un mesurage exaa des tous les Jardins du Royaume i des enclos & parcs, qui

sont à pure perce pour l'Agriculture.

Un état de la production générale des grains des cinq dernieres années.

La répartition distribuée par Province de chaque année, & même par Villes, Villages &. Hameaux.

Celle des fruits , vins, huîlles & lins. Un état exaâ: & général des plantatations d'arbres dans tout le Royaume.

Celui des ménagers à qui appartiennent en proprieté les terres qu'ils cultivent & un autre de ceux qui tiennent des biens fonds à ferme.

Une liste des bestiaux propres au tra. vail de la terre 3 &c.

Voilà, Monsieur, des connoissances qui font plus nécessaires pour perfectionner notre Agriculture que toutes les machines qu'on pourra jamais imaginer, parce qu'on peut par ces connaissances remédier au mal dans sa source. J'ai in-

diqué dans ce même ouvrage déjà cité les moyens qu'il faudroit prendre pour corriger les abus qui tiennent en langueur cette premiere branche de notre administration.

Vous me direz peut-être, comme une infinité d'autres l'ont dit avant vous en lisant cet ouvrage, qu'il faudroit renverser la Monarchie pour établir le systême économique que je propose.

Eh non 3 Monsieur 3 il ne faudroit rien renverser. La bonté du principe répond d'avance des conséquences.

Sans doute qu'un si grand changement causeroit une révolution, & qu'il y auroit quelques branches du pouvoir qui en souffriroient ; mais tout bien calculé les inconvéniens seroient moindres que les avantages.

Pour moi je tremble pour le systême de l'Etat, toutes les fois qu'un politique après avoir lu un ouvrage de détail éco-

comique , dit gravement que le systeme de l'Auteur est bon } mais qu 'il en résulteroit des conséquences dangereuses Ci l'on se prêtoit à de pareilles réformes; car c'est précisément comme s'il dieoit qu on est plus à temps à remédier &lux abus qui se font glissés dans cette bfânehe de l'ad.. ministration.

Je sai que des gens frappés de ces deux idées, l'une que l'intérêt personnel est un pui{fant aiguillon pour porter les Citoyens à améliorer les terres, & l'autre que (e bien général n'est qu'une suite du bien particulier, croient que cette branche du pouvoir se susfit à elle-même & qu'il n'dl: pas besoin d'y toucher.

On a établi pour tout systême d'Agriculture celui de la liberté. Sans doute elle est la source de l'abondance, mais le mal est qu'on la confond toujours avec

un phantôme qu'on appelle de ce nom.

Il y a une distance infinie de l'ordre à la gêne. L'un répare tout & l'autre abyme tout. Le premier forme le génie Citoyen & la féconde le détruit.

Si l'intérêt personnel pouvoit produire les effets qu'on lui attribue, l'Agriculture en France seroit aujourd'hui à son dernier période de grandeur , car depuis la création du monde les hommes ont tout rapporté à eux-mêmes.

On cite éternellement lAngleterre & la Hollande qui vont par leur propre mouvement, mais on ne voit pas que ce font d'autres préjugés, d'autres maximes, & d'autres loix qui ont formé d'autres hommes. Il y a autant de distance du génie républicain à celui de sujet qu'il y en a du ciel à la terre.

Je finis, car cette disgreflrion me me. neroit trop loin.

Il se trouveroit à la fin que j'aurois écrit un Ouvrage Économique au lieu d'une lettre sur une machine.

Je suis,

MONSIEUR,

Votre très-humble & très-obéisrant Serviteur.

LE CHEVALIER GOUDAR,
