Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 534 auf 534

Seitenanzahl: 534

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Almanach parisien en faveur des étrangers et des voyageurs. 1. Pour l'année 1789 / [Hébert]

Autor : Hébert (17..-18..? ; auteur d'un "Almanach parisien"). Auteur du texte

Verleger : Duchesne et filsDuchesne et fils (Paris)

Erscheinungsdatum : 1789-1790

Gesamte Serie : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37260459p

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 14 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 534

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 12.854

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 12.854

Copyright : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Copyright : restricted use

Identificativo : ark:/12148/bpt6k57135m

Herkunft : Bibliothèque nationale de France

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 15/10/2007

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 95%.

EN FAVEUR DES ÉTRANGERS ET DES

VOYAGEURS;

Indiquant par ordre Alphabétique »«. Tous les Monuments des Beaux-Arts, répân- duc dans la Ville de Pahis. a°. Les Spectacles le» Promenades & généralement tous les endroits dignes dç curiofit& les Châteaux Parca, Maifohs Royale» & » Maifons de Plaifançe qui environnent 1*

Tout ce qui peut être utile & néceffaire.a favoir pour un Voyageur qui «°. Un Recueil d' Anecdotes & plat- fantes.de Traits piquans», d'Epitaphe*, *c. Sec, Le tout relatif aux diffiSrena Monumens & Edifices de la Capitale.

NOUVELLE ÉDITION, Ornée de jolies Gravures

POUR L'ANNEE

PARIS,

Chez la Veuve DU C H E S NE&: Fils. Libraires la

AVERTISSEMENT..

nent à Jtte examiner ce qui nous a Ouvrage. Il nous a paru cation exacte des différentes lions des Beaux- Arts répandues dans cette aux environs, leur ferait très-utile .ainjïqu'à qui viennent de toutes les Provinces. Ce petit 'Ouvragea donné Descriptions de Curiofi- \<suier leur mérite on obfervera feuler \vient qu'elles font toi/ tes trop volu~, tnineufes pour être viifes en poche & [pour être conjulî ces dans le cours d'une promenade. L'Aima nach coizt,?az,re, renferme {généralement tout ce qu'un Etranger wmt dejirer defavo r.

| L'accueil favorable que le Public fait de plus en plus à cet Ouvrage met le Libraire même rle le réimprimer ïdans cjiaque nouvelle Edition la défi-

vés dans le cours de l'année précédente* Pour rendre cette quante que les précédentes & pour plaire de plus en plus aux Lecteurs nous l'avons augmenté de divers traits piquans d'Anecdotes puûfantes d*Epkaphes &c. &c. Malgré l'augmentation de matière on ne portera pas plus haut le prix de l'Ouvrage il fera toujours de $ livres le deux volumes relies en un JeuL Les perjonnes qui voudront avoir de plus grands détails fur la ville de Pa~ ris peuvent Je procurer che\ le même par. M. de Saime-Foix 7 vol. /n-*2. 18 liv. reliés.

APPROBATION.

J'A Iu,par ordre de Monleïgneur fe Garde des Sceaux_, Y Almanach Pari- jkn dont le débir a déjà ¡unifié i*uti- lité. A Paris, ce 2 Septembre 1788. Arnoult.

• Le Privilège génc'ral du 18 Aoûs 17S4, eft la Un du l'Alnianach de 1787, ainit

Le Calendrier fe trouve à la fin de la. 1. deuxième partie.

Chofes remarquables à voir pendant c* Mois, tant Paris qu'aux environs* Le On peut aller voir à Verlailîe» la marche des Pi inces du Sang Ql des Cordons Bleus.

Le 3 Fête de Ste. Gen eviéve, Patrône de Pans.

Le 6 Concert fpirituel au Château des Thuileries.

Le il, Bal à l'Opéra.

Le Bal à l'Opéra.

Lé la Bal e l'Opéra.

Le ai, Bal à l'Opéra.

Lea$, Bal à l'Opéra.

Lea$>, Bal à l'Opéra,

Mois Le i ouverture de la Foire St.- Genfcain elle tiendra 4 Avril.

Le 1 Proceflion des Cordons Bleus à Verfaiîles. A Paris Concert fpkitueh Combat dû Taureau. Le 5 Bal à l'Opéra du loir..

Le 8,

Le la, Bal à l'Opéra.

Le

L« ai, Bal à l'Opéra.

Le aj Bal à l'Opéra.

Le S4,

Ghofes Mois* tant à Paris qu'aux environs* Le si ..Concert fpirîtuel. Combat du Taureau.

Le ;8 la Clôture des grands Spectacles ils n'ouvriront qus le ao Avril.

voir pendant ce I\lois* tant à Paris qu'aux environs» Le 4, Clôture de la Foire SaintGermain & de tous les Speclacleï» Le 5 Concert fpintuel. Combat du Taureau.

Le 8 Promenade à Long-Champ. Le loir Concert fpiruuè].

Le 9 de même.

Le îo de même.

Le ia, Concert fpirku«2Î. Combat* du Taureau,

Le Concert fpîritueî.

Le Concert fpirituel.

Le ac Ouverture de tous lÉS Spectacles.

Qhofes remarquables à Mois* tant Le 5 aller voir le Garde» Meuble*» jufqu'à 6 du foire

le 6 la Revue du Roi des Sablons.

Le ai Concert

Le la Proce&on des Cordons Bleus,

A Paris Concert fpirituei. Combat- du Taureau.'

Chofes remarquables avoir pendant ce Moisi Paris JLe le Garde-Meubles eft ouvert, Place Louis XV depuis 9 heures du matin --jufqu'à 1 & depuis 4 jufqu'à 6 du foir.

te Il Proccdîon de la Fête-Dieu, à Verfailles.

A Paris, voir les Manufaâur e des GobêLns.

Le ,18, voir à la Place Dauphine depuis 8 heures du matin jusqu'à deux, les Tableaux des Eteves de l'Académie de Peinture,

Fêté à Sceaux à 2 lieues de Paris.

Le a8 Jour du beau au îïisnie enJlrcit.

Chofes remarquables voir pendant c* Mois tant à Paris qu'aux environs* Le jouent à Le 7 le Garde- Meubles Place de Louis XV depuis ç heures jufqu'à t, & depuis 4 6 d$ <> foir.

Le ksEanx'jouent à St.-Goud,

mois, tant à Paris qu'aux environs. Le 2, tes Eaux jouent à St.-CIond. Le 4, le Garde-Meubles eft ouvert* depuis 9 heures jufqu'à u Place de Louis XV & depuis 4 jufq. 6. Lêif, Proceffion à Notre-Dame, à 4 lmures toutes les Cours Souveraines y affiflent. Le foir, Con-, Cerf fpirituel, Combat du Taureau. Le t6 Fête à Vincennes on tire le Prix à l'Arquebufe. Grand concours de monde.

Le %5 Concert dans le Jardin des Tuileries, à 8 heures du foir», pour le Bouquet du Roi. C'cfi 1 Orcheftre de l'Opéra qui donne -ce Concert; tout le monde entre dans le Jardin.

Le Peupleentre dans les Appàrtemens du Roi à Verfaillei les Eaux jouent.

A Paris, Ouverture du Sali on de Pcintrfre & de Sculpture de l'Académie les Tableaux refont expofé$ jufqu'an 30 Septembre.

Ghôfîs ce Mois tant à Paris qu'aux environs. La i voir le Garde-Meubles dé h* Corn-orme Place de Louis XV, depuis 9 heures du rrïatm juft}u'à i,$t depuis 4 judp'à 6 du foir.

'a 8 Fête à St.-Cl&tfd les Eaux: jouent; ,il y a Bal & Féu d'Axtifice. Grand concours de monde. A Paris, Concert fpirituel.

e il, le beau Dimanche à St.»Clôud les Eaux jouent pour la dernière fois. Aflembiâe de beau monde.

*e 14 Fête au Calvaire, elle durs 8 jours.

e 3o, Clôture du Sallon des Peintures & Sculptures de l'Académie.

Chofos remarquables à voir pendant et Mots,, tant ci Paris qu'aux environs. te 6; le Garde-Meubles, eft ouvert place de Louis XV depuis 9 béates du matin jufqu'à t & depub 4 juiqu'à 6 du foir.

Eeo, grande Fête àSt..Denis, à lieues de Parïs la Foire durs 8 jours.

Le ai l'Eglife de la Sorbonne eft ouverte on peut voir le fuperbe Tombeau du Cardinal de Richelieu.

Ckofes remarquables à voir pendant ce Mois, tant à Paris qu'aux environs. Le t Concert fpirituel, Combat du Taureau.

Le i», rentrée du Parlement, grande cérémonie dans la grande Salle du Palais y heures du .matin. La Mené y eft chantée en Mufique.

Le 15 Bal à l'Opéra.

Le Bal à l'Opéra.

Le ii grande Mufrque à St -Eu(tache, à la Mène & aux Vêpres pour la Sr:. Cécile, Fête des Moficiens.

le Bal H'Of éra.

Chofes remarquables à voir pendant et Mois, tant à Paris qu'aux environs. Le 4, la Maifon de Sorbonne efti ouverte les femmes peuvent y entrer feulement ce jour darçs' l'année.

Le 8 Concert fpirituel, Combat du Taureau.

Le Relâche à tous les Spefta- des.

hz 2j Concert fpirituel Combat du Taureau.

Le Il on va au Palais Marchand d?puH» l'après-midi jufqu'a" tjoîs heuiRS du matin voir Se ache- ter hi Marchan-Jifes d'Etrennes pour las Bombons rue des Lombards & rue de la Vieilli Bouclerie.

PARIS.

iT AT ACTUEL DE CETTE VILLE. /origine de cette Ville elVpîuS, ncienne que Jules-Céfar elle eft muet ans une piaine environnée de coteaux lus ou moins volons, & au 48e degré o minutes de latitude & au degré e longitude. Elle eft partagée prcfqu'é.;alement par la Seine, qui la traverfs u levant au couchant en formant plaieurs Hies. celles de la Cité & de otre-Dame font entièrement couveres de bâtimens. Onze' Ponts de pierro trois Ponts de bois facilitent la cornunication des deux parties de la Ville entr'elles, & en même-tems celles des Ilfes. On en conflruit un douzième à a Place de Louis XV fous la conduite e M. Perronet, & d'après fes plaw*- irefque tous les bords font revétus d« ,)uais en pierre.

Paris a près de deux lieues., tfe tra» verfe du levant au couchant & un peu moins du nord au midi Ion circuit, en comprenant les Fauxbourgs, eft d'en» viron fix lieues; & dès mi! fept cent vingt-cinq, Guillaume de Lille démontra qu'aucune Ville d'Europe ne la furpaflbit en étendue.

Cette Ville, fi bien fituée/fe divife naturellement en trois parties. i°, La Cité qui eft la plus ancienne, efl renfermée par les deux bras de la rivière. 2°. Le terrein qiii eu au midi &qu'ox commença d'habiter dès le tems que les Romains étoient maîtres des Gaules, s'appelle rUniveffîté. 2". LeFauxkniTg Satnt-Gèrmain mais il ne peut être regardé comme le «depuis que l'enceinte, I>rojettée fous Louis XIV, en a été exécutée fous Louis XV, on appelle Ville la partie qui eft au nord & qui eft la plus confidérable.

Ccfte divifion ancienne n'ctt plusd'u» fage, on a adopté celle par quaniers, .qui font actuellement au nombre de vingt, dont plusieurs font fi étendu» qu'on fera obligé de les fubdivifer de nouveau.

Cette Ville renferme plus de toailbus, dont s 00 beaux Hôtels, 1000 rues environ fans compter les culs-dt-

âcs. Os peut fuppofer un million d'hantant, fans compter les Etrangers fie es ens de Province qui y font attirés >ar Ta curioiîié ou tes affaires, & dont e nombre eft en tout tems conftdéraWe. On y compte 44 Paroiffes & 6 Eglifes ui ont ce droit 20 Chapitres & ColChapelle non Paoifies, Abbayes d'hommes & 8 de îHés, i)} Monaftères ou Communaus d'hommes & deiilles, Séminai•es, 26 Hôpitaux, ôcHFontaiiies qui ont fournies d'eau par les fources do iclIeviHe & du Pre Sr.-Gervais par 'Acqueduc d'AreueH, par les deux Maines Hydrauliques, conftruites, l'une t le Pont-Neuf, l'autre fur le Pont fctre-Dame & par les 'Machines à eu.'

Douze Marchés & vingt-cinq Ports, lui facilitent l'abord des marchandife» k leur vente. Un grand Egout conftruit depuis tous la Piévôté de M. Turgot, Environne une partie de la Ville du nord au couchant at reçoit les immon* 'ces. Il en tê:e un réfervoir fui four- nit les moyens de le nettoyer. i> Environ trois mille & quelques cens Umcrnesrà Réverbères, eclarreni cette Vjgc ia uuit pendant touie 1'atjnéc.

Vingt fix Corps de Garde, cent foixante hommes de cheval. & fix çen» quarante de pitd font employés jour & nuit pour veiller à la police & à la» reté fans compter deux cens vingt* cinq hommes deflinés à la garde ces Po.ts, & difiribués en divers Corps-de* Garde où l'on trouve tous les tenté- noyés. Enfin, la Compagnie de Robe"* Courte, fpéciaiement afteâée à la garde des Prifons.

Les JurifdiSions favoir, le Confeil du Roi dit des Parties, le Pariemejit, ia Chambre des Comptes la Cour des Aydes, le Grand Confeil, le Bureau'des Finances, la Cour des Moanoyes, le Châtelet, le Bureau de l'Hôiel-de-Ville, l'Eleflion la Jurifdidion Coniulaire, neuf Bailliages, quatre Prévoies. Une des celéfares Univerfités, qui doit fon origine à Charlemagne, contribue à y faire fleurir le goût des bonnes études dans dix Collèges de plein exercice.

Les Ecoles de Théologie de Sorbonne & de Navale; les Kcoles de Droit, les Ecoles de Médecine, font partie de l'Univerfïté.

11 y a en outre un Coîlégc- Royal fonde en i< ji par François! où de)

profeffeurs au nombre de dix-neuf, enfei^nem le Grec, les Mathématiques, a Plniofophie l'Eloquence, les Lanues Savantes, &c. il fait auffi partie e rUniverfité.

L'Académie Françoife, Louis XIV, Proteâeur des Scie..ces, a confirmé en cet établiffement commencé n par le Cardinal de Ric eli u. L'Académie des Infcriptions & Bellesettres, fondée en 1664.

Celle des Sciences, en

Celle de Peinture & Sculpture, en

Celle d' Architecture, en 1671.

Ajoutons à ces établifiemens un autre de ce règne non moins utile, celui de l'^ademie de Chirurgie pour perfectionner cet Art par expérience & par tobfervation. Les bienfaits du R & les fommes laiffées par M. de la Peyronnie, fervent aux appointemens des Profefleurs & Démonftrateurs Royaux, aux différens prix & a l'inftruâkms des Sages Femmes, &c.

Les Arts relatifs au Deffin, font encore favorites par Us lèçons publiques oui fe donnent par les Maîtres Peintres de Paris, dont les fecoftds Statuts ibnr du 12 Août en l'Hôtel Roy» des Gobelins.

Deffin. La géncroftîè de plyljeurs boni Citoyens, & les foins Peintre alïurcni cet ctaÊnùfeinent U plus grande folidité.

LeMuféede Paris, infiitué p%r M, Court de Cebelin le 7 Nov. Enfin les Bibliothèques publiques, (avoir:

Celle du Roi.

De Saint- Viftor.

Du Collège Mazarin.

Des Avocats.

Be.la Doctrine Chrétienne.

De U Faculté de Médecine.

De rUniycrfité.

On peut y ajou'.cr les ("nivantes qui; fans Sire pubiiques d'obligation fou! ouvertes à toutes les pcrioiuies ftudieufes favoir

De Sainte-Geneviève.

De l'Oratoire rue St. -Honoré. De Saint-Germain-des-Prés.

Kt prelque toutes ceiles des grande) Maifons Religieufes.

Aucune Capitale n'offre dans f>n en'ceinie, des promenades publiques aulfi belles & auff va«ëe?.

Le Jardîfi des Tuileries, celui du i/uxembourg & le Jardin Royal do Fiantes, font les plus vaftus.

de cette paille. aj

Palais-Royal celui de 'Infante, de l'Hôtel de Soubcfe, du [e pie & de l'Aifenal font auffi à l'u- age du public. Les anciens & Jcs nouveaux Boulewrds offrent une promenade de près de eux lieues, enrichie de 14 vue de belles naiions il en eft parie en détail dans et Ouvrage. L'Efplanade des InvaliIçsjft tout le tour de l'Ecole Royale HJiijaire, fervent au même ufrge ainlî mêle petit Cour, conrigu au pian des .hamps-Eiïfe'es, dont la principale allée fi prolongée jufqu'au Pont de Neuilly, t conduit en mtme tenis a BOIs de ioulogne & par ce moyen réunit Magrcmens de la folitude aux plaifirs Btt & animés de la Capitale.

Nous ne parlons point ici du nombre te fes1 Edifices & de les Places, puifque ious avons décrit, dans cet Ouvrage, eux oui peuvent réellement exciter la uriofiié des Etrangers, lis y trouveont tout ce qu'il y a de plus ihtérci&nt ravoir. s.

Le Commerce de Paris, excepte* les bjets de goût & de luxe, dont elle ouinit toute l'Europe n'efl prefque !l'un Commerce de confominaiion «aïs il eft confidéraLIe.

Corps de Marchands aùxqûeli on a joint le Corps de la d< Communautés d'Arts & Métier*, fon' les principaux Agent du Commerce d< cette Ville tant pour la vente des mar chandifes qui leur viennent de dehors, que pour celles qu'ils ont perfectionnée & ouvrées relies font là Librairie 1: Bijouterie l'Orfèvrerie la Marque» rie, &c. Les Banquiers. en outre, ] font un commerce d'argent en irait? & rernifes comparable à celui des Ville les plus commerçantes de l'Europe. Les confommations de bouche'au- nuelles, font fi confîdérables, que cet" Ville met tout le Royaume à comril» tion.

Paris eft à %x licues de Rouen à Dieppe 23 d'Orléans de Reims, il de Lyon, '}!de Londres, 90 d'Anif terdam, 260 de ^Xenne 160 de MS' drid, j^a de Rpine, de Confiant!' nopie, 268 de CJoppenhague ,tfoi Stockholm de Warfovîe, Ql8d JMoskow.

RUES

DE PARIS,

Dans lefqueHes il y a quelque chofe de remarquable à voir;

Arrangées par ordre Alphabétique pour la commodité des Leâleurs.

Nota On trouverx Vexfliicxnon des à voir ci le Almanach,

Rue Saint- Anirè-des-Ans.

JLj' église de ce nom", leSal'on des Arts chez M de la Elancherie. Rue Siùn'Atttûac.

Les Grands Jéfiiites le nouveau Marché de Saince-Catherinc > les Fille5

Sainre-Marie > i'Arfenal dans le £2)0$* bourg les Encans-Trouvé, l'Abbaye Saint-Antoine > Sainte-Mai'guetite> lu des Glaces.

4 Rue de

t'Es'ife Sa'tnt-Cermàin-t'Auxsrrois la. Fontaine du Trahoir. l'ue danois-

Tous les Hôtels plus Leaux les uns que les autres.

l.;ie (/fi Crands rfugvflïns,

te Cloîrre & l'Eglilù des Religieux de ce nom.

Rue du Eacg.

Les Incurables, les jettes, Ruc des Ball.t%.

l'Hôtel de la Force.

Rue- de li BcirUlene.

Le Palais, la Chambre des Comp-

Rue Suint- Barthelemi.

L'Eglife de ce nom.

Rue Beigtrz.

L'Hôtel des Menus-Plaifirs du Roi. Rue ia Berna.,àin$.

L'Eglire de Saint-NicolAs du Chardonaeret des Bernardins. Rue des Billettes.

L'Egl'ife des Carmes Billettes.

Rue des Elanc.s-M.wteaux.

L'Eglile des Religieux de ce nom le Km de-Bondi.

Les beaux Hôtels-

Rue Saint-Jacques de la -Boucherie, L'Eglife de ce nom.

Rus du Bouloir.

La Douane, l'Hôtel du Roulage*

Rue de Bourbon.

Le Palais Bourbrni,

Rue du Petit-Bourbon*«

L'Eglife Saint.Sulpice,

Rue de Braque..

L'Hôtel de Soubife.

Rue Sainte- Croix de la Sntonntrie. L'Eglife de ce nom & la maifon des Religieux.

Rue Neuve des Capucines.

L'HÔtel de la Police l'Eglife des Capucines.

Rue Croix des Petits Champs.

La Place des Victoires.

Rue Neuve des Pents-Chimps*

L'Hôtel des Domaines » l'Hôtel de la Compagnie des Indes l'Hôtel du Conrrole généra), le Jardin du Pa- lais-Royal, la Place Vendôme.

Rue de Charenton,

Les Quiuze-Vingts.

Rue Ckaujféc-d'Antin,

Tous les difFérens Hôtels conftruitl avec tlcgance.

Rue du CclomLier.

L'Abbaye Saint-Germain-des-Prés, Rue des Cordeliers.

L'Académie de Chirurgie l'Eglife de Saint-Côrne Se des Cordeliers. Rut Saint Denis.

L'Hôpital au coin de la rue des Lombards, la Fontaine des dupulchre-, l'Ealile Satnt-Lcu SaintChaumont. la Eorte Saint-Denis. Fauxbourg Saint Denis.

Voitures des environs de Paris l'entrée à droite l'Eglife Saint-Lau-

re.nr, ,\il Maifondc Saint Lazare 8c la Foire Sa.m-Laurent.

Rue Saine-Dominique.

Les Jacobins tous les beaux Hôtels, & à la Bairiere > l'Efplanade des Invalides ainii que l'Hôtel des Iuvalides.

Rue d'Enfer,

Le Luxembourg, les Chartreux en pail \nt la l3acriere les Nouveaux D'ou. levards.

Rue Siint-Ec'unne-des-Grfo-

L'Eglife de Saine-Etienne les Ecoles de Droit, la Nouvelle Eïlifc de Sait,re (ienevieve & la maiton des Religieux.

Rue de Grenelle Saint-Honoré.

L'Hôtel des Fermes, la Nouvelle Halle.

Rue Saint Honore.

Les piliers des Halles, l'Oratoire, les boutiques des Marchands de Bi»

lais-Royal tes bâfimens neufs coninuits fur le ter.ein dcsQuijize-VinRrs, Saine Roch les Capucins J'Àfloinption la Place Vendôme !es Ar.ck*;is Boulevards les nouveaux b^ctoetïi de la îue E.oyaic.

Hue Saint- Jacques,

les Magafins des Libraires !eCo'lt-Ke Royal, Place de Cambrai, la nou-' velle Eglile de Sainte Geneviève, les Jacobins, l'EgideHatit-Pas, le V.il de Grâce, & autre»* Monaftetes. A la Barrière, l'Obfervaco.rc, & le b'uiaien; d'Hofpice de la ParoifU- vaint- Jacques lesnouveat,x Boa tvar.^s.

Rue du Jardin dit Rji.

Le Jardin Roy,tl des Plantes, laPilié, le Marché aux Chevaux.

Rue du bur.

L'Eglife b'ainc-Euftache.

"Rue Salnt-Landrï,

L'Egide ce nom.

Rue. Saint-Martin-

l'Eg1ife de .Ïainr-Merrv dans le Cloître, la Juri iéïion des Conluls» roine Saint-Nicolas-de -Champs I Abbaye Saint Mattm Ion' Marché pu- blic, le Boulevaid, la Salie de l'Opéra dans le Fauxk-urg-, les Récollets & la Foire S.iuH-Laurenc Rue du Md:oit, ou du ALnceau 'Saint* Gcrrais,

L'Hôtel -de- Ville, l'Epure SaintJtan-cn Grève l'tgliie Saint Gel- vais.

Rue des Mathurins.

Rue Neuve Notre-Dame.

L'Hôpital des Entons- Trouvés, l'E» glife Notre Dame; l'Archevêché» le Teirein Jardin.

Rue Not-4-Dimc-A;s'Vi*loires.

L'Eglife des Pct't'-Peres & rem- placemenr des Diligences Si. Meflàge* tics Royales.

TkucSùnt-Pdulr

L'Eglife de ce nom.

Rje des Pecits-PereSi

L'Eglife & la Maifon des Peti»4 Pcres.

Rue Plâtricre*

L'Hôtel des Poftes.

Rue du Pont-aux-Chwx,

Les différentes Manufacture!! de Poicclaine T'erres &c

Rue du Pas de la Multt*

Voitures des environs de Paris» Rue des Pofics.

Les Fonderies de Caractères, entre autres celle de M. Fournier le jeune, Rue Pot-de Fer.

L'ancien Noviciat des Jéfuites. Rue de Richelieu.

Le Patais-Royal la Bibliotheque du Roi> la Comédie Italienne, les Boulevards.

Rue de Reuilly.

La Manufadture des Glaces.

Rue de la Koquetie.

L'Hôtel de l'Arquebufe-

Rue Baffe du Roule.

t'Eglife de Saint- Philippe -du« Roule.

Rue Royale, quartier Saint-dnto'mt, La Place-Royale les Minimes. .Rue Sainte-Marguerire, FauxbourgSainif L'Eglife de ce nom.

fti/e Saint-Severin.

L'Eglife de ce nom.

Rue de Soilsnne,

La Maifon de Sorbonne & l'Eglifc Rue Sahit-Thomai.du-Louvre.

L'Egli fe de ce nom.

Rue de Townon,

Le Luxembourg & autres beaux Hôtels.

Rue du Théâtre François.

La Salle de Spectacle.

Rue de Vaugirard.

Le Luxembourg le Théâtre François, le Petit Luxembourg, le Bureau des Voitures des enviions de Paris ôc différens Monafteres.

Rue de V'mrmt.

La Nouvelle Halle.

Rue Vivienne;

La Bourfe> UCaifled'Efcomptei Vieille Rue du Temple.

L'Hôtel Soubife & fon Jardin pu-

MONUMENS DES

BEAUX-ARTS. Par ordre Alphabcùque%

A.

A C a d é m i h Royal* de ChiRURGIE. rue des Cordeliers.

Cet édifice ell fait fur les deluns & fous la conduite de M. Cïimdemin-» Architecte; l'Amphitliéhtre qni occupe le fond de la cour ett remarquable il a la forme des Amphithéâtres des anciens. & ne reçoit de jour que par le haut, comme le Panthéon. La voûte cI!: ornée de rolices, Se. on doit obferver les corridors voûtes qui font fous les gradins &̃ les elcaliers qui fervent à communiquera tans confufion aux taancs qui forment

l'enceinte de ce lieu eapables de contenir huit cens perfonncs que le Profefleur ou le Demonllraceur voit tous en face.

la décoration extérieure de cet Amphithéâtre eft compose d'un ordre Ionique antique & d'un Cotinthien beaucoup plus élevé. Cette nouvelle combinaifon de deux ordres poroît très- majeftueufe. La proportion des entie-colonnemens du grand ordre ajoure encore à la nobletlé de l'édifice. Dans le fronton font reprédonnant la main fur un autel: elles font accompagnées de plufieurs Cénies, dont les uns fereblcnt jouer ave: des livres & les autres s\>ccupent à des directions. Ce bas-relief cil de M. Berner.

La faGade fur la rue des Cordeliers eft formée d'un périftile d'oidre Ionique à quatre rangs de colonnes >audellus duquel doit régner une grande paierie pour la Bibliothèque, les cabinets de pieces anatomiques &c. Le delllis de la porte d'entrée, orné d'un bas relier » repréfenre le Roi protecteur de la Chirurgie dont Minerve & différentes vertus forment le cortège & remettent à la Chirurgie le plan du monument que

bienveillance lui a deitiné; la frife rte une infcription en l'honneur de Sa Majeflé.

Dans l'aîle gauche à au rez dechauilée font des falles deltinées ^aux ac-tes & à l'Ecole pratique » & au-ae!lus la Salle de l'Académie» avec différentes pieces pour la Chain-'bre du Gonfeil les Archives, &c. Au rez-de-ichauflée de l'aîle droite il y a des pieces pour la vifice des malades & un petit Hôpital compofé de plufieurs lits, pour y recevoir des pauvres attaqués de maladies fufceptibles d'opérations ou de taicement utile aux progrès deJ'Arr. A côté du grand & palalellerr.eiu à l'Ecole pratique, doit être l'Ecole rarticulierc pour les SagesFemmes & leurs Eleves. Au premier étage de l'aîle droite les loge mens pour l'ln;pefteur des écoles le Bi- bliothécaire &c. Ainli font réunis dans le même lieu & d'une manière également cummod: & utile les diHéreiis éLabliUemens Cripahles de former les Elevés» & de perfectionner les Maîtres dans un Art fi important au Public.

Sa Majefté Louis. XVI vint pofer la première pierre de ces nouvelles Eco- les le Décembre J774. Elle mit

dans une boîte de plomb les mérlaiUes d'or, d'argent, & les inferiprions gravées en cuivre qui lui furent rëfeotées par le Prifideni de Cotte. Elle vifita les différentes Salles, Ôe s'en fit expliquer les deftinations.j Dans l'une le lieur De la Martiiùm premier Chirurgien du Roi» dit à Sa Majefté, que le projet du feu Roi étoit d'y établir fix lits, pour y recevoir des pauvres attaqaés de maladies chirurgicales extraordinaires) 3c qui exigeoient plus de foins que les autres & tur le champ, le Roi, naturellement enclin à la bienfaMance reprit qu'il feroit le Fondateur de ces lits. Cette Académie a été établie en &e.le ett ious la direction du Minière qui a dans fon département la Maiion du Roi. Elle eft compofee d'un Direéleur, d'un Secrétaire, d'un Cornmillaire pour les Correlpondancet» d'un Tréforier d'un Bibliothccaire t de huit Conlnllers vétérans de quarante Confeillers du Comité de vingt Adjoints de douze Allbcics Regnicoles & de iiize Etrar^rs. Cette Académie tient les nilembldes aux Ecoles de Chirurgie rue des Corde' liers tous les Jeudis. Il y a trois prix fondés par feu M. (le la Peyronie. premiet Chirurgien du Koi» & quifcj

diflribuenc tous- les ans le jour de la. Quafimidà. Ils confident en Médailles d'or; l'une de 500 livres, l'autre de aoo livres, & cinq de 100 livres. Plus, M. Houfteta fondé pour l'Ecole Pratique quatre Médailles d'or de loo livres chaque, & quatre d'ar- gent.

Académie Françoise. (l')EIIea été fondée par le Cardinal de Richelieu, premier Minière tous Louis XIII, en i<»5î- Son objet eJt la perfection de la langue françoilè. Elle a pour principaux Officiers, un Doyen. un Chancelier, un Directeur, & un Secrétaire perpétuel. C'eil le Diiecteur qui prefide & qui fait le Dilcours lervant de réponle à celui des Récipiendaires. Elle tient les lances dans une Salle du vieux Louvre, le Lundi le Jeudi & le Samedi.

Il y a trois prix fondés l'un d'Eloquence, & deux de Pocfie. Le premier tonde par M. Balzac les deux autres font fondés, l'un par M. De LiermontTonnerre, 8c l'autre par M. Gaudrorr. On les diflrilme le jour de la Saint Louis on y indique les iujets des prix pour l'année lui; ante. Cette lëance eft publique ainli que celle où l'on revoit un Académicien. L'ouverture de

ces afléwblées fe fait tous 'les ans le premier jour académique après la Sûitit Martin.

ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS & Bellis-Lettiies. ( l') fille fut établie par Louis XIV en Ses occupations (une d'étudier tout ce qui concerne les monumens des anciens peuples, leurs rna-urs. leurs ùfàgesv de travailler lorfqu'il cil necellaiic aux inicriptions des ni.-dailies & des rtwnumcns publics. Les Membres de cette A,cad=mie font au nombre de quarante divités en trois chilés l'une des Honoraires l'autre des l'enfionnaifesjfic la troitieme des Afioiiés. Leurs aiiémblces le tierr.iïnt au Vieux-Lo.ivre, ;es Mardis i< Vendredis. II y a ,jeux alîemblces puhliquesi l'une aprcs la Saint-Manin l'uutre apra la >j<.ujim?do. Elle donne dans ces ailemblées deux prix tous les deux ans. L'un eft fonde par NI. k l'réfulcnc Noinvilie.&tonfiile en une médaille d'or, de la valtur de 400 livres le lujct doit éae tiré de l'lüiiuire de Fiance. Le lecond a été iondé en par AI, le Comte de Caylus. *c coniitte en une médaille o'or de livres l'objet eft Itclairciltemenc des aiitiquais de les qucltioos relatives

aux Arts & aux ufages des aa«p tiens.

Académie Royale DES Scies«ces. il') Elle fut fondée par Louiî XIV, en i 666 Son objet eft de multiplier les découvertes & les recherches fur les Sciences». & parriculicrement dans la Phoque, la Géomitrie l'Aftronemie, la lV.échanique la liocamque,; enfin toutes les cohnoilTances qui p?uvent procurer quelque bien à la S'.ick'tu Les Membres de -cette*

Acailimie ioiitau nombre de iowante» & i:lont diviiés en quatre claîlës. La prciniec elt celle des Honoraires; la d(.(\cnt tour, vj.î.cr Paris') la troi* la quatrième c'i --les Adjoints, au noml., e de ^oiv,e î.ts Officiers de cette Acadcn'ii (ont un Pre* fuient» qui un Secrct.au' & un 1 rcJorier qui font pcip'Jtuclô. lîllc-tviK Il's Icanccs dans une Salie du louwx tous les Mercredis iic les Samedis. Il y a deux prix tondes, l'un ,en 1714, u<u ,V1 Rouillé» Coi'killer au Vailenieut; il eit de la fommc d-: ;ooo livres, 6c le donne. Celui qui it'iuut le mieux quelque point.

intéreflànt de l'Aftronoitiie l'autre eft de 2000 livres; on le donne à celui qui fait la tmeilleure ditîerration fut un point de Commerce & de Navi~gation. L'un de ces prix fe donne une annee, Se l'autre l'année fuïvante.. Outre les allemblées ordinaires il y en a deux publiques lune âpres la Saint Martin, l'autre à la rentrée après Pâques On y lit les difleriations qui ont remporté le prix > & on y fait l'éloge Jes Savans qui iont morts djns l'année.

Académie DE PpinTure 5c DE ScuLrTUr,p. ( l' ) Elle a été établie en lous le mîniilere du Cardinal Mazarin Le Roi en eft le protetteur, & le Surintendant des Bâti- mens en eit DireCieur Général. Cette Académie e(t cornpofëe de Peintres de Sculpteurs & de Graveurs en U: Ile- douce. Ses Officiers font un Directeur» un Chancelier, un ancien Recteur, trois Recteurs deux Adjoints au Recteur le nombre des Académiciens n'cil pas limité. Les alièniblees te tiennent au Louvre tous les jours apresmidi. Cette Académie expose tous les ans le jour de la Saine. Louis divers morceaux de Peinture dans les appartemens du Louvre, & tous les deux

ans, dans le grand Sallon quantité de Portraits & autres faits par les Académiciens Elle donne tous les ans deux prix de Peinture, deux de Sculpture & trois de Deilin, Les Sujets qui gagnent les deux premieis prix font envoyés Rome pour étudier les grands Peintres d'Italie. & les manu.' mens antiques de Sculpture &. de Peinture qu'on voit en ce pays. ACADKMIR P'ArCHITECTURF. "(I* ) Elle fut établie lous le miniftere de M de Colbert, en 167t. Le lioi en eu le proteéteur, & elle a pour Di- recteur Général le Surintendant des Bâtimens. Elle eft corapolée de trente Académiciens divilés çn deux clafles; la première de quatorze & la féconde de leize. En outre elle a deux Proreikurs l'un de Mathématique l'autre d Architecture. Les allen.blées iè tien-' nenuu Louvre tous les Lundtsaprcs-mici. Elle donne tous lcs ans deux prix 1 un d'une médaille d'or de la valeur de 2co livres 6c le fécond d'une médaille d'argent.

Ourre l'Aca .émic. il y a dans Paris une Ecole d'Architecture, qui conihle en leçons fur la Théone & la Pratique de cet Art. Ce font ces trois différais Maîtres qui donnent ces Leçons aux

jeunes Artiftes; l'un fur les Majhémàtiiues l'autre fur la coupe de; pierres» & le cioificme fur lu Delii.i m la perfpective.

Il y a encore une Société Royale d'Agriculture, autor fée par Arrêt du Conleil d'Etat du premier Mars > compofee de quatre Bureau établis à Paris, à Me aux a Beauvais & à Sens. Le Bureau de Par:s e(t compoié de Membres, & quar'rir.tecinq Ailoci.es tous gens liiiiiugues p.uiiur écat ou leur {avoir.

AcADrMip. dr Muîique. (l'J C'ell Je nom qu; ne accorde an Corps des Acteurs Se Adriees qui forment le Spectacle de l'Ofôrai tant pour les vroix eue pour 1 5 i. iinirncus. Les Cette & d:s Rigitivens. C'eil elle qai iournit dans

Académie db Danse. (T) Elle a été foadte en i<S6i, Les Académiciens font au iiorribre de treize. Eux & leurs, entons jouiflent du privilcgï de montrer l'Ait de la Daule ians '.«très. Le Directeur de certc Académie cfl: le

fcmblées fe tiennent chez lui. Voyer l'Almanach des Spectacles.

ACADÉMIE Royale pour apprendre à monts* à chevril. Lci exercices s'en font au Manège des Tuileries c'eft la plus célèbre. Dans cette Académie on reçoit tes Sujets, on en ou. en qualité d'externe-,

II y a encore quelqu'autres rcoles d'Equitation- dans Parts, eatr'autres iùr les vieux Buulevaris.

AGrîss. DP Change des) font é'iblis pour la négociation de tontei fortes de DiHfiis j.etti'es-iJe-Change Litas ro/mix r.iîuts commcrjabLcs & auronlé» à cet elïec.

Leurs nvr.t & leun demeures.

Messieurs.

Chapelain Doyen rue des Fojfis-

Mallet, four de U viùLlc $ofle>pris Sniure Opportune

Page rue celle dés petits Carreaux.

Autran l'aîné p/a« dcs Viâoires,

Bréant de la Neuville Tilt Neuve Saine Evftachc.

Goujon rue Mmtmxnre celle du Jour.

Arger de Peiuiiflbn rue du ¡{(nard Sain Siiu/eur,

Coulon Deftouches> quai de Conti près la rue G-uénégaud.. Le Febvre, rue Thérefe butte Saint Roch.

Bugarel ru du Renard Saint Satu veur.

le Gendre rue de la Chauffée d'/ltitini vil- à vu crlie des Mathurinr.

Malpeyre de Saint Réal, rue dg Grenelle Saint Honoré,

Perroud, Secrétaire du Roi rue du Jiafard près celle Mainte Anne-

Brunot, rue des bons Enfant Richelieu, la Cour des Fsmttints.

Gérin Rofe rue Cocqh'irin.

Cueidon Secrétaire du Roi j rue Neuve

Bar-mont > rue des Deux Pertes Sain Sauveu,.

Genevez, rue Suint Sauveur, prll eelk Matmrpucil.

Autran 'jeune, place des Vitîrirtt. Benoîts. > rue Montmartre > vis-i-fù Fayol!e rue Sainte Avcie vis <i-wj celle de Bracq,

T'inet. rue Saint Mate,

Bofcary de Villeplaine, rue Fcydcâu, Derbanne> rue dss Moulins buttt Saint Roch.

Courtaud > Boulevard de la. r'ue Foif* fonniei e.

Girard, rue des Moineaux.

Maciec rue des "Déchargeurs.

Hotcegindre. rue Saint Honoré, prit celle de i Eck Ile.

Amiot. Secrétaire du Roi, rue dit Biers rue Bourbon Villeneuve, au coin de celle des Filles-Dieu.

DeviUe rue Mancmircre vis-d-vis le cul-de-fac Saine Pierre.

Raite tu, rue de Richelieu .vis-i-vis celle de Mtna-rs.

Dufrefne rue VilUdot.

PiOques > rue du Sentier.

Croizette des Noyers » rue Poijf-w tuc-e le Bauisvard.

Carron, rue de s tetus Pères.

Cnicquet place du Chevalier du Guet.

1 iottier rue des Vieux Auguftiiit- Du Tremblayde Chevilly, rue Notre. Dame d,r Vic~lùir,s.

Deherain de Saint-Aubin, rue £Âmtoije.

Chabanel, rue i'Argmteuil.

Coin<3re rue Neuve Sainr Eitftacht* Coniam rue Froidmiinteaui

Agée rue Jein Robert.

Papon, rue Poiff mdere vU-i-vh li petite u S»i;it Rech.

Nichault de la Valette, rue du Sen- Perr'e rue di Mail.

Villctte de la Muilellcrie rue de Grend e S in: h,oré.

£ciceon> rue dr Riehtlitu > près celle des B uch s

Cailac de Caylan rue Neuve des Guizol rue de G' atnmcmt,

Artaud rue 7htvn;ot.

riflour rue de C7c'ry,

Cotlange j rue Saint Pierre Ilortmar. are.

Maillard, rue Saint Sauveur.

larmoyer, rue d'Argentcuil.

Grie! Vivicnnv.

Caujac, vffjge de s Pt tits Pern.

A!esanore> ruc du Gros Chaur.

rue Neuve des PetitsChaitiji près elle tinte Annt.

La fîip.nt des Agcns de Change c'alUtnblent tous le j urs ouvrables à fî Courle, depuis midi juiqu'à une .heure. Voyer Bourfe.

Aines. (Cour des) Cojr Souve-

raine qui connoît des Aides .Tailles, Gabelles. Premier Préfîdeht Al. de Paule Barentin fUce Royale.

André des ARTS. (Saint) même rue. Le tombeau de la Princdle de Conti. (,i,,nc Mti'iinoffi. ) Il rit dans le choeur à droite les figures de marbre en demi-relief avec les attributs, qui expriment les vertus de cette picuie Pi inceile font remarquables & de la main de tirant >n. Celui -j du Prince de Cent), qui eft vis-à vis & a gauche eit à-peuprés dans le même goût; il eft de L'oujlou Laine. Au-deilus autour du Maître-Autel les quatte Evangéiiites peints par M' n le tombeau de Chnftophe de lliou celui de Jacques- Augufte de Thou, fon fils, lont dans une Chape le de cette Eglife; les trois figures en mar. re ainii que lcs bas reliefs de bronze, font de ̃François Anguier Le tombeau de McflTire Claude Léger mort Curé de cette Paroific en Juin compote & exéc te en marbre blanc par M. de La ¡t.e. Celui de Al. l'Abbé le Batteux placé fur un pilier de la même Chapelle, fc exécuté par M. Auger.

An et Château & Maifon de Plah fance à feize lieues de Paris, entre Dreux & Ivry, fur la riviere d'Eure. a écdbâti fur le delïin de i'hitïben de Lorme fous Henri 11, pour Diane de Poitiers. On y doit remarquer 1. le portique on y voit une finure de Diane un c.rt & quatre chiens le tout en bronze a. l'architetture uu Château tormée de trois ordres de colonnes la galerie. qui re^ne tout autuur les fenêtres fint ornées d'ua croiilànt j la Chapelle elt en forme de rotonde. déçoive de pi attres 8e des ilatues des Ap,tres les peintures des vitres méritenx attention le grand eicaher orne de bultes de marbre i S- l'appartement itu Roi, & dans la falle des Gardes, le portrait du Duc de Vendôme, les tableaux qui repréfentent les conque escn Italie; 6 le cabinet des linges on l'on voit fur des tapHléries. le* occupations de ces animaux le fanon de marbre le cabinet des Mule le grand cabinet environné de glaces 7. le parc, les canaux, la fontaine de oiane, la figure en marbre de cette De-De; 8. un bois de haute fuiaie percé de grandes allées & boraé d'un canal S>. l'Ifle d'Amour formée par des làlles vertes, 10. le labyrinthe > li.ie

tombeau de Diane dans une Chapelle près du Château.

Annonciades Célestes, (les) ou j Fiïlew;>ieues rue Co-Jture SdinteCatheriie 1. Sur le Maître- Autet eu un tableau de ïnujjiu. rcpréienunt l'Annonciation; z. dans un des parloirs deux tableaux de fruits de fleurs & d'piieauxi peints par feutcnjy.

Arcueil à une demi-lieue de Paris, près la rivieie de Bievre lieu lemar^uable par Ion Aqueduc ouvrage digne des Romanis & d'une grande utilité à la V il le ue Paris par les eaux qu'il lui procure On en e!t redeva:,le au célebre Brolle à Marie de Médicis qut le fit conllruire.

Argent envoi d' ) dans les prin- cipaks Villes du Royaume. Il eU bon de favoir que tous les particulirtsréfidans à Paris. *< qui ont de 'arg;nc à faire toucher dans les Viiles du Royaume où il y a des recettes gé- nératesdes Fermes, onr 1 voie dis relcriptions. le quelles iont payées à vue par les Receveurs des t-Vianc;; mais faut qu;: la i-omn.ç quoi envoie ne ion pomt au-del)ous de joo

livres. Pour avoir ces fortes de refcriptions, il faut aller le matin, depuis huit heures julqu'à midi & depuis trois heures après midi jufqu'à fix heures du doit a l'Hôtel des Fermes rue de Grenelle Saint-Honoré, au Bureau du Directeur. qui dëlivre leldites refcriptior.s ians aucun frais; ce qui eft fort commode pour tous ceux qui ne peuvent pas trouver facilement de. Lcttresdt-Çhaiige.

Il y a encore la voie de la pofle pour envoyer de t'aient, & quetque lomme que ce foit de Paris en Province, uu de rovince A Patis mais il en coûte un toi par livre. Il y a pour Cet effet un Bureau à l'Hôtel des Poites ouvert tous les jours depuis fcpt heures du matin julqu'à une heure après midi.

Armïnvilliers, neuf lieues de Paris appartient aujourd'hui au Roi. 1. Son Châreau dont les cours & balle-cours font entourées d'un double folIé d'eau 2. fis jardins, renommés pour l'agrément de Ics palillades & charmilles taillées d'une manière varice mais toujours élégante; )• L'étang de trois, cens arpens au bout duquel cil une cai.ardiere t'ameute par la quantité de canards fauvages

«ui y attirent ceux qui font privés. et qui procure une chaile fort ainulante.

Aiinouville. Grande ficbelleTerre érigée parle Roi en Comté en faveur de M de Machault, Mmiftrc d'Etat. à une lieue de Saint D^nis. 1. Son parc de rrois cens arpent difpole lut les dedins de MM. Cm-wt & Chtvoeel prélente les effets les plus variés de décoration dans fes boiquets boulincrin & eaux plates & lailliflantes 2. la machine inventée par M. d: t arcitux, pour faire monter à cinquante pieds de haut les eaux néceflaires pour les jardinsi le beau C'up-dœil que ptélente le Village nouvellementbâti. & dont toutes les rues tendent à une vafte placé ornée d'une tontaine publique exécutée fur les dellins de NI. Aubry.

Arsenal ( l' ) eft fitué d'un côté à l'extrémité du Quai des Gétefttns • oc de l'aurre à l'entrée de la Baitille. rue Saint-Antoine. C'd1 un lieu dcltuie à la garde des armes on y tait ta poudre à tirer

C'cil un aflemblage imparfait de plufieurs bâtimens qui occupent une «Miide étendue. On le diftingue en

grand & en petit le grand a cinq cours & le petit deux. Dam le grand font les appa temens des Officiers de I Arienal Une faut point oublier de voirie grand Salon peint par Mignard, 'à ion rerour d'Iul.e repré/éntant la France triomphante. Dans le petit, il a "°l5r&^des fonderies pour la fonte du falpêtre Vautres n.aiiera qui fervent à la poudre. Les principaux Officiers employas au Gouvernementde 1 Arienal, lont un Infpecteur-Gsnérvl des po.dres un Contrôleur pour les tontes un Garde d'aitillerie. La principale porte d'fntréeeft foa. tenue par qi,at.e colonnes de pierre de tailie en forme de canons avec une table de maibre- noir où iont écrits ces beaux veis de Nicolas Bourbon.

/.rma ttac Htnrico tukaaia telu mlmfirat,

Tela Cigwteeos delicLUtura furora.

Le jardin de l'Arfënal eft fitué fur Je rempart de la Ville & il y a, par un de es côtés, un- fort belle vue fur toute la longueur de la rivière ̃ &fiir tout ce qui l'environne. La porte par ou on y entre cit lituée dans une etpece de rue qui eit a l'extrémité des cours du grand Arienal. On y entre

au!Ti par une grille 'qui vient d'être placée au fond de la dernière cour. ARrs. Faculté des Arts. Voyer Faculté.

Assomption, (Eglife des Dames de 1 ) rue Sùnt-ilouoré. -i. Le portail & le dj;iii d ̃>,• -,j; ¡ La coupole q il repr.-icHie 'A Iomption de la Vier- (!e_, gr-in.! mor eau de (< F. peine a [r:];.)'je j les nble-mx autour de to |>e/ U en E'jypr; excellent morceau da le Asfj/we lcs autres font de !;(,il I'oul>gne.

Ave-Ma'ua, C Eglife des Filles ikl') près Saint Paul de: -adiftfine de c'eft cette 1)a;nc qui avoir t'cfprif fi cultivé par les lettres, qu'elte répondit en Latin pour Cuherine d- -(! Mé-

dicis, aux Arnbailadecrs de Pologne qui ven.iient lui demander le DliC d'Anj.w (on fils pour Roi. On voit encore celui de la lJrincîHe de Con'dé (Ch rloue de la Tr..niojiUe ) figure en marbre, grande comme nature» ôc digne d'admiration.

AUDIENCES DÈS MINISTRES BT AUTRES PERSONNES.

M. le Carde des Sceaux les Mercreclh depuis dix hemts juiqu'a deux, en Ion Hôtel à Paras, ou à Verfailles.

MiniPtre des Affaires Etrangères a Veriailies tous les Dimanches matins.

Mioiftrc de la Guerre les Dimanches à Veriailies, & à l'Hôlcl des Invalides, à Paris le Jeudi.

Miniftre de la Marine lcs Mcrcredis à Paris) en [on hôtel.

M. de Breteuil Secrétaire d'Etar, ayant le département de la Mailoii du Iloi tous les LimcUs matins au 1.ouvre.

JVI le Confrôleiir-Gdnéral des 1;1nances le Mardi matin a du Contrôle Général me Neuve des Petit-Champs.

M. le Premier Préfident du Parle- ïiieiu» les Mardis & Samedis matin, Hôtel de la Premiere t'rJïdence. Ni. le Lieutenant Cîtneral il<- Police, Mardi & samedi matin ,~a l'Hôiel de la Poi ce, rue desCapuci es

M. l'Inten Liant de Paris, les Mercredis tic ii.mieuiSj en Ion hôtel.

M. le Gouverne -ir de Paris tous les jours en lon Hit cl1.

M. te Dircd ur a Ordonnateur-Général de*. BàtinKiis du Roi. tous les jours en ion Hôtel.

M. Vi.iau-1 de la Tour, Dictent Général de U Librairie de France» tou; lesMirdi-i.i dix heures jiifqu'à une,' <3c les Di manches, sue Neuve des PetitsChamps.

Augustin*, (l'Eslifs des grands) fur le Quai du même nom 1 Il y a le civxur cinq grandi taolewx qui repréf.'iitent la cérémonie de 1* proiTibtion des Chevaliers de l'Ordre du Saint-Er rit. Le premier lous

Henri Ht, elt de (Sudo-i [wi( le fécond de Tcjv /.̃ S s le troifieme de Ph. Chi-np.igni les quatrième; Se cinquième de lfai>lnii Celui de Saint Pierre qui efl à la faire dits préc-dens ett de J>uv e-. z. Le Maître- Autel au-deflus duquel font huit colonnes corinthiennes dirpof.es en denii-ce.c'e» & une Gloire du ddïi.i !e •' ^f:/B- '• Les qu itre bas -reliefs de la chaire du PreJicattejr de :rm lin il, -t. 4. Dans la n'jf u:i tableau de la plus KMmle élevai; on, venu de Rome > reprefentmc le meurtre de Saint Thomas» Archevêque de Cantorbery on dit

que c'eft l'ouvrage d'un Jefuite. la figure de Sùnc > rauçcis, (epre enté à genoux dans le cloître du mime Piler, o I es d.-ux fallesde l'Ordre du S.iint-Hprit ou l'on voit les ponraits des Cheuihci; elles four icinarquables par les duïtucs tk. iLulpturcs.

Augustins (l'Eglifc des petits) rue du nn'me nom. An-wtflus du Maître -Aurcl» 6k dans r.e niclu cem- trée, la firme de Tat-oiiiiant le tonno ilicurs dhmenc beaucoup rexjTef- lion de là cècc.

B

qu'a fait bâtir ÎWonfeivîneur Comte d'Artois alans le bois de lioulogne auirts du Ch.ireau de M.ïdrid. L'élégance du Château la décoration & la variété des jardins qui offrent par-tout des fîtes variés & des points de vue charmans rendent ce 1,,jour un des plus agréables ea fait honneur aux tatens de M. Bellanger, Archi'tc6te du Prince, fous la conduite duquel tout a été élevé.

Un berceau de treillage qui fe préfente à la principale entrée conduit à la toute par où le Prince arrive.

Prenant enflure la première allée à droite, ic apros avoir fait quelques pas, 011 voit à gauche un pavilhn indieu, dars lequel on monte par un ejcalier pratique à l'extérieur. On voie de ce pavillon le village de Puceaux. En allant toujours fur la droite on trouve le rocher d'où tort la fôurce de la rivière, & q>ii en Cet endroit, forme une efpece de lac on prend le lont que l'on trojvc a gauche pour entrer dans" un bofquet à l'entrée duquel en: une fi.:ure de marbre repré* feutant Diane. Au milieu eft la maifm du thiiffophe conflruite fur une roche de cette maifun à laquelle on monte paï un elcalier tà vis on jouit de divers poinis de vue très-agréables. Sortant de ce bolquet & prenant à droite on voit un obélifquc égyptien charge d hiéroglyphes continuant de niiircher on arrive à l'hermitage un lentier conduit à un banc de gazon d'où l'on voit la rivière former une petite chute pour entrer dans l'enclos de cet hermit:ige. En litivant les bords de cette rivière ,on arrive à !a mai (on des racines, fermée par une claie. Elle ell couvertc en jonc ainli que l'efcalier qui eft hors d'œuvre & conftruit avec des branches d'arbres au haut de cet c/ck lier elt une piece dans la-

quelle eft étendue une natte ptm lervir de lit a V/taachorent, Un cloître pratiqué dans le rcz-de chaude, foutient une terr.ifle qui conduit une rotonde formée par des corps d'arbres & écl;tirée par huit-crottées, dont une lert de porte. Un pont artiftetnenc lait avec des touches d'arbres Jert de lortie à cet e,droit délicieux. Sur la g.iu.he d'un lac, d'un* aflêz. vafte érendue font des caicatclks ijui retombant des rochers fouit pont de vue à l'habiciition. Un chemin q.ui reg.ie autour d'une vaile ptloufc conduit au Château.

Deux jolis bolquets occupenr les ûeuK cotes de la co>ir royal; dont 1 entrée, par l'avanwour, former arc -c triomphe, au haut duquel elt lat di-viie farva SBD APTA, ce qui Hguiiie fient, nuis commode. A droite elt le logement du Concierge & à pavillons d'entrée fervent d'office & de logement de l'Inlpeiteur des jardins.

Le veftibule du Château eft orné de quatre bulles de marbre blanc, auoelius deljuels loin des bas-reliefs. A Rnuçhe elt la fallc À rn:u«r atif.md de laquelle cfl une luperbe cuvette. De cette lalie on entte dan; k.ulku,

de forme ronde, • 8c dont le hatit eft terminé en coupole Il en: décoré de glaces Se d'arabel ^ues. La riçhcfte de l'arneublement répond a la magnificence du décors- A gauche du lallon eft la falle de bains, ornée de glaces Se de fix tableaux de M. liolen Peintre du Roi. A droite, un Bouc) orné de glaces & de (ix tableaux de M. Ci Lu Peintre du Roi. La porte près de ce boudoir conduit à la falle de billard dans laquelle on voit une fuperbe pendule dunt le cadran forme le milieu d'un trophée de cette pièce on fort dans le vrltibule en face un elcalier d une jolie coupe conduit à l'etage Supérieur. On entre à gauche dans u:;e ant. chambre qui mené la chambre a couche du Prince repré(entant l'intérieur d'une tente. Trois autres chambres à coucher iailant partie de cet ttage font galamment nitiublées. De tous ces apparumens on jouit d'une lupcr ,e vue.

Sortant par ia gulledu Château, on prend le (entier a droite qui conduit au pont triangulaire > conltruit ért pierres & bri-jues Ce pont a trois illues dont une conduit au loclv.r jouterriim &C du fout hm u Le loag de cette route on rencontre des v.ifes de marbre, urucs dt: bas- reliefs j on

arrive enfuite au perce de Palladio! on pâlie ce pont Pour arriver à la m-uuagne qui renferme la gtjcicrei du haut de cette montagne, on jouit d'une vue ires étendue. Au bas, fur la gauche doit être IJlc it:s t vniwiux. 11 il, en a encore qu'un de placé qui efi de forme anti ,ae de l'autre cô.cde cette Mie en le rn.ite .>lejcantre.

Entre cette partie du jardin & le chemin du Château, ;oiu de vailcs potagers & piuik-urs (erres t'orniées par des appentis (.ouverts en chaume. En continuar.t la rouît- on retrouae la poitv par oi, ci! fir.ro. Le lo.i-ment du Su-,He paienec un petit batimenc dans le tcure holian.iois. On ne j>eut entrer dmt ce charmant qu'apec des billets.

j ^AINS- IIy a des baigneurs répandus oins les diff.reus quartiers de Paris. preté à la commodité. Les rues où ils demeurent font

Rue i-'iere-Sarrafin.

Rue Saint André-der- Arts.

Au Palais-Royal Jt ;uix environs. Rue Jacub, > Fauxbourg S.mu-Gerinai n.

iUie du Sépulchre.

Rne de Condé.

Rue Serpente.

Outie ces bains domeltiques il f en a encore d'etiblis fur la rivière vis-à-vis la txrraile des Tuileries, de & à la pointe de l'Ifle Saii t-Luuis. Le prix de tous ces Bains e1t de trois livres douze lois.

Ou a conftruit des Bains Chinois au baa du Pont iie U Tournelle. Quai Dauphin. C'ett un Bateau aans lequel font conltr. its piufieuis Baignoires en bois, au travers Ueiqi.elles palle la rivière. Ils ne peuvent le prendre que dans Pc té. Il en coûte vingt quaue lois.

Le fleur Albert, Quai d'Orçay, au coin de la rue de Beile-Ciullè vient de former un uès bel ctabhliemtnt unique dans ion genre. 0-: yui a tié Jugé très-utile par ta Vacuité de Me'atcme. Un y p;end des bains dt: toute cipece > teis eue des bains chauds des bains kes cies bains de v.ipcurs & de tumiijatiûns, «1rs bains a la maniere Rulic & des Douches de toutes elpece s.

Les bains fimpies font de livres 8 tols.

11 y a uu tarif pour le prix ces autres banii.

Le iin^e eft en abondance » l'ordre

& la propreté régnent dans cette rtîaï{on.

BALS PUBLICS. It y a i le Bal de l'Opéra c'eit proprement le feul bal public fixe & ouvert en cet'tain tems de l'année. Il commence le joue de la Saint-M.irt n & il continue tous les Dimanches jusqu'à T \Venr. On reprend le jour des Rois & on le donne le Dimanche & le Jeudi jufqu'au Carême y compris le Luniii ôt le Mardi-gras.

Il s'ouvre à onze heures du foir, 8ç il finit tur lvs (ept heures du matin. On prend Gx livres par perionne On y entre matqué ou non mafqu. mais ians épée. Le lieu du Bal cit la Salle même de l'Op;ra, dilpoiee & arrangte pour y da:der,

Banquiers ( les ) font ceux qui font le travic ou commerce d'argent eu le taifant remetrre de place en place par les Corrcfpondaiis qu'ils ont dans les pays «rangers & par le moyen dc. Littres-de-Change.

Lears noms (/ demeure!.

Messieurs,

Boyeker & Compagnie rue d'Aw toije, près La Comiiie Ica'.itnnct.

Bufoni & Compagnie rue Thivtnoti près le cul de fac de l'Etoile.

(:accia, rue Saint Martin prefqu. vis-à vis la rue aux Ours,

Cïunpi, ( Jacques ) *rue Thivenôt, Cottin ( Jean ) fils & Jauge chaujj'ée i' Amin.

Dangirard, (freres ) rue Neuve Saine Aujrujtiii.

De Boidandry ( veuve 5c fils > rue De'Lellert Compagnie rue CoqBeVi);i

Doerner & Compagnie rue Neuve Doucet de Suriny ruc Frtwçnifi, Dupont» Jean ) le fils, rue des Vieilles uiirittia-

Duptirieux r^e Dauphine. v Duvemoy rue porte Saint Dents.

hôt Féline .:̃ Louis ) rue Beaubourg, Foreftier, ( Auguftin ) rue BourgVAlbé.

Frin (Jean-François) 5c Compafinie. > rue du Carrsujel.

Gallec de Santerre, rue du Grand. Chantier.

Caftinel rue Dauphine > hôttl de Crand, ( Ferdinand ) rui des Capu.

Jaume, > H Compagnie rue Thirtjti tut te .ïtwu Roeh.

Julien, ( Louis ) rue Simon le Franc, Julien ( AB) rue Thibocodé.

Lambert ( P. C. ) rue de Riehtlitu,- Le Couieulxi & Compagnie » me Lefebvre, rue Beaubourg.

Le Maiftre (Il'aac) & Compagnie, rue v vïi-à vis L'Hôiel de Moninto* rency-

Leroy ( Pierre ) rue de Crammom. Le Secq .( Jean-Etienne) rue Sut* iulec

L.e Vacher de Perla rue Mau&m*feil.

Mallet > père & fils rue Mcacma.nre plès crue de la Julienne,

Montelluyi rue du Croiffmt,

Pache ( Freres & Compagnie ) culde-/ c .te l'ctoil:

Faignon & Compagnie» rue NotreDame du Viftjires.

Perregaux rue du Sentier près celle Pourrat place des ViBoirei-

Pichault, rue Michd le Comte.

Rilliet, & Compagnie, rue Kjontmanie, vis -d vis Icï rutj l'eydtau cr S. Kougembnt ̃ Hottiriset & Compa- gnit: rue Croix da-ïents Champs t io'-» ni de SttiUjTcaux,

RomIeau & fils rue Notée Damé des ViltuireS'

Sarcorius, rue de Bourbon- Villeneuve près celle du Petit Carreau.

Schorndorff& Compagnie» rue Saine Pierre Montmartre.

Sellonf & Compagnie rue i'Âmloif:

Taffin (veuve & fils) rue Neuve des Petits-Champs, ancien Hôcel de Reyr nel.

Tourcon & Ravel rue des Deuxfortes Saint Sauveur.

Valette rue Saint Thomas du Louvre» Valttenne> rue de la Sourdieré.

Valliee, rue du Coq Saint Jean prit tell de la Verrerie.

Vandeft- Yver frères & Compagnie rue Vwinne.

Vaudé rue Michel le-Comte.

Barnabites. Le portail de leur Egliie qui quoique malq,ué entière* ment par les mailons neit pas moins remarquable. 11 eft fur les detitns de Barrières, ( nouvelles La plupart n'étant point couilruiies 'en entier nous neu douuerons pas encore la delcription.

Barthfusmi ( Eglife de Saint ) près le Palais- Le Maître-Autel du deUirt de -cuii f. Le tombeau de M. Clerfeillier. Phirolophe Cartéfien de Me/a. Par Arrêt du Conïeil de l'an le i.oi s'elt charge ue lacquifition des mailons n ceiiàires pour augmenter le tertein de Nef qui» tombant de vctulté> ieia«|econftruitc tur les de(fins de M. cher^iel.

Bastille. ( Château de la ) C'eft une efpece de Forteteile formée de huit gro.ies Tours entourée par dehors d'un folle & d'une elpece de Battion & ou l'on renferme parorJre au i.oi les IVtlonniers d'Etat & autres petï«iiaes i leron les circonllances. Bfllkvub, en deçà de Seve. audei'usde Meudon. route de Verlàiiles; Maiton de Plailance .ipparcenaïue à Meidames tantes du Koi. On doit remarquer, 1 e la ficuation avantameule ¡;tant fur une hauteur d'où l'on découvre une vue charmante & ayant au pied la rivière de cine. »u. L'avenue qui conduit a l'avantcour du Château environnre de grilles dorées 1 extérieur du Château avec les quatre faces conltruit fùe deihn de ['^unneci les buttes de

'Marbre entre les trumeaux des eroîfées les bas.reliefs mr les frontons par Cmftou, ,-)" Les appartrmens: dans le veltibule les deux grandes figures de marbre, l'une à' Adam lainé.l'autre de talconet les peintures en grifailles de l'efcalier les deiius de porte de la falle à manger représentant des iujers de châtie les lin tableaux ^u Salloaj de <̃ aWe Vanloc. L'appaitementdu Roi. dont l'ameublemeru eit une Étoffe de foie brodée en or le deli'us de la porce de Bon fiou'.oçi.e. La décoration du cabinet de Sa.Majefté. & p.irtkulierernent les iculytures du lambris. La chapelle. On aconftruit depuis peu, attenant le Château deux petits corps de logis qui n'ont que le rez-de-chaulke dans celui qui eit à choite cil une Chapeite. dont le tableau d'Autet, reprdenpnc l'adoration d&i Mages dl d'une grande beauté. L'appartement des bains; la ménagerie. Les jardins, du dcl'lin de M. de l. fi l'air d'tflégance qui y règne au milieu de la grande allée la ihuue pédeltre du feu Koi de M A la droite de cette même allée le lab/ri: tHe enfuie quatre boiquets chacun d'un «oui différent. Le troifi:mc eft le plus chatmaot on y voit une ftatuu, ce-

préfentant Madame la Marquife de Pompadour. Tout le terrein n'offre aux yeux que des raies des jafmins, des orangers même forçant de fort fein c'elt un lieu enchanté. Le quatrieme offre une cafcade fort décorée on y voit des grouppes de figures de marbre, des feftons & des tropfn.es en plomb le tout exécuté avec magnificence- A la gauche lont quatre folles avec des allées des potagers» & le- vergers viennent à la fuite. En vue du Château eil un buffet de rocaille', orné de deux (jhftons dorés, & qui nourrit un badin Se trois coquilles

Bknfdictinfs rue Saint-Louis, au Marais. Le tab!eau de l'Autel peint par H Mi & reprdentant la traction du pain.

Bénédictines de la Ville-Lévêque Fauxbourg Saint-Honoré. On voit tur le Maître-Autel un tableau attribué à le Suiur, reprelentant l'Annonciation. Quatre tableaux repréfentant des lutirés de la vie ce Jéfus-Chrift > iont placts dans le Choeur de ces Dames: ils lont peints par de Tioy & Ckimpagne. Il y en a encore quatre Autres dont un l'adoration des M.n

ces; le deuxième Jefus-Chrill dins lé <i)e l'adoration (les Bergers, pu'

E'ï-hDicriNs Anglais, ( les-) Faux* bo.irg. Saint Jacques. Il y a à l'entrée tle leui Eàïïc-, une Clupclie tendue en noir, oii elt en dépôt le corps de. Jacques II, jioi d'Angleterre te!i:i tie Alaue; Stusrt ia fille mone de-

Behoist, ( S'r l'Autel ̃ e (a Chapelle de ia Ktroiile une dellente oe Croix d :i. i", Derrière le Chœur c;t un t.^mb. au ,Hi-Ueilu> duquel elt un iqu-jlvtce ellinié aes comiuitieurs.

Bfiicy, à une lieue de Paris. Son Ciiatt.au, liâti par •̃'n.c us Mi.r'j i, rente, me daiii la (aile a min;.r des tableau/: de pour (on raient à peindre k< a.ii.iia.ix les heures kxit de Jorj.i,s, 6c a.tns le veilibule fur lej.irdiii quatre ••a.'u!s cie Neintel, Ambaiiàdcur en lur.uie

fon audience chez le Grand- Vï-fùy la vue de. Jérulàlem la ccrrmonie du flot, laeré dans l'EpJi'e du Saint S.jpulcj.re objets capables de piquer-la curiofité par la diffi rence du coftume. 1 )' a ,uU, fuir le bord de la riviere près de la, Râpée -une raffinerie de fucre; ceux qm en forcent font trèsbeaux & bien blancs. les tâtimens « les travaux méritent ci être vus.

Bernardins, f F.plife d«)rue du rmnie nom La partie de cet édifice xn iC,rr les fo":s du Pare B6'»" Ail en regretter qu'il ne l'oit pas achève. Ccil uivchefd'œi vre Jtkvanon des voûtes leur ltk>e>etc On y renwrqu* la du niameaute & cette es Malles ce ionr celles de Porc Royal «es champs que les oçinardms acquirent lors de la uen olition de cette c lebre /.bbaye.- Les curieux en arJiltechirc dn.vent demander a voir un eicalier placé à le«rcm,tc du bs côté .,roit de I Eil il faut delcendre plulïpurs marcl.es (-oui y entrer, le loi de l'Ff'life ayant ue eleve- de plus de (\k pieds. le plan de la cajie eft rond & à dou' k- vis c eft à dire qu'il y a deux «icalicu l'un lut l'autre dont la the

des marches eft enclavée dans le môme noyau qui porte de fond de façon que deux perfonnes pcuvcnt monter & defcendre fans le voir. Cet efcalier a dix pieds de diamètre Comme il eft double. il a deux entrées, l'une pae l'intcrieur de l'Egliie & l'autre par la Saqiftie. Les amateurs ne peuvent voir fans peine que cette Maifon qui n'ell pas une des moins

riches de l'Ordre ne iaile point cle- ver un portail à cette Eglife pour donner la dernier" perfection à ce bel édifice qui eft fi fort cach.i par les maitons & les détours qu'il tant te deviner tandis qu'il mé.itoit autant que tout autre d avoir une rue en face qui y aboutît.

BfcRNY, A deux lieues de Paris fur la route d'Orlé .ns. L'architecture de le canal qui y eft en fate. forme une caftade le portique qui 1-erC d'entre'e au jar.iin > e!t orn»': de bultes d' marbre & le petit bois coupe d'allées Bç de touvnans.

Bibliothpqup DU Roi. On peut regarder b.ir'cs V dit le ̃ are comme le ronJatour de cette ibliothequï. Ce fut Colbcit qui la fit transiter

auprès de fon Hôtel, dans la vue de l'approcher du Louvre où le Roi avoir detiein de la placer magnifique- meut. Eiic contient aujourd'hui plus de trois cens mille volumes on-Y voit lu tombeau de Childeric,- p.Tc de Clovs découvert à Tourna/ cil s(Ï5î. L'on y trouve aufli un cabinet de Médailles & d'Antiques» tr^s-culieux pnr les variétés qu'il renferme. Elle ell ouverte à tout le monde.

dcuxjo.irs de la lemaine ,qui font les Mardis W Vendredis matin, depuis neut heures juiqu'à midi. Le cabinet d'Eltampes piacé dans le même Hô"te!, le_ voie ;ui;H les mêmes jours & aux meniez heures. Cette Bibliothèque. po.icdc encore deux globes, l'un cé. k-ite 6c r,n.trc terreltre Le onze pieds faits par P. Coronelli» confidérés comme pnrtaits depuis que Butteffield a conlh-uit deux grands cercles de bronze de treize pie..s de diamètre qui en lont les horilbns & les niéiidienCOn y trouve auili le Parnalïe Iianvois en bronze de jeu M. Xitou du Tilkt.

Bibliothécaire.

M. le Noir, Confeiller d'Etat, &c.

Bibliothèque bb Saikt-Victor,. Cette i-Ublii'tiicque cil une des plus pour '̃ 'i'i-cs :n.,v;m s, toit pour le. m V; He.n't tucceilivement t aucn •_ u'e t v.- !y; •unationr-de MV:.clu iv'ii.t t e lk)!<r omv'iIIc i.oulin 8c m;er 'ue ces nois pn-ntijaux lîicntai- rcurs, qu'elle eit devenue publique' rs unu.s, c:;cp:. V-'v '° Aol"!t 3u,|i:lvl.au îb > cco! re. le ier\icc en ;>_ét- interrrivipu -i ciu'eÀu nouveau bâtimciic ajoute u lV.n,-ien. Cette vacance cc(; itu v..ès qui! iera entitremenc achevé. Bibliothèque Mazarin". J'ouverture publique di celte !:il)l;othei]ue loue les Lundis & Jeudis îr.ntin & io.r i le;, vacances iont depuis le premier Aoû: luKiu'à la Sa'itu Martin. BinLtoTKrQUK dks /.vocats. C'cft dans une des Salles de l'Archeveelié y y entre les Mardis & Vendredis aprèsmidi excepte les Fêtes. Elle eit puLlique depuis 1 7C8.

BlBH,IOTHtQUE 1JB LA Vn.Lf. On

trouve cette Bibliothèque dans Pan»' ciciine maison Proielle des Jéfuites, rue Saint- Antoine occupée aujourd'hui par les Chanoines Réguliers de la Cong égation de rance, ci-devant en liimaiion de la Culture de SainteCatherine. Elle eft ouverte au Public

les 'Teicrcdis s Samedis apres.rnjcii, à l'except-ion des Fétts depuis la Saint -Martin julqu'au, premier. Septembre.

Le plafond de cette Bibliothèque» ai que celui de l'elcaier qui y conduit ont «é déc.res de lùperbes h. y lié c'e (L uns allégorie au luj'-t de bliotheque eit place le bulle de MonfeU'.nL'i.r de Liv/ lvvcque de Calli- nique i au bas du tocle elt une charité cnto'.ir.e .c tans. Ce beau morceau de iculpture eit de M. Ojis.

̃RlBLIOTH^QUR DR L'UNIVERSITÉ. Le dupôc des livres de l'UnivcrGtéeil y encre les midis Mercredis & Same.dis, depuis neuf heures du matin jmqu'a midi & depuis deux: heurs U demie cinq heures.

fllEUOTHT'QUF, J1B LA FACULTK DH l'FroLB DR Mfdecinf. L'Ecole de Médecine (ctient rue de li Bircherle, pivs le petit Pont de I Hx. I -Dieu ainfi que la Gioliothequo ne la 1-acul:c- Elle eft ouverte les Jeudis aprèsmidi.

D" LA DOCTRINE. F.iuxbourg S,ii'.t-M,ir.'e u a I eluapade, ont une mieux: ttei cltimés- Elle il\ ouverte les -Mar- d'S & Vend tJis m.um ci-puis la S.nt Mania julqu'à l.i Saint Louis. lilH'-lOTHFQ-JF. r^ «-'AB'A1(.F. craHis par le noinbie des & celui..1-2 le-- aiu-i.ns .Vuinulcnts. fcj.e elt innehie d'un Cùr.no d m milites, turche. Q.ioqi: arc Ci:> w:lu'quo â Cens de Lentes..

BIBLIOTHEQUE D8 SaINTB-CeNE"Vievu. Les Chanoines (le la Congrégation de fcrance .'polledent en leur Abbaye de Sainre-Genevieve, une magnifique Bibliothèque. Elle n n& ligieex ie^pnt un honneur Se un devoir d'en potager les richelles avec les Savans qui peuvenc y alkr fiiirc des recherciies les Lundis, Mercredis & Vendredis non fêtés depuis deux heures jui'qu'à cinq heures oe l'aprcsmidi,

BlBLIOTHrQUF. DE SoRBONNE. La Théoloi;iciait ie londsprincipaldccette qui >r loiit ui gMnd' nombre i eu M, l'Abbé (;ofon r>esi,oui;nyes, qui tn ion iyUùme Bihhc>f;,iaph;f]ue qu'ont niais).! mort l'a empêché ti j iniroduirc cette excellente n.tthode. Cette Bibliot! e<]i ntlt vas piibliquei irai. les Savans y trouvent cics Ucours par rtiitvciTiiic di: quelque Dotttur de la Alaiion. BlBL'.OTHPQUE IiU COLLEGH T')1! iotm.'o, v.o:;ikiu ur.c iiice iavorablv;

dsfesriche.Tes Bibliographiques. EHes confident particulière ;nervt en anciens Manufcrits. On in co>nnvjniq\ie volonriers, ainfi que les livres, aux petlonnes connues.

BlBLIOTHï'QUB DSS PbTITS-PeRFS DE LA. PtACK DES VlCTOLRl-S. t.,es Auçjtlins de Il Place des Victoires, outre leur Bibliothèque particulière» dailles âc d'Anciquiuis-

B:3L7OTnrQu'; rrs Minimes pr la ri.ACp; ko/l- qui co r.pof:it rcite Bihliothcque > & djnt une; partie pr vi nt d; celle du céiehre Launoy > une des chof' les puier, qiii repr». (enre les portrait,* cics Princes, ious règne de I ouis XUÎ. Par le moyen d'un verre to;;ç <cs portraits (e ri-uoiflciu pour ne r ,picOu y voit auHi d'autres pièces d'optique Ion intéfciian.es.

Bibliothèque DF'S Rtcoli-fts. Les Rtcolles onr ,ui Fauxbo rf» S.»i tit Laurent u e Bibliothciuc all'c remar- quable. On y conlc.'ve > parmi les

nwiuifcrits, les Ouvrages du P. Dumonirkr en piulîeurs uifo'io. Ils (ont tous relacitsài'Hiitoire de la Province de Normandie Patrie de l'Auteur du Neujlria. ]>;a.

BlELIOTHEQUE DES PRRFS DE .L'ORATOIRE, ruk Saint-Honoré. Sans la pruximiré de la Bibliothèque du Roi, ce!le de l'Oritoire pourroit être dans le beau quartier on elle eit lituée ce qu'dr. celle de ̃Saint-Germain. dans le isjtixbourg de ce nom. C'tlt unt: des plevs propres &: des mieux ordonnées qu'on connoillè.

«M. le Marquis de P.ui'my Temble ont été CI) le ouvrant ],i luperbe U ror.ibreufc Collection eu l'/u^iml. il y BicïïTRE. Ce que les curieux trouveront de plus dans cet ancien Cbàreau c\ïc \c pu;ts ou'on y a fait bâtir; cuvruge u-.iquc dans ion efpecs par la jolidité de Ion circuit ¡ le. diverfe» machinçs pour et

élever l'eau, & la diftribution dans les diff.'tens lieux de cciu maifon ne font pas moins remarqu».bles Son reiervou- eit tres-vaite M le tout si couvert.

Blancs-Manteaux rue du même on voit le tombe.ui de vi. le Camus» Près de la porte d entrée >elt un t-ibieau reprétencant Notre -Seigneur i ro.-a'; leur Bibhothsqueclt compoke dï livres bien caoiiis-

Bois- DR B-iologme. H s'y fait d'Aucciii, de l'.ilT/, de'; lieux de ratraichhkineiu&ou on donne am.nigtr.

Eoui-rvARivs. ( anciens ) Cette tres fréquentée, qJi j» etc [,-m a àU lUlLille. Ii5dvicnvc.it fîjuis le^r tlp;ce d arc. ou

y trouve divers fortes de Speftacks tels que ce, eu fieur Comi, qui des eff.es furprenam de la vertu lymphatique & magnétique Speétade, de Nuoiet d'Audinc &c • f> Y r ?• U a encore des Joue, rs les uns dts animaux curieux d'au'les <i^ M-ichints de JVtdv nique Les grands • ates qui s'y font ctah.is font Une pour cet pro-renade. Au rcii.: comme lcs Lculevardi. Ion d'une <res longue tteixue, il IL bon ,;e jlUoir quJ h partie de et roirenade qui eii o-vu^c par ces ers S|dacles &, 1..1; .< eit urpm IV: .rrc'mite de la rue eu Ttir,p|(-, ji,| uv, i'cxtr n it de la n.e Saint Lmii'. I.ts jo;n<, le beau monde affUtti pour sllcr rrom; rter aux Bou.evartis font tous les Jeu..Boulfvards (les nouveaux ) font un tres-bel orncnuiiL pour les dehors oe I .;r;s. Ils comme i cent a lYxrn:mité de la rue de Grenelle, au-delà de la-licirnc.-e, Se à côté de l'Hfttd des Invalides. Ils f.Tmeut, par leur alipi en.enc & par leur trois alj.ies [ans fin & .qui ie tcrmine près l'Ho-

pital général & en face de la rivière. On y a élevé plafieurs jolies m usons» on y nouve des Cafés. des Traiteurs; il y a des elpeces de suihgueues dilpotes en jardin > & fort arables. On y a percé des rues, le lo r def- belles mailons.

Bourse.1 ( la ) On appelle aïoli le liïu Jeltiné po.ir ta négociation 'de tous Us e.ïets qui (ont cornmeiçables. La [Sou. cit, à propixriK'nc p-irler Galerie p.'ir b.is ;i i'rlôu'l de la Compagnie des In;. es rue Neuve des Petit1- Champs mais l'entrée principale eit '-S.iiia la Vivieuue. C'eftlà q^e .'a'.i.mbk-nt les A en de Change, ies -vj mers & autr s perdit.s t nets Le tem> de celte négociation n elt oue d'^ne Heure tous les jours ouvrables 4 rnidi.

Grunoy. à à quatre lieues de Pari- "ï'ibeili .t grandi irais par. 't lue lingrarit.i'.ie :u lie l'A p'.Tmis.Ce Château elt k l'i.iv^ii-i'ilp par la ntheile des déplulleurs terralics

ou amphitéâtre, embellies par des effets d'eau très-variés, & par de

beaux morceaux de icui,- cuit. Une Machine inventée par M I au- a ccnc pieds d'élévation pour t'o'-nnir à tous les baanis. Ce < hâteau ap- partient aujourd'hui Moniteur. Sureaux.

BuiinAu Royal dîî Oorrbspcmjdanci; Nationale & rue Ncu.-e Saine Augustin > étabii par Artv; clu Confcil du 16 Avril, 17ÏD, Io;i3 l-niCpection de M. !e Licurçnant Centra! de Police îl cft lï't .v^ordé niiiiion; Reçûtes de Kturcr, Su;te da',1 iircs Se ,uures coniniod.tiis rôcipro.,uc< fie», Directeur Genéial audit Bureau.

Bureau des Carrosses de Pisces, dit Fiacres,

TÎUREMJ T5KS quai 8c ho,s Toumelles. Voyez Coches tl'tau.̃ BUREAU DES BS.OUETTES rue Saint Victor.

BUREAU dhs Nourrices, ruede Onmmoiit • au coin de la rue Neuve.

Cuitt au dcï Domaines pu ROI, tue »NTcuvc des Petits-Champs.

rue pres celle du Jour. KuiiîîAU D'S Fallots Place de l'Eitï.ipAdc- Voyez L-aU.i.s.

Bi'Ri'Au desSauveur, c:.ci M. da î'erron.

Bu 11 f au nv.s Ffumfs C ;n ora- F.URrAu nns Reci veuiis dcsjmpofitions da Royaume rue Saintavo/c- »

nFS ItniNUATlOSSi rue Neuve I'ctus-Cliau'i'5"

Bureau DU Hypothèques > même dcincmc Bureau, DES Partit? Casuell"s> chez Al iit-rtin Receveur, rue a'Ài\' jou, au Malais.

P'akf: de Grève, à côté du iSaui:fcfprit. Burbaux dp LA Police ? i'uc Neuve 4es Capucines-

Buiit.au m s l\PrJTi"i fur le Clerg: rue a'Auois chez M. de SaintJulien-

Buk au iv de H eracie chci M. Bc .ugeaçd, i\ie de R.ci.c'icLi- ch.z M- Moniigny, rue viiitnue.

Burfau nrs llp/nE"; fur !es Etats de chez M. Jaaberti Place Veinljine-

Bureau DES Rkntf's rm la Comà 1 iiùicJi de la

Compagnie des Indes, rue Neuve cks Petits-champs.

BUREAU DP tANOVVfttflGtfM- DES lHBBï, rue dC;Cw.U-

BUREAU DE ^F«\* des Aides, rue Cho.ie.nl;. prcs Is'cuvc ̃ aint- Augustin. >ri»t"i*J Miliraives po^ le llm rue xsou.Rime de Bonnes- Nouvelles.-

Bureau DU Tadac, rue Saint- Tbumas ciu-Louvre-

BUREAUX DU Trésorier ^de la Mairie, M- Boulin» ïub de Riche- lieu.

i Bureau î de la Cutrrc AL ci« Luc me La.I bette » au Maraii.

BUREAU DU TRESOR ROYAt M. de Savaletie i riu Saint-Koiicité près Je la Place Vendôme.

BUREAUX DES VlVKFS; DE LA Marine rue Neuve de' Luxem. bourg.

Burhau Cenhîi al du Ventilateur pour la vukiangL" lies.t'oll ''i d'aiiançes rue de Sève, prelque vis-à-vis les ln> curables.

c- :̃ CdiiMs d'Antiquités & dc Médailles. ,1ja Salie des Antiquités au Vieux.. Louvrc. a-

Cabinvt d'/ln'ifjhh de S.vînteGeneviève, (nation de MM.)

CAF.iNrr de MM- les Binédiilins de l'Abbaye S.ii'ir Germain dei PrésX Celai des Pcttt-Periss Pia.ce des Calinets .de Tallcau.x.

'LA Salle de l'Académie de Pciuturo au. Louvre,

Le Palais-Royal. Cette Co11ecT:iA«. «.parvenante a Mont ,\mtm le Ltuc "Orléans, tft la plus belle Se la plus riche après celle où Roi. Il y a MU ua Cabinet de Médaille* Pierres gravées & une CuUetbon de tous lesoutils des Arts&: Métiers par MM. M. le Prince de Condé, au eaUis-.Cilinttsd'EJlaiigetb'Dcffws..

de appartenant au Btbhothc.

Au

(le) du Public. les

Vétéri- s'eC: contente" ck: nS-.ïcrc ceux ou k Publie peut entrer.

Calinets Littéraires.

M. Quillan, rue Chrijlin; tous ïes Journaux Gazcites "&c. & les Nouveamcs-

AI. Grange, rue du Jour, GazcïCes & Ouvra;»j6 nouveaux.

_M. le Jay, iuj Sc-,ve-de;Peii:s

Caissr d'Escom?tf. Cette CaiiTc a cï'j tta!) n: par Arré: uu 'o,ik;l pour I'i,uli:i >H!i,liî]u< rut: Vivieiine ̃ vij ,i-\ ii ce. le de Colbcrt.

Calvaire ( Dames du), rue de VaiiRiiard, qujtrc uiijlcmx pi-cs cic l'Auivl par t'hiiispc <i K.'in:it\-a.hc iur la por.e de 'l'E^liiè une Notre- klli'S.

Louis, au Mau.s qm\ue Tableau»

cians le C'irca-r, vurPhiïw'e }̃̃̃̃•> !• i:i Porte une NotrerDatne de Piùtf. Calvaire • F.'Yf ? Mont-Valcrien. Caitcu'p.s, ( l/L-<î!ife-:des) Place .^e Toms-lc-OtiUia. t. I.e tablera du ̃ cMU.i caucl r-.i-.L-.ik-11'e .oui décente copte d» ceKà <iî divLM-le- c ulurs îcm.irq ..abie -par la ture qui lont Le fi"ure '̃l'iai celle de ion crouie --(i "C anclcve le iépiUtu.e u^ No!rc-i;:ciir il c!t revetu-c de îluc imi: t p..rwacI ment le m.uui^ blanc i I 1 Mai\m.le de Pompadoiit y cil caiei.ee

CAPUCINS de la rue Saint, Honoré-,

On voie dans leur Eglife & mi maître» autel ̃ l'Atiomption de la Vierge de la titre ̃̃ au-d lius les vingt-quatre vieillards de l'Apocalypfi: profternés devant le Trône ue i Agneau ? de Du m nr, f;a,s le Chceui un Çhrift

mourant de U Sueur eatis la Sa-,crtftie > Mljï.c ktranc la manne dans de f.'i/ii de VcmKnu-\ dans îa derniere le, mattyre <lu bienheurcux Fiocie Capucin, morceau tore eftime de H -1er:.

Dans la nef cft te tombeau du Père .Ange, de j^-a-uje., & celui du Père Joicph /< Clerc du 'îri'71 .'a-

On voit dam la Dil/iioiheque qui eit fort t'et! un moaclc ea nucre de pti'iv. de i'i^liie nu ;aint Scpulchri de ̃ crulaluru pi'iicnt fait a cette Maiion pjr .Vi. de Vi.rgcnnts.

C.\pucins du Marais. On fait cas de, huit t.iljitaux qui orne.il' )|eur Fgifc, ôc do:.t le» iiijets lur-t pris de la le de Li Siiitr.c Vierge. Il y en a encore queiquto ut U mai a de Peintres etiebres.

Capucins de la Chauffée d'Anti;i. Ce » couitruit iur les deffins 6c lou la enduite de <M. B<on. gniarc t Architecte d^i iioii frit coin-»

tord de trois corps-de logis défîmes difféfens ufages celui qui donne iur la rue n'i pour ornement que deux bas-reliefs émeutes pa M, C/oiitn Sculpteur du Roi; il el] perce de trois portes on entre cU-is le Couvent par celle do milieu celle d ratochê (ert d'entrée à l'rglilc dont IaM'Coratïon ne cor.iïite qu en une corniche d'ordre dorique, de tiaits

d'appareils lut les arcaues qm ta iuutiennent & une era-îrie voûte. Oertiere te maître- autel ett un, tableau peint à treique, d'environ 4Q\ ;ituid« lonsueui rertt'fentanr Saiiit-ri'ançcns prêchant- Ce beau morceau eu de L'enfemMe beu-eex de cet édifice. coniiruit fur Il rerrein jeu lp:-i:ux, méritera toujeniri ;i l'Art. lh-. qui eu a cohça le plan, les (ufirages des gens de l'art. Ces Heligieiix polîed.-nt ùans leur B.bliotheq:-e, qui cil emp ke de. cinq à fix mille volumes la pr-miere Bible imprimée au Louvre airli Que cinq tableaux de Vi: ̃" iepreiei;tant diffén -ns traits de la vie de SaintFiançois-

Cahméliths du Fauxbourg SaintJacques. Leur Eglifé eit renommée

p/rir les diverfes peintures /décorée- On doit remarquer > i. celles

mi lelqueiles on admire un tnorce-m de p':ripecli>-e repréferitant un Chuit, & gauche de l'Ëgtife les fix à droite (ont de il n'y eaaque trois auxquels* 'il- sic mis la derniers main les fix autfcs ibnt de SeelU, de la Hyrt ôc de <e liru.i ce dernier a fait celui de Je- fus-Chrft dans le tiéfert»; 6c, on le! trouve d'une grande beauté. i. les colonnes de marbre à la grille du Sanctuaire; le Crucifix de bionve, qui eîl au milieu, elt un de, pins beaux morceaux de Surnfin. L'autel fort exhaullc > parce qu'il y a au t'.i'ffous un crypte ou chapelle, foucerrii- ne la beauté des marches qui y tonduilent accompagnées de baluitradï» de marbre noir èc de baluftrcs ds cuivre il elt décoré de quatre cochapicaux & les baies font de bronze doré o'or mutilu d'un tabernacle d'argent d'un très-riche travail, fedusi b.ts relief dï Flimen, On voie vis à-vis la grille du chœur une Salutation an- n gardée cumnic un grand moiccau.

Le$ chapes fort ornée dans la première, auprès du chœur le ta- tleau en face de 1 autel de Fh- d* Champagne, les peintures des lambris de i. P. Cfeim^gif 'on neveu dans latroitteme, le tableau fur UiutU de le Brun les peintures des lambm exécutées par 'Verdier, après le^ deliins de Le c'eft dans lame chapelle qu'on voit le tableau de la Madeleine i clefl l'exprelTiqn du haut de la téte qui le rend le chef d'ouvré de le Brun. 6. La lUtue du Cardinal de Bérule, de sarrajin On eltime beaucoup les peintures du lambris de cette même chapelle.

Carmélites, rue Chapon au Marais. Leur Egliie eft allez ornée fur le maître-autel eH une Nativité peinte par Si/pan Vouer.

Dix-neuf tableaux reprefencant une partie de la vie de Jefus-chritt peint? de ces Religieufes. Elles pofle -lent encore plulicurs autres tableaux ptecieux dans l'intérieur de leur Manon. CARMES de la Place Maubert. On vient d'élever dans ceue fcfihle pendant l'année .78S un Ma«!olée bien digne d'attirer J.es regards du publK.

Ce Maufolée où (e trouvent rafTemi blés avec protufion les plus beau* marbres & les matières les plus préceues, tft érigé à la mémoire de M, de toullciwns Doyen des Avd< cars, par M. fon fils, oc a été exécuté à Home, par M. Ponça, Sulpleur François.

Une Vr.fle Pyramide de granit muge oriental occupe le fond du tombeau elle a vingt huit pieds de hauteur, & Ion fommet tft ternnftr par un aif/le de bleu turiquin qui dent a fon bec le portrait de M. de Boullonnois se dans une de les ferres, celui de la femme. Ce font deux tableaux en niofnïque au bas de la pyram vie eft un Sarcophage de portor, ioutenu lur des griffes de lion on a pris pour modèle celui de la chapelle Corfiiri, à- ttome. Il eft furmonté d'un grand vafe de porphyre rouge d'où pendent deux branches de cyp es, exécuté en' -rerci antique. Le piédeïtal., fur lequel il rerofe, en du même verd, & les ornenivi qui le décorent{ fbntde jaune antique au bas eft une inicription en bronze doré. Cepiédedal eit en ceintre & fur la partie la plus avancfe s'élève une Statue de mar.bre Llanc dont la proportion eft de huit à neuf pieds, & qui .rêpré-

fente la Juftice. Auprès d'elle font la balance & fcs autres attributs tenant d'une main le glaive qui la çalaâérife elle eft appuyée far un rouleau, ou les titres des Ouvrages de M. de font intents en lapis lazuli. Elle a les yeux levés vets le ciel fit fernble contempler avec douleur l'aigle qui lui enleve un Orateur qu'elle chériiîoit. Quoiqu'elle occupe le devant du Tombeau, ce- pendant ad moyen de fon attitude elfe laiiïe voir à découvert le Sarco- phage le vafe qui la couronne > et généralement tout ce qui entre dans la compofition du monument.

On peut voir aufli la Bibliotheque compôiée d'environ iîooû volumes. Le vaitteau qui la contient Ci£ ornée de boiieries.

CARME»-Df.CHAux, { l'Eglife des ) rue de Vaugirard i c'ell une des plus richement d;coréés de Paris. On y voit, 1. l'ans la chapelfe à rauche de la croilée une ilatue de la Vierge renant l'Enfant Jclus fur les genoux, à'JiLtoini \Ugai oit le motceau venu de Rome & fort eftttne: la difpofition de la niche dans l..qiulle elle e!t Placée i'es colonnes qui font autour eft du deffm du Cavalier

I.ç tableau de la. chapelle qui e!t en face ce Les peintures du Prophète Elie enlevé au Ciel. 4, D'ans 1a chapelle peintures du Ce très-ipacieux. Les beaux 6c bien cultivés > &«ft d.tm ce;te Mai ion que ie. k'.t

• Carkossbs de Remise. LesEtran4lans les divcrs quartiers de Paris > de .qu'on peut tes louer. ou par mois ou pour -un jour > ou pour une dc«niLes quartiers où l'on trouve ordi- Quartier Sainte- Eu(tache.

Hïie desVitux.AugvJlin},

dtue du Petit Lion.

Rue de Grenelle.,

Rue de Richelieu.

Fauxboutg Saine-Germain.

Eue du Bacq.

Eue Mifarint.

Rue de seine.

Rue Jacob.

Rue du Four.

Quartier de laFlace Saint-Michel. Rue Saint-Hydcirit/i«.

Quartier Saint-André-des-Arts. Rue du Paon.

Quartier Saint-Antoine.

Rue Saint,Gilles. à autres.

CASIRO'iSBS DB PLACE, dits On eit endroit de les faire marchera toute heure. Quand on va au -.UeU des Barrières, le prix n'tft plu» faxt: «t on agit fagement de iaire marche avec le Cocher ICI on la diitance ds veut aller. Koy.f Bureau

Carrosses -& DILIGENCES. Vtytr Catherine. (Hôpital Sainte) La ftau:e de cette Sainte fur la, poite » de KinauHn.

CÉLESTINS, L'Edite, dite de ces Religie.ix polTede de magnifiques monumens. Les Ouvrages de Sculpture que renterme la Chapelle d'Orléans lont les plus rares & les mieux finis qu'il yait en France i. Sous i'Arcade qui répond au Chœur on voit une colonne torfé de marbre blanc ornée de feuillages & portant une urne de bronze qui renferme le coeur du Connétable de Montmorenci Ouvrage admirable de Giimiin Pilon.' Elle efl accompagnée de trois Vertus de bronze de le Prieur. 2. Au milieu de la Chapelle les figures} couchées de Louis Duc d'Orléans alialliné à P>rjsi de Valentine de Milan, fa femme; de Chartes d'Orléans» leur fils aîné pere de Louis XII 8e de Philippe Comte de Vertus fon frere. 3. Vis-à-vis l'Autel e(t un monument érigé à la mémoire de Henri II. Ce font trois Grâces d'un (eu! bloc de marbre, hautes comme nature, de la plus belle de de la plus correcte ma.

nkre elles portent fur leur tête une urne qui renferme les coeurs de rlcnri II» & de Catherine de Medtcis. On admire dam ces trois fipjres leur noble attitude, leur conw.ir les dtaperies à la minière antique;ouvrag: niclt<mable du même Pidm & rapide cjsmme le plu achev¿ que nom aVons le piédeftal cil remarqjable par fa tome, & l« tac.-s orfeuillages & de guil och.s. 4- Vers le milieu de la chapelle ># une colonne de marbre bhn pariemee de H, 6c celui vJ.e OViav!^ 'X. Ou au pied troi Génies pleurant, qui tiennent'' des flambeaux renvcr.es la tout d.« l'.tul P"1. Sur un ><es côtes le tombeau de l'Amiral Chabot avec fa ftatue à demi couchée de Jtati Cmfin\ celui de Henri Chabot, Duc de Rohan l'eifigie de ce: deux Seigneurs d'après nature les .ornemens exécutés avec un grand travail. 6. De l'autre côté le tombeau de Titno.êon de Code, Comte de Brilla;. 7 La pyramide du Duc de quatre Vertus de bronze qui raccompagnent les bas-reliefs St. les trophées berouvraged'^n^uief if 'wt- ÇejTiouumenc renferme les cœurs de plukeuta

Grinces de'cette Maifdn. !le cctte même Chapelle ou l'on a peint les Rois de France depuis Chartes V juiqu'à Henri Il, avec les habits de letir tenu, 9 Dans la Chapelle qui fert d'entrée a celle dont on vient de parler le tombeau des Ducs de Cêvres. On y voit aufitî une ftetue cie Charles de ivlaignié en habit de guerre & ailis de Paulrmtee, Dan» la fuiVante. çIt celui du Duc de la Trémouillei h figure à genoux eft fort eftiroée. t jardin de cette roai(on ett fpacieus- les ïieligieux ont été iMpprifne"s depuis quelques années de lîur rnaiien le Gouvernement en a formé un Hoipice où MM. le Dru pere & fils, traitent différentes maladies, par le moyen de l'éle&ricité.

Chaillot jadis Village 3, aujourd'hui fauxbourg de la Capitale. La paroifle tous le nom de Saint-Pierre eft fort jolie fur l'autei eit un Saint Fierre peint par Lange.

Sur la Glaapelle des Dames de la Vifitation en un tableau de Kejlout repré:entant plufieurs keligieues invoquant Saint Fraaçois de Saies. Le monafiere de Sainte Périne occupé par Jes Religieuse» Augultjnes

une adoration des Rois peirit par tâoaaitr.

CHAMBRE DES Comptis (la) ett «ne Cour Souveraine établie pour pro.céder au jugement > corrections Se apurement des Comptes du Tcéïot Royal pour veiller à la confer/arioa du Domaine, & de tous les droits qui en dépendent & connoître des procès qui peuvent naîcre ce lujer. Elle ePi compoféé d'un premier PréfuieiK, de douze Préfidens de foixante huit GonfeiUen dits M îcres des Compws > de trente-huit Conf«illersCorre6tei:rs | & de quatre-vingt-deux Confjiller> Aifditeuts, d'un Procureur de deut Greffiers en Chei' & de vingtneuf Procurcu;s- La Chambre d>» | Comptes eft dans l'encemte du Palais» près de la Sai- 1e- Iwpelle.

1,'édiiice de a Chambre des Comptes eft remarquable l'atchite&are quoique fimple > eit etttmue, elle elt de vere. Les ornemens dt le» heures qui' font lur la .orte> d'Adam le cidet. L'e[Calier mérite l'ateenrion des connoiilcurs par la grande beauté. ChambrR Syndicale, rue du Foin. Saint-Jacques- C'eit.a cette Cranbre que ie portent tous les 1 'ivres q.» en»

trent à Paris Les Officiers s'aflêiïïblent deux fois par Semaine, les Mardis 8c Vendredis depuis trois jufqu à cinq heures. C'tft a cette Chambre qu'il £iuc s'adreflèr pour retirer fes livres. CHAMP de Mars. On appelle aînfi un nouvel emplacement dans la plaine de Grenelle, con'Urutt par ordre du Roi. C'elt un très grand efpace de terrein que l'on a applani qui forme un quarré long, & ren terme par des larges foliés revêtus d'une belle maçonnerie. Pour y donner accès, on pratique des ponts de pierre & cinq grilles de fer qui (ont d'un très-beau travail. Les Gamea-Françoifès y font l'exercice à feu- Cet efpace elt capable de contenir dix mille hommes en bataille Le pourtour du Champ de Mais ainfi que les deux côtés du Champ 'font entourés d'un tr.ple rang d'arbres, qui tont le coup-û'œil le plus agréable.

Champlatrbux, à fix lieues de Paris, fur la route de Chantilly. Il appartient à M. Mole ancien premier Prcfidcnt du Parlement s L'architecture du Château décoré d'un ordre Dorique, furmonté d'un ordre Ionique- conitruit fur les

en forme de Galerie, d'environ agréables; la. vu:; des plus riantes. CHANCELLERIE) ( la grande) Place Vendôme. une Jurifdiétion dont le C'eft lui qui y & qui juge, au ou réfuter les lettres qui lui font pré- tenir en certains cas. Telles font les lettresdon de les lettres de Charges de Judicature, de bénéfice & peut les livres &c. C'eft à cette même Chanqu'on (celle les Edits & Déclarations: les lettres qui expédient font dites être fceilées grand fceau. Il y a des Officierschés cette Chancelé. Tels font Grands Audienciers, les quatre Garde .Rôles', un Tréforiet du iceau deux du Marc d'or It Se- crétaires du Chanceber, M. de

Maupeou. Carde des Sceaux, M, D« Lamoignon.

Chantilly. Château & Maifon de Flailance à dix lieues de Paris, 8e à deux lieues au-dellous de Senlis appartenant à M. le Prince dé Coudé. On, va par le chemin de Saint Denis. le, yeux y font d'abord frappés de fa fasuation avantageufè; étant environne de hois, de plaines, de coteaux, de prairies, de canaux qui préfentenç des aspects toujours variés dont l'art a ingenieuftment profité, pour y étalcr les richelFes & en faire un lieu le plus charmant qu'il y ait peut-être au monde. On doit y remarquer, t. la grande avenue qui conduit au Chàteau, la flatue équeftre, en bronze, du oerwer Connétable de Montmorency, élevée fur laterr.idè. 2. L'ancien Château flanqué de tours; les ornemens de fculpture qui décorent les bàtimens dont la courefl environne, tels que les colonnes, les pilaftres 8t les trophées, Sec. la ftatue du grand Coudé que l'on voit fur le grand elcalier, eft de Coyjevox. j. Les apfartemensdurcz-de-chauHe'e, où font les tableaux du Prince & de la Prinçsfle de Condé au haut de l'elcalier, 1 appartement du Roi, précédé d'une talle des Gardes & de l'autre côté,

celui del a Reine. 4,. Le petit Château c'eft le plus décoré; on y remarque dans la galerie cinq tableaux qui réorientent plufieurs conquêtes de Louis XIII & de Louis XIV le plus grand eft en même-tems le plus beau on y voit le grand Comté toulanï aux pieds les expéditions qu'il avoit faites lorfqu'il quitta pendant quelques tems le parti de la France pour lervir en Efpagnci ouvrage de Michel Cmneitlr. r. Le Cabinet d'Hiitoire Naturelle. Il eft bon d'obferver ici que le Roi de Suéde dans fon voyage en France, ayant admiré cette précieufe collection & voulant contribuer à l'enrichir envoya à ce Prince une fuite complecte des minéraux que produit fort Royaume cette collection, compotée de plus de tix cents échantillons eft renfermee dans une armoire fuperbe exécutée àStockolm, où l'on a reprclenté en marqueterie 8c en bronze doré les armes du Prince de Condé Se divers ornemens. Le comble de l'armoire elt une efpece de rocher formé par différens minéraux, la beauté Se la pertection du travail mérite les regards des curieux. 6. Les écuries, édifice remarquable I par fa grande architecture & les deux grands pavillons à trois arcades qui

font à chacune de ces extrémités. Celui cU la grande porte eii orné de pilaitres, de corniches de figures de chevaux, &c. Le manége le dehors prétence des arcades des trophées d'armes, Se divers atetributs de la ChaUe; dans l'intérieur font les chenils pour les équipages du cerf & ceux du langlier. On a mime taie depuis peu plufieurs augmentations dans ces divers bâtimens, & on a enrichi l'intérieur de beaucoup de décorations. Le parc. i. La diftribution des Jardins, du deffin dz le Ncjlret, l'avantage d'une petite riviere qui les partage & qui rend les eaux de ce bel endroit perpétuellement iailliHanres; lesdiverlespart es qui le compofënt: u-Ls (ont principalement le parterre oraé de dix ballins, la terratie qui prifénte des colon m s des ilatues des nappes d'eau l'orangerie beau morceau d'architecture, les fontaines qui en décorent le parterre, les ballins ta liant des nappes.

Les bolquers. i. Les divers Jeux qu'on trouve à leur entrée tels que l'elcarpolette la balcule etc.- »*L'Kle du bois verd, ou l'on voit une belle décoration de treillage un ballin & huit jets rifle d'amour c'eit le nom que porte ce lieu charmant

où font des falles de treillage & divers jeux comme l'anneau tournant, &c. 4. les cafcadïs de Beauvais piece tout en rocaille avec des figures de marbre & quantité de jets 5. la grande calcade, p.ece la plus belle du parc. Il (uffit de dire, Cans autres détails qu'on y compte douze badins vingt-deux pièces a'.au douze nappes > vingtr quatre chandeliers foixante-fix jets, le tout dittribué avec une variété qui produit le plus bel effet 6. le pavillon de Manfe le canal des truites dont les eaux font d'une grande fraîcheur, l'étang de iiUie; on y voit un boi4uer, un jeu de l'oie un jeu de mail un jeu de l'arqucbufe 7. la ménagerie bâtiment compofé dî cinq pavillons où font renfermes plufieurs animaux étrangers 8. le labyrinthe qui a été repiqué à neuf avec un pavillon Chinois au milieu & des énigmes fur des tables de marbre à l'entrée eft un entant qui leure & montre du doigt l'allée qu il faut prendre pour arriver au mitieu; 9. la laiterie, donc le (allon efi entouré de buffets de marbre & rempli de vafes de rayencei on voit des rigoles qui y coulent de côté & d'autres.

La foret de Chantilly, que l'on dit eue de 7900 arpens 1 eU remarquable

par la' grande place que l'on a pratiqiiee au milieu, & qui forme une étoile. Celt de ce milieu, comme d'un centre, que l'on voit d'un coupa a-il douze alites de près d'une lieue de longueur; ce qui offre un point de jouir.

CHAPFLLE, (la Sainte) au Palais, le vaifleau de cette F^lifé quoique d'une architecture gothique, eft admiré des connoiiïeurs. Elle fût bâtie par Pierre de Menteau fous le règne de Saine Louis. Le créforrenferme bien des nchefles & de précieufes curiofués: il eit fous une voûte élevée derrière l'Autel. On vo'.t dans la Sacristie un grand nombre de reliquaires & entr'autres une croix de vermeil, dans laquelle eit enciiâllé un morceau de la vraie croix, que l'on er.pofe tdu-s les Vendredis de Carême de plus une agathe onix de 15 pouces en ovale, dont le relief r.-prdènte J'Apothéofe d'Auguftc le travail & les couleurs naturelles font admirables. Au bas de lfglife, près de l'orgue, tft une figure de Notre-Dame de Pitié, de Germain filon & que les connoifleuis regardent çomnié~un chef-d'acu- vre. #

Charité, .(rEglitedes Frères de ) rue des Sâints-Peres. Voyn Hôpital de la Charité.

Chartreux ( les ) rue d'Enfer. Les tableaux qui ornent leur Eglilè (ont 1 ouvrage des Peintres les plus célèbres de l'E.cu e FrânçoHe rels que la Fvfft j- il. Liirncille Louis /ïoulloiifne Chamfagne Antoine 6- Nod Co^pel (te. Le tableau d'Autel eft de Fh.Chim^agnf-, celui dt Notie-Seigneurfur le bord du lac de Cënézareih, ett regardé comme un des plus beaux morceaux de Jouvence Les dalles du choeur, -ornées de pilaftrés d'ordre compofité, font dUmces pour le de(fin de la fculpturc. ljans le Chapitre > plufieuts beaux tableaux de le Sueur, l'h. de Chamyagn M. Jolliin & M. de la Grenée le jeune. Le Chrüt eft regardé comme un des beaux ouvrages de f/i. de Chamfàgnè. 1)ans le peut Cloître des Chartreux onvoyoit vingt-deux tableaux, réprefentant les principaux traits de la vie de Saint Bruno, ouvragé du cèlébrfc le Sueur, se regardé comme ce qu'il fait dé plus beau & de plus correét les RR. pp. Chartreux ont tait prêtent au Roi de ceà tableaux Sa Majelté ayant témoigné de defirer lès joindrè il la cellettion qu'elle fait faire. L«s

vitraux de ce cloître méritent attention pour les camayeux qui lont aux coins des bordures.

Chatëlet. (le) C'eft la Jurifdiction du Prévôt de Paris. Elle eft compplëc > i°. de la Prévôté. qu'on appelle communément le Parc Civil. L'audience du Parc Civil fe tient tous les jours, excepté le lundi. 2*. Ou Préiidial. qui connoît des appellations des Sentences rendues par les Juges qui reilbrtillént au Châtelet- L'Audience même jour. MM. les Lieuteaans Particuliers y prëfident altérna<tivement de mois en mois. De la Chambre Civile laquelle connok les matières qui demandent célérité l'Au.dience., les Mercredis & Samedis, à 1 ilïuL-de celle du Parc Civil. 40. De la Chambre de Police, qui connaît de tout ce qui concerne la Police l'Audience tous les VendiedU de reievée. De la Chambre Criminelle, où lé jugent toutes les affaires criminelles l'Audience' les Mardis & Vendredis. Les Officiers du Châtelet font M. le Prévôt de Paris; M. le Lieutenant Civil qui fait toutes les fonctions du Prévôt & qui connoît de toutes le: affaires civiles en premiere i.iftancei le Lieutenant-Gériéral de Police i detu

Lieutenans particuliers; environ cinquante deux Confeillers quatre Avocats du Roi un Procureur du Roi en outre, quarante-huit Çgmmiflàires cent treize Notaires Se environ deux cens trente Procureurs l'Audience du Juge Auditeur tous les jours depuis une heure jul'qu'à deux. I CHAUSSÉE d'Antin. Ce n'étoit auI trefois que des marais qui s'éten| doient juiqu'à la Barrière Blanche. Mai, dans ces dernières années on y la bâti un grand nombre d'Hôtels ne de Maifons du goût le plus brillant "I &. le plus riche: on a pratique dans ce quartier diverfes rues tirées au (1 cordeau. & qui aboutiffent jufqu'au Roule.

S CHILLY, Maifon de plaifancc près de Longjumeau, route d'Orl,éans Le Château, grand édifice Hanqué de 1 quatre tavillons les peintures de la Chapelle repréfentant l'hiftoire de 1 Saint Antoine > de Vcu.ec, & lur le il' plafond, le Saint enlevé au ciel les appartenons ornés de beaucoup de peintures & feuiptures.

4 Choisi-lk Roi> Maifon Royale, trois lieues de Paris fur le bord de

la Séinfc. AïHdoit remarquer t ïe* bettes avoues qui y conduisent. z. Le ChâteàuYvec lés deux aîles du côté de l^KRUr eft du deffin de Fraiifo.ti Manjêrd Les nouveaux! bâtimens ajoutés aux anciens, pout ferait de logement ou de commua. 4 L'intérieur du château dont iêS principales pieces font la galerie dé.corée de grands trumeaux de glacés de divers ornemfcns de fculpture ôc de magnifiques morceàux de peintures. Un des ptus remarquables eft la feataille de Fome^oy de Varracel. LA faite à manger préfènte des vues de Maifons Royales, par Martin. La falle des buffets on y voit des tableaux dé ehart'i;, de Dtfponis. Uti grand tableau, reprdentant une totitaine par Uuttri gt le dellus de porte du même; la chambre du Roi, les portraits de teue Madame Henriette > & de Madame Adélaïde, par Hotier, 5. La chapelle on voit fur le plafond l'Afloraption de la Vierge, de la. Fsjj'e, Se ues ornemens en guirlandes d'un vei-d doré. 6, Les jardins on y trouvé des talles de verdure, des grands balttns avec bouillons un jeu c'oie, elpece de petit labyrinthe 7. L'orangene qui eildans les jardins dù Petit Choifi. 8. La grande tetrafiè»

au pied de laquelle coule la rivicr« de Seine. Le château, appelle fc#f ne Ghoifi la falle à manger eft très-remar- «juable par fa table gui et;: l'effet d'un ingénieux mécanifmé, car elle s'abaifle avec tour ce qui la couvre & difparoît fous le plancher & dans le mêraetems une autre table, couverte d un nouveau (èrvice ? monte 6e prend fa place. On doit encore remarquer les terres-chaudés 8c les deux pota,- gers, dont le petit eft contigu au jardinet l'autre eft au- dehors de l'avenue.

Le Août 1787 le Roi vient d'ordonner la vente de ce Château & de fes dépendances.

Cioud. (Saint) Château Royal, fitué à deux lieues dë Paris, fur le bord de la Seine & à mi-côté d'une montagne. On doit remarquer: l'avenue par laquelle en monte au Château. Le grand corps de ce bâtiment avec fes deux ailes. terminées chacune par un pavillon les JJatues qui portent l'entablement de lavant-corps les bas reliefs les huit figures dans des niches placées fur les ailes. Comme on tait actuellement beaucoup de changement dans

ce Château nous ne pourrons en donner la description que dans l'Al: manach de

Le Parc la grande cafcade en en: le plus bel ornement. Elle a. été refaite à neuf & le jeu de ces eaux attire bien du monde. Les diverfes parties font compofées de trois buftets & de trois baflîns qui reçoivent les nappes d'eau d'une grande quantité de jets, de Dauphins & de grenouilles, dont le jeu forme un fpectacie ravinant.. Le Frand jet d eau que l'on voit dans un bo.'quet à gauche de la partie haute de la cafcade & qui s'élance à 80 pieds de haut, le badins des cygnes l'orangerie une des plus belles qu il y ait en Franee la ferre bâtiment richement conflruic enfin la grande étendue du Paxc dans lequel on trouve des réduits champêtres dea bofquets des boulingrins tantôt en élévation tantôt en pente; des points de vues très,{rendus. & quantité d'autres afpefts dont la vari,té coropenfe infiniment 1 inFgaLité du terrein, Près du Parc de Saint-Cloud Si du côté de Sève on voit une Manufacture de Porcelaines dont le bâtiment eii d'un très grand extérieur.

Ctum ( Collège de) Place de Sorbonne. Sur la porte d'entrée de l'Eglifç un iuperbe tableau de Va,*Unnn reprelentant un reniement de Saint Piejre. Sur le maître autel, une Nativité peinte par Pinard.

COCHES d'eau.

Jours & heures du départ de Pari* des Coches d'eau en été 8c en hiver. Dimanche'

Chatons en Champagne â fept heures du matin en «te & huit en hiver.

Notent, à fept heures du matin huit en hiver.

Lundi, Mardi.

Sens à à iept heures du matin & huit en hiver.

Briare à lept heures du matin. Montargis, à fept heures du matin & huit en hiver.

Nemours à fept heures du matin & huit en hiver.'

Mercredi.

Auxerre à fept heures du marin «c huit en hiver.

Corbeil. £ dix-heures du matin- .en été et en hiver. Ville-Neuve-Saint-Georçes aurais heures du foir de Pâques à la Saint* Reiiii où ilçcfle daller.

Jeudi.

Motitereau à fept heures du ma.

Chàlons en Champagne. a tept heures du matin» #c huit en hiv er Vtninli.

Melun à fept heures du matin, & huit en hiver.

Samedi.

Auxerre 6ept heures du matin & huit en hiver.

Corbeil à dix heures du matin. Ville Neuve-Saint Georges à trois heures du loir.

,Le¡¡ Bureaux de tous ces Coches a Le Coche Royal pour Fontainebleau, la Cour y étant part tous les jours

Galiuttes ac Batelets pour Sève Si Sainf-Cioudt la defeenu du )?w

Royal, yis-J-vis' la porcc du Jardin dn Tuileries, Prix cinq (ois par perPour les Batelets en deçà du PontR>>yul,Jur le quai des (ialeries du l'ouvre vis-d-vis le Qmchetniuf, même prix le Bureau eft auprès..

Collège Royal Place Cambrai, fonde par le Roi François I pour y enfeigner les Langues favantes. Ce bàcimenc émit demeuré imparfait §c ie lentoit de l'ancienneté de /a conftruttion. On vient de le reconstruire a neuf. Au fond de la cour on voit un brand corps-de logis, & fur les côtes deux longues aïles de bâtiment. La porte d'entréeelt décorée couve-.nablement, & d'une belle proportion le tout forme un édifice ci ai e lymétrie tort arable. En dernitr lieu & pour dégager l'entrée de la Place ctire de Cambrai, qui conduit a ce Collége, on a démoli Il fontaine, dite de Saint-Benoît, qui en rérréciflôit l'entrée, &; on l'a tranfPortée à l'extrémité de cette Place. Il y a dans ce ColL'gs outre un Inipetteur chargé de veiller à la dif cipline un Profcllèur d'Mijrui &dc Syriaque, un d'Arabe, un de Turc & de Perfan, deux de G cc, und'Ë-

loquence latine, un de PoéTie, un de I.iuîrature Frnnçoifc undeGto» mJirie, un. d'Anatomie» un de Mçchimique un tie Phyfique Expptimentale un d'Hiftoire Naturelle un de Chiroic un de McdecinePratique i un de Droit Canon un un d'Iiiitoite. En tout » 9 ProfeHeurs, CoLLtGFs. M y a à Paris dix Collèges de pleins exercices dans .lef- «jucl: on apprend la Langue Latine ïc-v principes de la Langue Françoite, la rhétorique. la Philofophie- II y

a huit dalles en chaque d»ms chacune ciel quelles les Ecoliers pafiènt un an. A la tête de chaque il il y il un Chef. (bus le nom ce P'incipal ou de Grand-Maître. <Sc un ou deux Sous- Principaux #: Cha.

que Claiie a pour Miiît;e un Profef.leur qui et! Membre de l'Univerfiié. Voici les noms de ces '̃ olléges Co lége de au haut de la ht Siint- Jacques.

Collège des Quatre-Nations ou Mazarin. Quai de Conti. Collège du Pleffis» lut Sc Jacques, au.djjus -ie h Place de Garnirai.

Collége d'Hnrcourt rue de la Harpe, près la Place Sjilounc.

Collége de Lizieux, rue Se Jean deBeauvais.

Collége des Gradins rue des Aman- diers, quartier 'ainf-deneviive.

Collége de la Marche, rue de la Mon ligne àair.re-(>cn<Ji';cvc.

Collège de Navarre, au haut de ladite ̃'<̃.

Collége de Moncaigu > r:u d:s SepeVoiun. qjanitr Sain;e-Gcncviévc> Collége du Cardinal-le-Moine» rue St Viflor.

Le prix des penfions eft k peu-près égal dans ces divers Collèges, & roule autour de 400 ou 500 livres. Les frais pour le chauffage la chandelle le papier, les plumes & ce qu'on donne au Domcftique de chaque quartier» vont au tour de 5o liv. t.a penfioa d'uo Piécepn-ur ou d'un Gouverneur, pour ceux qui en veulent avoir ett de 600 livres en certains Collèges j en d'autres elle elt la même que celle des jeunes gens. A l'égard du lie» des draps du linge, des habits, des livres ce font les parens ou ceux _,qui font charges drs en fans, qui four.niflent toutes ces choies.

Colombk» au-defrtis de Ncuilly. Dans le Château un plafond peint

par Voutt & le tableau de pelle du môme.

Combat du Taureau. Ce Spectacle qui n'a lieu 'que les grandes Fêtes, té tient dans un Amphithéâtre conitruit derrière l'Hôpital Saint» Louis, iur Tancu-n chemin de Pantin» On y voit toutes fortes d'animaux. Cômb ( Saint ? Eglife Paroifïiale rue des Ct rdcliers on y yo't un mo- nument élevé à la mémoiredeM.de la Feyionie premier Chirurgien dru Roi. La médaille qui le repréience cit de Vinache & fon bufte en matbre eH de Joubert.

Comédie FRANÇOISE. Voyez Théâtre François.

COMEDIE ITALIBNHE. Tojïf Théâtre Italien.

Commissaires pour LA Police ( les ) (ont des Officiers du Châtelet prépofés pour recevoir les plaintes de tout particulier qui a reçu quelqu'in- jure & qui font chargés de veiller au maintien de la Police dans Paris. Ils ont le droit de faire informer d'of&ae & de faire conduire cn priion

tout homme trouvé en délit manifefte. Les Etrangers de même que ks Ci. toyens qui ont reçu quelqu'injure» ou qui on veut faire quelque tort peuvent s'adrdler a eux, & ftndt'e plainte, moyennant 5 livres 10 lois. Les perfonnes qualifiées ik qui le font connoître ..peuveivt s'adrelier à M. le Lieutenant-GÉnéral de Police ou en petlnnne pu par un Mémoire & le Mag1itr.1t leur tait rendm une bonne £c proasip:e jultice. Les Commiilaires tont au nombre de 48 & diuribués en diver. quartiers de Paris. Leur miilon iil !̃ diquce"par une lanterne ailunue toute la nuit, où font peintes trois fleurs de lys.

(. OMIMGN1E DES iNDfcS (la) eft une o îrpagnie i;cn.l;een pour

le Commerce i-xclulit dea trancies fildes. Elle tlt compose d'un grand nombre d'intéreiiés qu'un appelle Actionnaires elle a deséfabliUemens fur. falote ue C roman iel en Alle. Il y pour 1 Adminiiîration Le cette 1 ompagiiie une ( hambre ou D letttion gwi.éiale» un ou l'ul'eurs Commiiiaires nommés par le Roi pou. y préfider ues S,ndics> tiois Directeurs, un Secrétaire General» an Caiiiiar 4«s Avions 6c Uividen-

des, un Caiffier du Comptant, fept t;hcts de Bureau. Le paiement ces Dividendes) des Actions Vautres effets de cette Compagnie fe fait deux fois l'an en Janvier & en Juillet. Comfijegne. Maifon Royale à dix-huit lieues de Paris du côrt: de Sentis & où la Cour fait ordinairement un voyage pendant l'étê. On y voit une falle des Gardes d'une belie grandeur dans la falle à mailger, un grand tableau repréfentant Neptune entouré des divinités de la mer ouvrage de Mignard les de(fus de porte des appartemens du Roi & de la Reine.

La Forêt de Compiegne a arpens.

Conception, rue Saitu-Konor; Couvent de filles. On voit lur le maître-autel un tableau de Boulogne l'aîné repréfentant 1" Conception dans une chapelle un autre tableau de SteGenevieve, recevant la médaille de Saint -Germain il eft de Euulogne le jtunc.

Concert Spirituel On peut mettre ce Concert au nombre des Spectacles, relativement à l'Alieruble'o

qui eft ordinairement nombreufe Se brillante. En f;¡it de Concert, c'eft le plus beau & le miçtix exécuté qu'il foit polTible fur tout depuis la dinéboi dî Ni. Legros, Il porte le nom de Spirituel pirce qu'on n'y chante que des Motets ou des Cantiques (acres. Il ne le donne que les jo.irs de grandes Fêtes, Si ceux dans leiijucls les Théa:rîS font feunés c'elt à-dire dans la quinzaiue de Pâques le. lieu de ce Spectacle eft au Châ-eau des Tuileries. Vyycj l'Almanach des article (.'onPrix des Places premières Loges 6 livres les Galeries 4 livres > & le Parquet, où il n'y a que des hommcs s livres.

Consétablib, ( la ) eft la Jurifdiction des Maréchaux de Fiance fut les Gens de Guerre. Elle connott de routes les comeltiitions concernant le (ait de la guerre Sc le point d'honneur Le Sitge de cette Jurifdiôlion ift au Palais on lVppclle Table dj Marbe. E:lï tlt compofée d'un Lieutena .t-GcnérivI d'un UeutenarjCPaticilier, d'un P'ocunjur du Roi, & d'un Secrétaire Ct'ne'ial Le Bureau diiSecretari.it, fil au petit Ht'uel de

Biroai rue de Vareimes.

CONSUL PU Roi. On appelle àinfi le Tribunal Suprême où ôa Majeité allilte en peilonne, accompagnée des Muuikcs c'elt ce qu'on appelle le tonleil dEtat- Il y a quatre fortes de ces Concis i. le Conleil d'Etat proprement dit, & ou l'on traite des affatres dEtat, comme celles de la Paix ou de la Guerre, les Alliances avec des hâtions &c. Il fe tient le Dimanche & le Mercredi, a. te Cotïleil des Dépêches, où 1 on traite des Affaires étrangères & même de queques affaires particulières qui font de conkquence il le tient le Samedi. Le Conleil Royal des Finances pour les affaires qui regardent les Finances il le tient le Mardi. 4. Le Confeil Royal du Commerce on y traite de tout ce qui a pour objet le Commerce extérieur du Royaume il ié tient tous les quinze jouis.

CONSEIL, (Grand) Jurifdiaion Souveraine qui connoît de tous les Proces concernant les Evêchés» Abbayes & autres matières.

CONSEIL Privé, (le) C'eft le Conleil des Parties. Il connoît d'une infinité de nidticres entre les Particulices; l ar exemple, des Rétkmens

de Juges pen Jantes lune de l'autre même Affaire; des camion des évocations fur parenté$ des au titre de Ce font les des qui y les Affaires, & yopinent. 1 le tient eous On comprend Privé., un grand nombre de Bureaux établis pour connoître deturcs Ils 'le certain nombre de & de Maures des Requêtes. D'ÉTAT ( les) les du Corps tres des Requêtes. Ils ont dans les d'Etat ils opinent. Ils font au rjombre d'envi_ron nach Royat pour l'ordre de tous ces

Consuis. ( les ) Voyer Jurîfdie-â lion Coniulaite.

Contrôleur Céni'rai des Fi* »ances il eft à la tête du Dépar. lement des Finances C'eft lui qui eft chargé du Regiftre du Contrôle des Financés, & qui certifie que les Quit- tances dcs Comptables ont été ion~trôlées. Son département eft divifé en quatre Bureaux ravoir celui des deptehes, celui pour la fi«nature de tous les Arrêts, Edits & Déclarations ;-celui pour les pays d'Etats, & celui pour les Affaires conuntieufes. CORBEit petit, Ville à lept lieues de Paris, en remontant la Seine. Les beaux moulins & les magafins à larine. méritent d'être vus.

Cordeliïrs ( le Couvent des) rue du même nom. L'Eglilé eft une des plus grande» de Paris, mais fort {ombre; le tableau de maître autel ït-préfente une Nativité de Franck, Où voit dans l'Eglife une grande quan.tité de tombeaux de perfonnes iliuftres il faut dilUnguer celui d'Albert Pio Prince de la Maiion de Savoie qui eft placé à gauche dans le choeur; celui de M. Gougenat Abbé de

Chezal, par M. le tableau de la chapelle ou eii placé ce tombeau, eit une Annonciation de M. Vieil. Le Cloître cft fort beau ta Bibliothèque m le Réfectoire meritent, d'être vus.

COURIBK.S. Départ & arrivée des Couriers des Villes étrangères les plus conlidérables > au nombre de vingtLONDRES, en Angleterre. Les lettres partent de Paris le Lundi* le Jeudi arrivent à Paris le Lundi & le Vendredi. Le porc ett de.. • *o f. Affianchiilcmenc» 8 f. Bruxelles, dans les Pays-Bas partent tous tes jours, arrivent tous les jours. Port »» >♦ Amsterdam, en Hollande, partent le Lundi Se le Vendredi arrivant les mêmes, jours. Port 20 f- La HAYS. partent Lundi & Vendre^ di. arrivent Lundi, Mardi & Samedi, Port, ao ̃>•̃ Copbnhasue, en Dannemark partent Lundi& Vendredi, arrivent les mêmes jours. Port,

Affranchiffement, j» Affranchiflement, ^f Lsipsic, en Allemagne, dans la SaÏMeïàrpîrcrr' Lunï4ï. *£*»<> vih, en Polorne, partent le Dimanche Mardi Vendredi «t Sa. medi arrivent Lundi & Vendredi. Porc, • • »4-i; Berne, en Suifle, partent Lundi

Mercredi & Vendredi, arrivent Lundi, Jeudi & Samedi. Port J 6 f. Affranchillement, 10 f. CENEVE, dans la Principauté de ce nota partent tous les )ours, excepté les Dimanches, arrivent le Dimanche Mardi, Jeudi & Vendredi. Port.51: Vknisb en Italie partent Mardi 8c Vendredi arrivent Mardi & Vendredi. Port, -O f. Affranchiflernent «û i, Gènes en Italie partent le Mardi arrivent le Jeudi. Port, I. ROME. en Italie, partent le Mardi. arrivent le Jeudi. Port, a» f. Tuïun, en Piémoifi, partent Mardi & Vendredi, arrivent les mêmes jours. Port ao f. Atfranchiilement Naples en Italie, partent le Maedi» arrivent le Jeudi, Port, *<S J. Barcelone en Catalogne, partent le Mardi & Samedi, arrivent Mardi & Jeudi, Port, ao f.

Madrid, en Efpagne partent le Mardi & Samedi arrivent le Mercrc'Ji & Samedi. Port, zo f, Caj?ix en Efp agne partent le Mardi & le Samedi arrivent le Mercredi Se le Samedi. Port, 20 f, Lisbonne, en Portugal partent le Mardi & Samedi arrivent ie Mer-» v credi Se Samedi. Port, 20 f. Mal thp, dansl'Iil.'de ce nom, partent Mardi, Jeodi & Samedi, arrivent Dimanche, Mardi & Jeudi. Port, 14 f. Aftranchiflemeat f Moscow en RufBe partent le Lun,. di, Mardi, Vendredi Ht. Samedi. Porc, C Saint-Pétersbourg, en Ruflîe, parrent Lwudi, Mardi, > Vendredi & Samedi, arrivent Mercredi ôc Di^ manche. Port, a 4 Constantinoplb, en Turquie, partent Mardi Jeudi 8t Samedi arrivent Dimanche Mardi & Jeudi. Port, z4 i, AffranchiUement ici, Voyer Poitcs.

COURRANCE. Les fofle« du Châ- teau font remplis d'eaux vives, fournies par deux torrens; & toutes les eaux planes qui décorent ce jardin font fournies par la rivière voiiine. La fimple nature embellie forment les agrémens de ce Parc, qui contient Z50 arpens.

CouRS. (petit) C'eft une prome-nade fur le bord de la rivière à la gauche de la Place Louis XV en fortant des Tuileries. Ileff formé de trois allées d'arbres d'une très-belle longueur, & qui s'étendent jufqu'à l'entrie de ChaUlot.

CouRs PUBLICS. Il à Paris des Cours publics pour le progrès des Sciences Se des Arts, dans lefquels les Maîtres particuliers font des conférences & Jes démonftrations moyennant un certain prix pour le tems que dure le Cours, comme lix mois on un an. II y en a fur les Mathématiques. le Génie, les Fortifications. le Pilotage fur l'Hiftoire Naturelle fur la Chimie fur la Phyftque expérimentale, au Collègue de Nayare (ce dernier ett gratuit ) i lur l'Architecture fur la Littérature, &c. Ces divers Cours font annonces au Public

par des affiches indiquent le nom & la demeure des Maîtres, & les jours de leçons.

COUVEMSD'HOMMFS dans Paris.

Nous réunirons ici fous ce nom génir4t toutes les Mzifot.s RtUgimfts Al>bayrs, Prieurés, Congre gâtions. O Communautés.

Auguflins du Grand Couvent, » Quai de ce nom.

Augurtins, (dirs-Petits) rue de et Augu/tins de la Place des Viftoires, PI :cc de ce nom.

Barnabites, rue de la prés le Pa'.Ts.

Bénédictins de St Gsrmain-dcs-Prés d< ce i otn.

BénédiÊtins Anglois ru:Ju Fauxbourg ̃^ "i f jfleq* s.

ELincs Manteaux, me dr Paradis. Capucins de Sai;:f-Honorc rue de ce nom

Capucins du Matais r-.ic d'Orléans. Capuc:ns à I-, Lkaupe à' Aitin. Cannes de la Place Maubeit> Place de c, Il)'1!

Carmes-Billetres rue Billcnn. Carmes d«-Chaux rite de Vaugirard,

Charité, (Frètes de la ) rue des Saints- Peres.

Chartreux rue d'Enfer.

Cluni, ( Bénéditains de ) Place Sor- honne-

Cordeliers rue de ce tznmfl

Croix de la Bretounerie. ( Saint rue des Billeties^

Denis de la Chartre ( Saint ) Bt'nédiélins -ti-e Cluni au bas du i-oiic Notre-Dame.

Do&rinaires ou la Dotlrine Chrétienne » Pidce de ce mm.

Doctrinaires dits de Saint Julien» des-MéiHiiiers, rus i>t M.uun.

Doctrinaires rue de Berci fauxbourg Saint flntoint.

Feuillans, rue Sr Honoré

Fcuillans rue d'Enfer.

Geneviève, ( Abbaye de Sainte ) ( Père» de Sainte ) Place de ce nom.

Jacobins, dits de Saint Jacques, rue de ce nom.

Jacobins de Saim-Honoré. rue de ce nom.

Jacobins de Saint Dominique, rue de ce nom.

Lazare ( Se ) ( Pères de St) rue du Fauxbourg it Denis.

Martin-des Champs, ( St ) Bénédictins de Cluni rue St Manui,

Mathuuns rue de se nom*

Merci ( les Peres de la ) rrfe du Ghaume ¡tu Marais.

Minimes ait bout de la Place-Hoyale, Oratoriens ou Peres de l'Oratoire de Se Honoré rue d, ce nom

Oiaiorens ou Mail'on de 1 Inltitution de l'Oratoire entre les deux Barrurei de il rue ̃l'Enfer.

Peres de Nazareth, Tiers-Ordre de iaint-lrançois rue du Temple, au Mui'.s

Picpus ( les Peres ) rue de ce nom i-'a;ixbourg Suint- /Intoint.

Prémontrés réfûrmts rue de Sève t'auxljurg Sr Genniin.

Prémontrés. ( Colltge des ) rue Haute

Récollets, rue du F.iuxbourg SaintM.inin.

Xhéatins, fur le Quai de et nnm.

Vidtor Abbaye de Saint ) rue Saint- Vitior.

Coutehs D8 Filles.

Nous réunirons fous te nom les Abbaye$, les Prieurés les fimples Maifims Reli. gieu'ts la Congrégations les Commumutis.

Abbave au Bois ( Religieufes de l' rue de Séve, Fauxbourg Sc Germain.

Agnès, (Sainte) ( les Filles de Ste/ rue Ptitrier'e, près Saint Eujhche. Angloilcs, ( Religieülès Angloifes ) rue de Charowie fauxbourg Saint- Antoine- Angloiiès, (les AuRufttnes Angloifes) des t'effés St FiSor.

Annonciades, ( Religieufes Annonc. ) rue Culture Sainte Cathirinc,

Anroine ( Saint ) ( Abbaye des Reli. gieufes de Saint ) rue ù de ce nom.

Aflbmpticm { Religieufcs de i' ) rue | Aure ( Sainte) ( Religienfes de Ste ) rj.€ Neuve Ste Geneviéve.

Ave Mint ( Religieufes de l' ) Ordre de Sainte-Claire, rue des Barres Qf.<u if Paul.

I Avoye { Sainte ) ( Religieufes Urfu.lines de Sainte rue de ce nom, Bcilechalle. ouChanoinellesduSaint| Sépulcre, rue Se Dominique Faux' bourg St Germiin.

Bon Pa fleur ( le) Filles Pénitentes du ) rue du Chercbt-Micli

Bon-Secours, ( Prieur.- des Réligieu| Calvaire ( le ) ( Religieufes du) rue de Vaugir&rd.

¡ Calvaire, ( le ) ( Religieufes du ) ru» Se Louis au Ma.rj.ii.

Capucines» ( Religieufes ) rue de et Carmélites, ( Relit;ieufes ) du Faux. bojr^ Saint- Jacques > Fauxbaurg dd ce n ri.

Carmélites de la rue de Grenelle, iauxbpur-g^ St Gamnn.

Carmélites ,nue Chapon au Mirais- Chjumonc ( Saint ) ( Filles dites c'u perie Saint ) rue de la Lune $ris le Moulivari.

Cherche-Midi, ( Religxufes Bénédictines du ) rue de ce nom t tzuxlourg Conception ( la ) ( Religeuks de ta) rue ̃>( Honoré.

Cordelieres, ( Abbaye de Religieufes) rue de L'Uurfiuc lauxbuurg ùaiiu* Marceau,

Ctoix 5 la ) ( Filles de la ) rue des Bsr.cs, Fauxlouri- jt Antoine-

Croix ( la ( Filles de la rue de C'haronne l'^uxiourg 6'uiiit Anroi .c.

Croix, ( la ) ( Filles de la) nie d OrL:a s t' mxlovrg 6c M&Tçenv.

Croix, la riiles de la; rue Saint. Elii.ibcih, (Sainte) IUligicvifes de Sainte ru; du Teiaple au Marais. Ent.uu Jeius, il') ( Filles de au- deld de la ii arrière de la rue de 6ev«.

Teuiltantines < Relinieufes ) rue du hauxbourg Se Jacques.

Filles-Dieu ( les ) rue Se Denis.

feneviéve ( Sainte ) ( les Fi!les de Sainte ) dites les iWiramionnes, Quai de ce nom..

Hofpitalieres ( Religieuks ) rue tenu,Hofpitalieres » Religkufes) près la Hofpitalieres. ( Religieujes ) rue de la rnftitution ( 1' ) ( les Filles de V ) me Poc-iU ter.

Joleph, (Saint) ( les Filles de Saint ) rue Saine-Dominique, i-auxbourg Germain.

Madeleine ( Filles de la! rue des Vontawes au Marais.

madeleine de Trefnel ( Prieure des lieligieuies de Tr. ) rue de Cnaronne..

Magloire, (Saint ) ( lesReligieuiesde f Saint rue St Denis.

Maiguetitte ( Sainte ) ( Filles de Ste ) rue Saint Btrnari, Fautcbourg SaintMichel ( Saint ) ( Religieules de St.) MiKricorde ( Religieuks de la ) me du l/ieuii.Colombier,i'tiu«b<jurgi>aine' Germain.

Montmartre, ( Abbaye des Religieufes de ) au haut du fauxboutg de ce nom.

Notre Dame de Grâce de la Ville..l'Evêque, ( Religieuses HénédisSi» nes de ) rue de la de la Ville l'Evite fauxbourg Saint'Honore.

Notre-Dame, ( Religieufes Chanoinnetlés de Saint Aiiguftin ) rue dei Picpus, faux/ M'i; ,Sr Ami \ne.

Notre-Dame (Religieufes de la Congrégation de rue Ne.tvç Saint-

Nouvelles Cat! cliques ( ReliRieufes ditès du Co-vtnï des ) rue ùaintePa.nl e.r.o r, Abbaye des Religieufes de ) iue ;U iJrcullt r'auxbourg (ier'riain

Pélagie, Sainte) Filles Pénitentes de Suite) rm du i'ulu Le lHermi:e

Port-Royal, ( Abhaye de;. Re!igieufçs Ldné.lièlines e) m; delà. Bourbe l'a ixi uri> i iacipi f.

Précieux ang ( Ri-!igieufes Bernardines) dite, du ) rie de Vaugira rd

Prélêntation, ( la) ( Prieuré des Religieu'es de la ) j-'z4'è d Pnfics.

Providence ( la ) ( Fille^ de la ) me

de VArbalitre Fauxbourg S, Mar*Récollettes, (les) (Religieufes ) rue duBacq.

Saint Sacrement, ( les ) ( Religieufes Bénédictines du ) rue Caffnic > fauxbourg Sc (iff.MlW.

Saint-Sacrement, ( le ) (Filles du) rue St Louis au Marais.

Sauveur { le ) ( 'es Filles Pénitentes du ) rue de Veniômc quartier du Soeurs Grifes ou les Filles delà Cha- rité, rue du Vauxlourç Oainr. Dtr.is. Thomas, ( Saint ) ( Filles de Saint ) rue de c; nom, Su lo. r de la rue Vivienne.

Trinité (la) ( les Filles de la ) rue de Reuilli Fauxiourg Se /:ntoinc.

Union Chrétienne 0') ( les Dames de l' ) dites du grand Saint>Chautnont> Urfulines ( les Religieulés ) rue du Val-de-Crace Abbaye des Religieufos du) rue du l'auxtourg i>aint Jacques.

'Valere (Sainte) (les Fi!les Péniten.tes de Sainte) fris la Barriere de la ne ne Grer.tlle

Vifitation ( la ) (tes Retigieufes de la rue du l'auxlourg Se Jacques.

Vificatton ( la ( les Religieufes de la ) ). rue du /îjcijf.

ilication (la) ( les Religieufes de la) dites de Sainte Marie, > rue Saintyliuoine-

Les uns 5e les autres de ces Couvent font de différenres règles comme de Saint-Benoît de Saint-Auguitin de Saint-François, &c.

Croix-Fontaine. Maifondecampagne qui appartenoit à M, Bouret Fermier Général, fur le bord de la Seine, à neuf lieues de Paris, conftruite fûr la hauteur qui domine Croix.Fontaine.

Une grande route qui traverfe la forêt de Rouceau &r. prolongée travers la plaine, yjfqu a celle de Sénar, conduit uneelphinade fabk'e où aboutifléiit en patte d'oie pudeurs allées de-là on patte dans l'avantcour, qui eft fuivie d'une cour d"hoJineur de cinquante toiles, environnée de balulirades.

Un Perron mené à l'entrée de ce Pavillon dont la tyade a trente-une toiles & deux étages dont les croifées au rez-de chauffée font terminées en arcades & quarrément dans 1 arti.que, & toutes décor' s de gui dandes le tout couronné par une cor-

niche qui porte une baluftrade 6c des va.es fur les mallits.

Un grand Veftibule décoré de pi- laitres d'or dorique, donne oncrec dans une première anti-chambre, d'où l'on palle, fur la gauche, aaos le grand cabinet & enlui'.e dans la chambre à coucher du Koi, iuivie d'un petit cabinet.

A la droite de la première antichambre ie trouve une féconde pièce décorée de pi'altres Corinthiens cannelés qui lert d2 veftibu!e ta chapelle & prîcédc le erand iajloti qui termine le pavillon de ce côtâ & qui jouit d'une vue admirable L^ Seine, qui coule au bas de la montagne y forme un arc de cercle imdu côré oppofë une vafte plaine & la forêt de nouveau s'érend entre la plaine 6c la Riviere. Les trumeaux des croises rnezzani. nes du fécond étage funr décohîs ̃.« mcdaillons couionnes de cliû;es guirlandes > Si repréfentant les iwuf Mules.

M. Chirpcnticr a donné les de Tirs -conduit les travaix de ce t\ivil"Ion. Les lculpcures Co:V. de M VI. !'̃. fard Si Pinejuv4i vient d'être diniCu' blé eh 1787..

Croix (Sainte) de la Bretoiinerie Jl'aiion de Chanoines Ilégul'ieri, rue du mùne nom. On y voit un fingui.nr lavoir & digne de l'attention clss curieux Jans le vefîibu'e qui conduit au réfeétoire c'eft une fon-s taine d architecture en forme de demicoupole donc les colonnes & tous lvs autres ornemens font de différens marbres & de métal doré.

L'i'ijliie eft gothique & [ombre. le maure-autel allez bien décote. On y voir un beau tableau reprélëntant Notre-Seicneur mis au tombeau, à gauche elt un tabhau de la Nativité reint m" une des Chapelles de cote eft un Chtift peint choeur on voir le tombeau de Heniic^uiii, Confeiller, exécuté par Sarrafin.

Le Réfectoire mérite d'être vu. CROSNE. Château d'une architecture iimple & noble, cft contigu à un parc entouré par la rivière fi'Yeres qui en fait une Ifle les iardins font aji'ftés dans le goût ? plus rech-erCVR. ( Saint ) Pieux établiflërrent ce louis XIV à une lieue dc Vex.

failles pour l'entretien & 1'éduca..tion de deux cens cinquante Dercoiielles, dont les pères ont coniommé leur bien au fervice du Iioi elles iont divifées en quatre c'alÙ-s > cîilliiiguées par la couleur du ruban qu'elles portent à leurs coeffures. fcileî y font reçues depuis fept a/ismîqu'fi douze & elles en fottentà viwgt ansaccom.plis: elles y font élevées nourries & entretenues de toutes choies jufqu 'à cet âge aux dépens de 1-a tondation faite par Madame de Maintenon, & des bienfaits du Roi. L'édifice de cette Maifon eft du deffin de Jules MarJard corps de bâtiment de cent huit toifès de long. qui forment trois corps de t'iont léprrés par deux aîles de bâtiment ie long de chacune eft une cour & deux parterres.

JLJemis, (Saint ) Abbaye Royale, à deux lieues de Paris ceft le lieu de la fépulture de nos Rois. On y remarque i. L'architecture de l'Eglife dans le goût gothique elle attire l'admiration des connoifleurs s par fa ftrutture & la légtreté de les divertes parties fpti vanlsau a cent

trente-cinq pieds de long, fur cent quatre-vingt-dix de haut a- Lernaître-autel, la richedè de fon retable, les bas-reliefs, la croix d'or couverte de pierreries la crolle au haut de la. quelle eft la fulpenflon du SaintSacrement le devant d'autel de vermeil & autres ornemens très-précieux les grilles qui ferment le thœur, & donc le travail eft fort eltirné, ouvrage de t'rsurois' Oems Religieux de cette Maifbn. Les onze chapelles qui regnent autour du choeur & i'e 1 E.çlile & qui renfermant chacune quelques corps iaints parmi lelquels eft celui de Saint-Denis & ceux de les deux Compagnons- Les divers rnaulolées que l'on voit dans cette Eg ite, & dont les plus remarquables loue

I. Celui de François I. Il eft exécuté en marbre blanc on voit les figures couchées de François 1 Se de la iteine Llaudr. Au-dellus de la voûte du milieu, ees mêmes figures en marbre <Sc à genoux accompagnées de trois autres; les bas relieis, rcprcfeniant les victoires de ce Prince, les colonnes qui font au-devant des arcades le tout du deiim de Il. Le tombeau de Louis XII. On

eftime la délicateiredei'architedture, cei des ftatues de marbre; les quatre grandes figures des vertus celles du Roi Louis XII & de la Reine Anne, couchées fur un tombeau ces mêmes figures pofées a genoux fur l'entablement les bas»reliefs qui repréCenr:nt les vidtoires de ce Pïince. On attribue ce Usa»gnifique ouvrage à taui l'once. III. Le tombeau des Valois» tout en marbre. Il offre aux yeux les itatues couchées ue Hecri III & de Catherine de Médïcis on les y voit auiii préféntés à genoux en bronze quatre figures de venus & douze colonnes de marbre) font les principaux ornemens de ce lambeau. IV, A droite & au pied des marches da maître-autel elt le lit de paMde U. l'autel funèbre drell'-1 perpétuellement en l'honr eur du dernier Roi dci'uat tout auprès de l'entrte du cavcau de la branche des lieurbons le corps du Roi Louis XV y elt dépolé au-deflous de la repréfencation.

V. Le maufolie du Vicomte de Turenne il cil p'ac^ fur le chevet de 1 Edile) » tous une arcade incruit«c de marbre & ornée ac tiophdes. On y vo;t i. Ce Héros frappé d'un fou-

dre de guerre, Se tombant entre les mains de l'rmmonaliw grouppe ma- gnifique de Tuby. z. les bas-relief qui représentent la dernière campagne de M. de Turerme. ?. Deux figures de femmes en marbre, à chaque côté du tombeau) repréfeutanc la Sagerte & la Valeur bel ouvrage VI. Le maufolée en marbre «lu Marquis de Saint Mégrin, placé à un des piliers de la nef, Se exécuté par M. 6/orfrf. Avant de forcir d; 1 EglHle on doit remarquer l'arcade qui (outient l'orçue > c'eit-à-dire > fa hauteur & fa largïur elle en: du dcilin de le VII. Le tréfor efl compofé de cinq grandes armoires qui renferment piulie'jrs reliquaires, & une grande croix enrichie de pierreries qui contient un morceau de la vraie Croix la c!iàllc o font une partie des reliques du Roi Saint- Louis en outre lv couronne de Charlemagne qui fertau lacrede nos Rois l'épee de cet Empereur un vafe d'une leute A»\the orientale, orni; de quantités de figures en bas-relief, morceau d'Antiquité tres-elt:m'i enfin une infinirt de choies precieufes en pierreries & en or comme des buttes des

calices descroffes des mîtres des chefs en argent

VIII. Les nouveaux barimens de l'Abbaye leur grandeur & lcir magnificence les ramp-.s du grand elcalier les deox grand' tableaux qui orntnr le Réfectoire l'un rejrt'fentant la loi à à Mo/le, l'aut.e la defeente du Saint-Elpiic excellent, ouvrage de M. li^ft j. A t'entrée de ce Réfectoire & au bas de l'eiialicr, on doit remarquer une grande cuvette antique, ronde & d'une léulepicce, de onze à douze pieds de diamètre. Dams DE LA Chautre, ( Saint) quircier du Pont Notre-Dame. Ony remarque un grand bas-relief de ftuc"qui tient lieu du tableau du rnaitreautel, par l'rar.çni A:igj.izr,

Deuil. Dtuil de Cotir. C'eftlelloî. q'i en règle i« terns 2c la qualité. Le Deuil elt c.'Kii où le;, Sei. gneur div.pent. Ce deuil le parcage en trois tems la laine la foie les pierres noires le petit Deuil 6c- les oiamans.

Dans ceux où l'on ce drape point les femme portent les c:m:nans, > âc les hommes l'épée & les beudes

Dans les grands Deuils comme ceux de fix mois, on potte la laine les. trois premiers mois L'habillement eit le même que pour le Deuil de père & mère qui eit connu de tout le monde Leà perionnes de 1,% Cour y ajoutent la cravate ou rabat pliilëV A 1 égard des L'euits de familles. le Deuil des femmes pour leurs nians tft d'un an Se fix tentâmes. Pendant les fix piemiers mois les veuves portent le Kaz de-Saint- Maur de laine, la coëffure de latine. les manchettes p «mes a grand ourlet une écharpe à l'antique de crêpe & le refle de Habillement que tout le monde lait. Le Deuil de:, hommes pour la mort ci; leurs ierrmes elt defix mois. Le Deuil pour père & mere eit de Ex 1110:5 les iemmes le portent en Raz-de S.xint-MuL.r de laine, la garniture d'ttamine avec effilé Brii. Au bout de fix femainfs elles quittent la coéile prennent les l arbes i'rifdcs &. peuvent mettre les pierres noires. Lestrois mois finis elles prennent la joie noire pour lîx {emai- nes, avec les coeffures les manchetces ficlus de gaze broché: garni de irl découpé. Les fix dernières leniaines (ont de petit Deuil, où elles portent le noir & blanc.

A I égard de? homrais, i'sportenc 1 habit de drap I-ms bojroas les grandes pleureules pendant l.'s trois j premi-rcs les petitespend.nic les trois (iH>ante§ les manchet- tes âc cravaties dz bacib ,1 ourlet l'cpt' garnie de crêps. Les (ix iemauies luiv.iiucs oji prend l'habit de drap avec les S Upée boucle'; noires pendant les I lixaarrcs termines I ha it de drap avec I féline garnies a'eirle uni epd-: il'arg;nt avec niba,; ,-oir. P,:ndaiit les (ix veiie noire i^iiuhc ̃ inanciiet^cs basbhncS) epéc & bon'clci cl'iirgmu. Le Deuil dc> grands- pères & «:wud'- mères eu de quatre mois & demi l'ç-» tiquetec eit la même I/j Deuil tics frères & fœurs elt de deux mois fl laine pendant tin mois, quinze le ̃pseir Deuil.

Deuil des oieles & des ratirr-s

ioie.

Celui c!es coufins- germains quinze; jours celui des oncles à la mode de Bretagne onze Jours des couftns illui de geirnains huit jours.

DILIGENCES. Voyef Meffageries Royales.

DOCTRINE Chri'tiknnb, Congrégation de Clercs léculiers rue des Folles Saint-Vi£tor. L'tglife eft (ImpIc, mais propre Le tableau du Biaître-iiutel c1t de FVurr. La vue de cette maifon en fort telle Se tr\-s.étendue. La Bibliothèque êtt publique, yoycf Bibliothèque.

Domfstiques. Foy:? Bureau pour les Domeltiqucs.

Doua«nb> ( la ) rue du Iîoulloy, &c Voyiï; Hôtel des Fermes.

devoir parler de cis Eaux en faveur des Etrangers qui pourroient être atfeé2°s de quelque maladie ou incom- modité & à qui les Médecins or·donnent quelqu'une de ces Eaux pour le rêtablillèment de lcur faute.

Il y a, 1 Les Eaux de Palfy, qu'on diUingue en anciennes & en nouvelles.

Les Bureaux oi on les diftribue font fitués rue du Cœur Vola.it, près Se la rue de Buity, FauxboJtg Saint-Germain, & rue des Vieux- Auguftins quartier i Montmartre

2. Les autres Eaux M nérales fout celles de Forges. de ̃Viclii, de Bchiibonns ôce. 11 y en a dont les bojteilles tiennent q-iatre pintes coaime celles de Plombières, Vals, Balaruc, Ciîiilac. Le prix eH marqué fur la bouteille, contbnninient <i U taxe qui en a été faite par le premier Médecin du Roi, & ajcoritée pareil» Arrêt du Conleil- Le Bureau oa l'on vend toutes ces Eaux elt rae Plàtrkre î. Il y a encore des Eaux Minerahs Vitrio'i'iues U Fcrrugineules de M.idame Calz.ibigi qui ont la vertu de relïl-rrer de ro.ufier les fibres. Elles ie diitiibuent chcz le lieur Girard, rue Ikaurepaire &au Catc Anjjiois rae Jacob.

ECOLE de Chirurgie. Foyrf Académie.

ECOLE Militaire. Hôtel fpacieux

dans la plaine de Crénelle, pour l'entretien & 1 éducation de cinq cens jeunes Centilhommes qoi ne font pas

en état detre élevés convenab!errient a -leur nf.ifiànce. Sa Majeiié pat l'Edit c.e création de cet ctabliUèmenc du mois de Janvier >j\i', veut que dar.s le choix ceux-là foicnt préférés qui ont perdu leur père à la guene. Ils afprtfinvLt Ses principes de la geerre exercices qui en de-p:iiiJi-i'it. les bâtimens de cette nou\d:e n\Tifun (ont remaiqt.aules pat la ¡'calté de leur contraction, & la ciitiibution ii;tellif;enu' eles diverfes fartiesi le tout fur Ks dellins de M. <Mi/;ir premier Aichiude du Roi. On doit oir fur- to: r le p-and corps-de. Ifi.fl feicé dï cii.-Muiii croiiàs à deux corinthien, dans [d !n!t- liuqucl on ;>iys ̃, II decoré pat tiix t;r.:U)dc;. cul, unes coiinthiciines» II cft funriOr.r- pur un /tiinue ou f:rand pavillon cure u,i 1: h ,\ut de par Ils r; c- > 1 vrs ArtWks.

entrée dans

un grand veftibute décoré de côlon*nés doriques d'ou l'on palle dansla Cour Royale laquelle en: environnée de galeries. Au milieu de cette cour on voit la {latue de marbre en pied de Louis XV, habillé en guerrier Se cuiralié, la tête nue. Sur le même picd't i\A\ à la droite du Roi eft une colonne tronquée fur le tronc de laovieile font des cordons 3c croix, "de divers Ordres Militaires que le Roi montre de fa main comme autant d'objets de rixompenlc» qu'on fait efpérer à la jeune Nobleilè. Cette ftatue e(t l'ouvrage de M. Lemo-.me. A gauche du vellibule on entre dans h chapelle qui mérite ci 'être vue. La vr.ûtc en arc furbaiiïc eft portée par des colonnes corinthienne» engagées dans le mur les croifées qui éclairent l'E^li'e fervent en même» terns de tribunes. Les.dïco!patio:>sde cwcie Chapelle iont de'l.i pUi>givnde magnificence les tableaux qui font autour repréfentent les principaux traits.de la vie du Roi Saint-Louis ils font de la main des plus célèbres Membres de l'Académie de Peinture. A la droite du veitibae > on trouve un migiiiHqiH' cfcalier qui conduit à ment du Gouverneur Ôc de l'Intendant

de cet Hôtel. Cet efcalier eft orné des Statues uu grand Coude" par M- le CoinCi" de Turenne par Ai. faiou, du Maréchal par Ai. Mouchy, & du Maréchal de Saxe, par M. d'Huez tous quatre de l'Acaaémie de Peiruuie &. Sculpture, Les bàunens io:it immentes ai fervent de logement, tant aux Elevés qu'aux Protellé.irs, auxClailes, à un majniuquâ iVéle^toux aux Ciu(ines &c.

Une Machine Hydraulique, du fameux Laurent fournit une eau claire qi.i ieit a.ix bsloins'de la Maiion. de quarante muuîs d'eau par heure. Ceus eau Ce rend dans un be.ui rélervoir J'où clic lu diltriuue dans toute la maifon par des conduits de plomb. Le champ de Ma s clt jLvant la principale ponede et. muiiumtut

ta 1 7 ij 7 on a réuni le Cottage la Flèche, tonac par Heurt IV» a cette Mai Ion &. les cinq cens Elevés loin p.artagés entre ces deux t'taiiiilemeas j Itspenlions attachées a l'ordre de iViom Carratl ôc de Saint- Lazarc leur .tout ipéci;ilement aiiectets Les décoraiions d'un édifice au, ii utile méntenc attention.

Ecole VtitRiNAiRE (l')eitoeUe

où l'on traite de la connoifTancc '.5es chevaux & de leurs maladies. Cette Ecole eft établie au Château Alfort» près de Charançon c'cft.là que rélident les Officiers qui la compoient.

Il y a un Directeur Général, qui eft .le Commiliaire Général desHaras: un Médecin de l'Ecole vc un Démonftrateur. Il y a un Cabinet d'Hiftoire Naturelle tics-curieux.

Ecoles nr Droit. (Nouvelles) C'elt un grand Se I'olide bâtiment élevé eu > fur la gauche de la grande place qui elt au-devant de la nouvrlle E.li(< de Sainte-'ienevjéve. La façade ett d'un tfï?-;rand excériair: elle cit ornée Je quatre colonnes avec un tronton triangulaire dans le tympan duquel font les armes du Roi. Cet EdiSce renferme plufieurs faites deftmées aux leçons des Profdleurs&aux Atlaisblées de cette Faculté. On y a a 'jili pratiqué de beaux logemens pour les Proi'eiieurs.

Ecolbs Cratuitrs db Dessin rue des Cordeliers. Cette Ecole, > établie par Lettres Patentes du tioi en ci\: admiîulhce par un Bureau auquel pi'cli-ie M. le Lkutc;iant-G>

néral de Police. Le nombre des Eleves eft dë chvifës en trois claffes.

Cinq cens pour la Ge'orruuie & l'Architecture.

Cinq cens la Figure &: Animuix. Cinq cens les Fleurs & les Ornemens.

L'émulation des Elevés ell excitée par des Concours j et la diilribucior» ces prix fe fàit avec beaucoup d'appareil, en prcience de M le Lieuteliant-Générai de Police, &un(?rand nombre de pcrlonnes de diftinçfron» le 1-ndeniain de Noël. M. Bachelier, Peintre du Roi eft le Directeur perpétuel de cette Ecole.

Ecouen, -pris Saine-Denis. Château & Maifon de Plaiiancu à quatre lieues de Paris- appartenant a M. le Prince de ConJ4. La cour du Château, environnée <ie quarte por(iquts ornés de culonnes corinthiennes de {lames de marbre de iculptures rueprife- tant (les cafoues, des t'pjes Se autres iymboles militaires la terrafle qr>i iert d'entrée au Château Si la belle vue qu'on y découvre le Château formanr un quarré avec de hauts pavillons ?ux quatre coins la façade compoite de deux ordre:

d'Architecture, d'un double rang de colonnes avec des arcades & décorées de termes, de trophées 6c de la figurr en pierce du Connétable de Montmorency. On voit dans les appartemeos des ornemens antiques & précieux.- On y remarque une table de trois pieds & demi de long f ir un pied & demi de large & deux peuces d'épailleur d'un icul morceau de iet> de vigne > Se un t,v>le<ui de Sre 'Thérefe devant un Crucifix ce ra. bleau eft fou eitimé *.es eonnoilfcurs. La Chapelle on y voit, 1. Deux morceaux i'.c Peinture; I un eit une cqp,e de la Cène> de 'f "ird l'autre de Vaib; la femme adultère peinte par tetlin. z. Le v.ne de jafpe qui feit de bénitier. Sur les vitres d'une des galeries qui occupent deux alles de la cour cn voil Ihiltoirede Plyché dat-rès le delfin de IL¡EfFBTS ROYAUX PT COMMERÇAmes. 1 orfque l'on vetvt faire acquifition de quelques Effets Royaux il taut s'adretier des AgensdeCmvnge. Voyi Agens de change.

ENCANS-TROUVES ( ( l'Fglife des') près Notre-Dame. On y voit avec

plaiGr une très-belle Archîceiturs peinte à l'huile fur tous les murs de cerce Chapell-, par B'uuetci, père & fiis le plincipal fujet C(t la Naïf.. wnce du Sauv* ur les circonftaoces qui ljccompaisnenr, font relatives à Iftabluienient charitable de cette maiion ouvrage de M Nacoirc. Essone à fepr lieues de Paris, p es de Corbeille les Manucure: de Papiers & d'indiennes méritent d'ètte vues.

Etabusskmens célèbres & très- utiles .lux Citoyens & aux Pauvres en général Comme il y en a beaucoup dans Paris nous nous contenterons d'indiquer les plus remarquai)!. s & les plus dignes de l'attention des Etranl;ers. De ce nombre ton, l'Hô. pital-CJtnéra! avec les autres Mai !o;is qui en foit des dépendances, comme liicecre, la Pitié. l'Hôtel- DU:u pour les pauvres malades, les deux HôpiKaux des Enfans Trouvés l'Hôtel des Invalides l'Ecole Militaire les grandes Manufactures &c. Il eit certain que iu on porte des yeux attentifs dans l'intérieur de ces dtvers ̃-Etablillemens fi on confidere ks détails îranienlei, qu'ils embrailau rot.

dre qui prefide à l'adminirtration Cioerale, pour que chaque Membre de tous ces grands Corp5 trouve jour- nellement les (eiours de la vie en conviendra qu'ils méritent les regards de quiconque de l'humanité, & qu'au tond i!s foin plus dignes de notre admiration que tous les objers dont le luxe eb.ouic nos yeux.

Up.jt de ta la ti attire des Pauvres de Pans, Crab!i en 177; par M. Je iicutcr.anc CcncwJ de l'olice, ru; di txurboa Porte S au; t- Dans, l es Bu» féaux qui ont pour objet cette bonne ouvre ^ic tiennent dans !a nuifon de ce Depot tous les jeudis de relevée. l e Lieutenant de Police deux des MM. les Cures de Paris & quatre ^Au eit Dirciiteuf du Dépùc.

ETONNE du-Mont (J'Eglife de Saint) au haut de la Montagne Ste Geneviève. On eftiine 1. La chaire ou Indicateur, ouuage deEJL;cani les t>as-re;itfs & les Anges qui en loin les ornemens. font autant d'excellens morceaux de Iculpture- t. Le Jubé, remarquàblï par la conlhuction ingénieuJ; le 'Crucifix qui efl: au deflus avec !cs Hautes aui l'accom- pagnent, de Goujon, j. Sur le petit

Autel du Saint Sacrement, un basrelret repreientant Notre-SeJRnear au Jardin des Olives de Ci. Vilan. Dam une grande niche vers le bas de l'Egide, un Chrift porté au tombeau par Joieph d'Arimathie Si autres Juifs; le tout de grandeur naturelle, <3e du même filon. Le célebre Pafcal ell enterré dans cette E.'life derrière ls choeur, & d'autres Sa vans & pieui peribnnages dans les Chapelles. Eostache ( Eglife de Saint) quat' tier du même nom. Le tombeau ut M. Colbett monument digne des rc çaids des connoideurs il en du deilîn de le Brun; la figure de ce célebre Miniftre d'Etat repréienté à genoux, elt l'ouvrage de M- Cuyjtiw* j les deu» figures qui l'accompagnenr, lavoir, l'Abondance qui elt du même & la Religivii de 'lubt ainfi que l'Ange; les Cartouches répréfentant Jolepp qui fait dilhibuer le blcd en Egypte. de le Brun. Le bas relief furlequel cit le médaillon de M. de la Chambre, Médecin du Roi morceau fort el'timé de ï (.• Les deux tableaux de la Chapelle de la la Vierge, de la 4. Le grand Autel, fun Architecture corinthienne, avec quatre colonnes de marbre les ligures itc les autres orne-

mens de fculpture> de Sarrajin,; le tableau de Vou.it; lai°hairc, du de«in de le Brun les lculptures donc elle eft ornée. L'œuvre en eftimée, & (on exécution elt de le Pau;re. j.. Le tombeau de M. de Chçvert nouvellement conftruit. On a depuis peu rehlanchi toute lEglife qui étoit un peuiombre. On a fait des embellitiemens. au chœur & au maîrre-autel, > & on travaille actufllementa achever le portait, dont le dellin eft de Manfard de Jouy- f acultés. Les quatre Facultés de. l'Univerfité Le terme de Faculté s'en- tend des Membres d'une Univertiré, | divilée ielon les Arts & les Sciences qu'on y enleigne. Dans celle de Paris, il y a les Facultés de Théologie de Droit de Médecine & des Arts. Sorbonne- Cette Faculté eft compolée uns de la Socié é de Sorbonne les 1 autres de la Société de Navarre. Les 1 trentièmes qui font le plus grand 1 nombre font (implenient Docteur de cette Faculté & w loin attachés à ¡\ aucune de ces deux Maiibns, quoi-

qu'ils aient fait leur Théologie dans les Ecolcs de Sortonne ou de Na* varre dans lelcjuciles icuKs on enffigue cette factice on les appelle Ubiquiîleï. Il y a onze Pretefleurs de la Faculté de Théologie; (avoir, ièpt aux Ecoles de ;ioibonne, S; quatre aux Ecoles de Navarre On prend trois degrés dans la acuité de Théologie, le Baccalauréat, la Licence Sç le Dottorat. Mais ayant toutes choies, il faut êtrereçu Maître es-Arts dans l'Univerfitc de Paris enfui te p«ur arrivera ces degrés il faut lubir divers examens & f.utenir pufreur» tKèftfs, Les droits qu'il faut payer depuis le Batcalaui-wt jufqu'<iu Doctorat indufiyement, montent en total aux eñviro:is de B'jo livres. Et fi on veut être de la M.iifon de Serbonne ou de Navarre, ils montent autour de uoo livres.

Faculté de Droit. C'eft celle où l'on enfeigne le Droit Civil & .'Romain, ie Droit C.v • unique & le Droit François. Il y a rix ProfeUeins dans cette Faculté. Tro:s font leurs leçon' publiques le matin, & les trois autres Papres midi. Les jeunes -gen» qui étudient en droit font obligés de lubir deux examens Se de fauteuil

deux thefes pour acquérir les degrés de Bachelier* Licencié. Ces dettes iojit neccliàircs pour être reçu Avocat, & pour pouvoir polféder les Charges de Judicarure. Les divers droits que l'on paie pour paffèr BaheheracL^ncié, avec les (rais de l7s« peuvent monter aux environ*' de 800 livres. Ces Ecoies de Droit '"it fur la nouvelle Place de SainteOenevievo, dans un nouveau & ma|mhque bâtiment com'iruii à cette

FACULTÉ DE MiDrciNn. Cette F,1d'verfes parties de cette fci.-nce On T «cqu ert les deps de Dacbelicr, d^ Licencie & de Docteur, nais es Ans dans l'Univerfiré. pOl;r ^re bachelier il faut foucenir un examen .«•̃̃ré en(uire un Cours de licence qui jOLire deux ans, pendant lelquels on quatre theics & on lubie le hoiv-et de Docteur, les diveis droit, qu'on doit paytr pour acouérir ces degrés )uiqu'au Dotlorat inclti.'ïve«nent, vont aux enviions ce coco

livres. Ces Ecoles font rue de SaintJean de-Beauvais.

Faculté dus ARTS. C'eft la qu.v trieme de l'Univerlite elle ell formée de quatre Nations apprlléts de France, <ie Picardie, de Noniiandie-& d'Allenugae parce qua les Membres qui la compoienc uppartieirnent a quelqu'une de ces Nations, ielon les Dioceies dont ïlè iont originaires. Elles on: chacune un Chef particulier que l'on appelle Procureur qui prcfide à leurs aiicnvb e"cs. C'clt de ces Nations que le Recteur de l'Univerfitû eft c'ioifi. Les principaux des Collé{;es les qui y cnleignent > & tous les Maîtreà-es»Arcs forment le Corps île xctt_c_ Facuité. Pour en être Membra, coiTjme aulü pour être Profelleur dans Vilar vertité il faut être Maître-s-Ai"ts1& pour cela avoir fait l'on Ci^urs .:e Philofophie lubir un examen- furia langue latine ik fur la Phitofophic Se pa)er les droits qui vont autour de 50 à 60 liv.

FALOTS, Porte- Fa'ors. On appelle ainli-dcs ;vens que I Police a ëiahlis pour tci.nrer les Particuliers pendant

la nuit dans les ruesde Paris. Ils 179£cent tur leur falot un numéro qui iei.c à les faire reconnoître. Leur Bureau cil à l'Eftrapâde dt on peut y avqir recours dans tous tes cas de plaintes qu'on a a faire. Le prix de leur courip elt à la diferétion de ceux qui les emploient, pour s'en faire acconpa·gner.

FERMES, (H6tel des ) rue de Grenelle, quartier Saint Honoré > )à-s du Chancelier Séguicr. Les premières ailemblées de FAcadiinio t'rançoiie s'y font tenues. ta Chapelle de .cet Hôtel cit lenomrnée par (;,¡ beauté dus peincures <Sc des tiori;rcf. Les tableaux du lambris fonr l'ouvrée de QintrJ. ôc de le Brun les autre» font de Vouer. La balultrade feinte qui règne le long du platond ou io.ic repriilentés les Rois d'Arabie de Tarie & de Sa.ba elt de la naain ce Dorïgny c'eil un morceau très-eftjKit; C'elt dans cet Hôtel que s'aliemblenc les Fermiers-Généraux Ce ou ionr-ki Bureaux où travaillent leurs C«iu.~mis.

FeoiLLANS> (Eglife des ) rue cnir.rHonoré. Le pomail, coup de

Prançoîs' Manfurd le tombeau en ma?»bre de Henri de Losraine Comte d'Harcourt enrichi de divers ortiemens en bronze, de Renard; lx Chpelle de la famille de Roltaing on y voit quatre belles colonnes de Portor ce cinq pieds de haut, & deux autres qui leur font oppoiets, d'un rrarbrc antique noir & bL.nc fort t.are & connu toui Ic nom de brèche noire; !es peintures de la deuxième' Ch, pelle q' i l'ont t'e ;,Citer, & furtout c.lles du plafond, repftt ntapc Saint Michel coml-sitânt contre les démoli' & le t. bleau* d'Autel de la Sainre Familk1 Dars le ckiitre les ̃vîtrei fur Ufquelles eft pL.nte la vie we frere Jean de la Barrière par Sanpi Se Xiicku on aJmiie la délicatelle & le beau coloris de ces peintures..

FeuuiANTJNBS Fauxbourg Saint.Jscques le portail de l Egljie formé «c deux ordres de colonnes l'un ioniq.ue, 1 autre corinthien avec un tronçon au. • delfus cxécuté par J. Fiacrbs. Voyer CarroiTes «k «lace,.

PILLES de la Croix, rue de Chatonne, FauxbourgSaintrAntoine. Une élévation de Croix, belle copie faite par Jouvcnn d'a; rès un peut original peint fur cuivre & qui eft dans l'intérieur de la Maifon.

On vend dans cette Maifon de bonnes gimblettes & diverfes iucreries. FILLES de l'inflruiition chrétienne rue Potd. Fer près Saint Sulpice. Dans la chapelle un tableau de Ucfiaut, repréfentant la' Conception de 1a Vierge-

Fhlfs de Saint rue S. Deni Une parue de cette Communauté vient d'être reconltruire a neuf, d'apr-sles deliisis &. fous la atredVion de Mo Couve: s > Aic!ûte£te de S. A. S", Ma arae la Piinreile de Conti. Sur le maître autel e la Chapelle voit un heau tablcau dc M. Aïon^.n- Peintre du Roi, repréfentant une Nativité.

Fillfs de la Mif ricortîe nie du Vieux Colombier. Ui.e Notre -Dame des i'epe do .1 iirs, tableau u maureautel, qui eii tics eitimé.

FlLtEsDlEU, rue Saint Denis. Oa

doit remarquer le maître-autel d'aptes François lâanfa'i les deux Anges Saint-Jean l'Evangélifte Se Saine Be« noît. ftatues d'dnguier Sculpteur du Roi le tableau de Parent reprétentdnt l'Afloroption.

A un des piliers de la nef. eff une figure allez mauvaife de J. C attaché bien faite que lès gens de hart s'y trompent.

FOIRES. Il y a plusieurs Foires à Paris. Nous ne parlerons que de celles qui forment un Speétacte pour le l'ublic, & qui pat la peuvent exciter la curiofité des étrangers.

Foire Saint-Germain. ( la) Elle a fon emplacement dans le milieu du Fauxbourg de ce nom. Elle s'ouvre le février, & elle ne fe ferme que le Samedi avant le Dimanche des Rameaux, La tranchife dont jouillent ici Marchands Forains dure quinze jours, pendant le(quels,ils peuvent )r apporteur, expoler & vendre toutes fortes de Marchandas. Les Marchands qui fréquentent le plus ordinairement cette Foire /ont ceux d'Amiens, de Beaumont, de Reims, d'Urléans, de Nogenr. Les Marchandifes qu'ils y

apportent font des draps ou autres étoffas de laine ou de fil. Tout le refte de la Foire eft (empli par les Marchands Merciers & Bijoutiers de Paris» par un grand nombre de Cafés; tous les jeux & curiofités s'y raflemblent les Sauteurs les Danfeurs de corde de Nicolet; le Spectacle d'Audrot, les joueurs de Gobelets le, gens qui mon'renc des animaux iauvages, & _jULtr£s,_ chofes capables d'exciter la curiofité du Public.

POIRE Saint-Laorrnt» Fauxbonig de et nom. Cette Faire ouvre la veille S de la Saint-Pierre, Se finit à la Saint-'FoiR'' nf V/czous. (la) Cette Foire fe tient .ai 1. c .ic la bucte qui t r- i î'Ftûile. Elle ne Jure qu'un jour, qui | eit ordinair nient le dernier Dimanche du mois d'Août. Quoique ce ne (oit qu'une ombre de > oire > c'en une mode qui règne depuis long- tems que les perlonncs du beau monde v«»|t ce Jour -la fc promener ea carrons dans cet endroit ce qui attire un allei grand concours de citoycns de tous les états. >r..

Fontaines Publiques'.

Fontaine DPS Audribttes rue des Vieilles-Aurirtettes.On y remarque la figme de la Naïade en bas-relief, faite par Mignot Sculpteur du Roi. Fontaine DES Innocens» rue S. Denis. Célèbre morceau de fcuipture du tema de François l & regardé comme l'époque de la naiffance des Beaux-Arts en France ouvrage du deiîin de L'Ejroc, & exécuté par Gou. jon. Elle eft décorée d'une architeoture corinthienne enpiladresrudentê's. les connoilléurs trouvent que toutes les regles de l'art y fcnt obfeivéesavec la plus grande précillon t i!sadmin;nt les différentes attitudes des cinq Naiades, la grâce de leurs contours, leurs airs de tète la légèreté des draperies l'accord qui eit entre les figures en 171S7. on l'a tranfporté au milieu de la halle, conftruite fur l'ancien cimetiere des Innocens.

ÏontaiNe de la rue de Grenelle Fa'ixbourg Saine- Germain- Ouvrage piiliic, remarquable par le de'lin Se i'ejcccutioa les crois itacuci de mat-

fere: celle duimUicu reprcfcnte la ville de Paris, alïile & portant fur fa tête une couronne de tours telle ?iue U fable la donne à Cybïle i & les deux qui font à Jes pieds, la Seine Je la Marne les ftatues qui foiit dans les niches & fur le fond circulaire de la façade repréientcni les quatre laitons fous la figure de jeunes hommes; te; tout de belle pierre de tonnerre aind que les bas relufs «c exécuté i?,.t Fomtainr» dite du Trahoir; rue Saint-Honbré, tournait fur la rue de l'Arbre Sec Cette l-'ontaine tomboit en ruine on vienc d'en construire une nouvelle, fur le* detfins ds M. Souffli:. Elle cft reraarquiiWe^4.r la bdle fim,liùté & fà (olidité ̃T/è'tt un bâtiment d'architedure moderne Manque en demi cercle fur les deux rues formant deux pet is étapes ornés de pilaltres fur klqucls font des bolfages repréfcnrant des gouttes d'eau & la figure gracieufc d'une Naïade eu demi-boilc par M Boif.it Sculpteur du Roi avec un entablement cunir thien.

fOSTAiNE3i.^AO Château & Mal*

fon Royale, à quatorze lieue de Patis dars le Gâtinois, & où la tour, ̃ta pafler ordinairement la (aîibn de l'Automne Les parties tes plus remarquables de ce lieu célèbre tant; r. La cour ovale environnée d'un bal- con foute nu de quarante-cinq colon- nes a. La Chat elle de Saini-Satuinifl la cour de la fontaine avec les trois aîles de bâtimens les figures en bronze de la Fontaine & la ftatue de Perlée au milieu. L'efcalier à deux rampes. 6c les deux Sphinx en bronze qur font au pied morceau fort eltimé, ainfi que les ornement «le la terralle. 4. l cour du cheval k!anc> dans l'aile Rauche, où logent les Miniftres de dans la droite plutieurs Seigneurs. 5. L'elcalier^du ter à cheval, conftruii fous Louis XIII,

bel ouvrage de U Mcrcitr remarquable par les arcades & par lès ornemens «le fculpiure qui font fur les rampes. 6. La Chape Ile; on admire les pemtures de la voûte dilkribuées en cinq grands taLl.aux, la décoration du Its anges cl' bronze les tôarues de cnarleniage & ce Saint Lowis de ki ̃«; ks b-i-relietsi de, Gi-rcrJu» u:.c dticenie de c.oix peinte par les tsbleaux c^celkcs.

qui font dans les pentes chapelles. 7. La galerie de François I dont hs peintures en treize grands tableaux, repriientenc des fujets de la Fable ouvrage de diiférens Maîtres les basreliefs & les fculptures font de l'aul l'once. 8. L'appartement du Roi. Dan* la chambre de Saint-Louis & fur te plafond, on voit Louis XIII. coutonné de lauriers; & ior le* tableau* ui (ont autour les aventures d UhHc Je Nicjh & l'hiftoire de l'enlèvement d'Hélene. Dans les petits appartemens, les peintures de » (aile Il manger celles de lappartement des barni &Vhiftoirede Théine & deGhnclée en quinze t»bleaux. Dans -*«"«chambra du Roi, Henri IV Catherine de Médicis, fous tl'Hercule & de Déjanire. Dans la chambre du Roi on doit remarquer le plafond (es compartiment ingé- nieux, la beauté \des dorures à diftcrens ors, & celles «es autres ornement qu'on y a nouvellement ajoutés le portrait de Louis XIII de Ph.hm Dans t^ cabinet du Roi les camayeux 8c les payfages ouvrages é.xns de MM. Perrnur & Boucher. 9- L'âppa.tement de la Reine i dans la {aile des- Gardes, un tableau repre-

tentant Anne d' Autriche, ayant auprès d'elle Louis XIV & Monfieur, tous deux dans l'âge de l'enfance, La chambre de la Reine fa magnifique décoration, dans le goût moderne; l'appartemetntde Monieigneur le Dau- j>bin & de Madame la Dauphine. 10. Le jardin dit de la Heine fur là longueur teene la galerie des cerfs & celle des chevreuils, dont la taçade eft ornée de bulles de marbre le parterre eft des plus rians; on y voit de très beaux orangers une fontaine avec la ftatue de Diane > & quatre têtes de cerfs qui jettent de l'eau plufieurs ltatues dé bronze parmi leiquelles on admire des antiques de Home. Il. L appartement de Mefdames, remarquable par les peintures qui décoreuc Ici différentes pièces «ont il eft compose les unes représentent des traits ce la vie de Louis 3CI1I d'autres, des Divinités de la ïable les portraits de Louis XIV Se de Marie-Tnéreie d'Autriche celui de Monieigneur. a. Le grand Cabinet. On cliime particulièrement le plafond par les brilians camayeux & les divers ïujetsqui y font peints, la talle de h Comédie richement décorée; la faite du Bal dont toutes les peintures font de les ornemeus de la themi-

née font à confidérer comme le fruit d'un ssrand deliyi. H- Les bâtinens du chenil neuf, où logent lits Officiers de la Ve-ienc ceux de la petite éeurie du manège, du vieux chenil, 14- Les jardins ce quil y de remarquable en kgrandmng & le pavillon oitogone qui eft au milieu. ;¡. Le parcerw du Tibre, la « ralïc q« reBne autour & un-gmnd ballin avec des lets-d eaux au-tieU efl: un plus grand batîi» avec la hgu.e du T.bre en bronze. J. Le grand canal, long de lix cens to.fes Se large de vingt. 4. Le parc (és longues allé?» à perte de vue la beauté des pai.flades, dont la grande élévation pieiente l'image dune magnifique iohtude,&- !air iSmir qu'on elt les jarduw d'un s.r.ind Roi. La loret de 1-ontaineVleau contient *8<Soo elle e:t percée de grandes router, Se ehe clî crès- propre pour la châtie.

pRANCONviitTî à quatre tîeues de Paris, fjr la route de Pontoife. Ce lieu ci remarquable par plut.curs belles n nions, entr'autres celle de M. le Comte ci'Albon fuuée à 1 extrémité de ce Bourg. Le Château, dont la c.-mftruction cil fim te, contient en,

bliothe<5H« dans laquelle fe trouve le magnifique y<il!ujtc d'Elpagne; prélent 'ait à M. le Comte d'Alben, pat J'Infant L'on d.briel. L'heureufe fituation & la belle diilribuiic-n des jardins, dans h genre pittorefgue, dont Al. le Comte d'Albon a cionr.é luinîcnne les dellins rend ce lieu un des plus curieux & des plus agréables qu'it y ait aux environs de Paris. FRESNP -Maifon de plairance enrre Claye & Meaux. La chapelle, dont 1 txcLi,uon elt en petit fi.r le modelé imaginv pour le Y .il de Grâce par

xrançoti m,v-!3U tJi regardée comme

un ties-bcau morce.ui d arthiteétute. G

Vtarde -Wfublf. de LA Cou- ou colonnades (fi décorent la place de I ouit J(V. Il renferme quantité d'objets Jre»-curieux i vn y entre les premiers Mardis de chaque mois,.

depuis la Quajim.do juiqu'a la Saint- Martin.

On voit à droite, dans!.) première Salle, trois armures de nos Ruis dans une même nichçi celle de-Henri II qu'il porwit iprlqu'U tue bltllc par le

Comte de Montgon\mery> dans le tournois de la rue Saine Antoine celle de Louis XIII 3e celle donc François I étoir revêtu à la baraille de Pavie elle eft de fer poli, cizelé en bolVe, d'après les de(Tins de Jule,.R mjin. C'elt une des ^us curieufés qu'il y ait en Furope.

On voit enfùite un boucher en argent, d'environ deux pibds& quelles pouces de diametre qui fut trouve dans le 'Rhône repréientant un combat cie Cavalerie; autour font dive-s s iujtts hiftoriqnes le tout exécuté en bai-relief & d'un grand

fini.

Dans Il niche fnivant» font trois aunes armures- elle de Henri III. celle de Henri IV & celle de Louis XiV i pryfcnc que fit la République i!e Vcnife à ce Roi. A cùté font deux épées de enri IVi au milieu loue deux c.lnonl fur leurs affûts ils furent envoyas à Loui. XlV par le l'i de Siam< en I<ili4.

Dans U troifieme niche on voit l'srmure de '/li.'i; d; V.tlns> de fet Cafimir, Roi de Pologne. La troilieme, qui e i fort rente > fut préfèiweç ̃ par la ville de Paris, au Duc de Bourgogne pers de Louis X V lonqu'il

n'avoir que dix ans. Près delà fenêffe, on voit l'épée du Roi Cafimir Se: l'efpadron du Pape Paul V; il a cinq pieds environ it eft orné des attriburs pontificaux.

Les deux mannequins places entre les deux fenêtres (ont revêtus chacun d'une armure chinoife faite de morceaux de baleine le calque ne differe de ceux des anciens Fiançais, que parle mafqui c'e fer verni en noir. On voit, en outre, (lutteurs modèles de canons des anciens lufils ues piflolets des épées des tances, des mallues de dif-férens peu. pies.

la de xicme Salle, eft celle des Tapilienes. On y, voit les batailles de Se y: vi en ving^-deux pièces faites fur les deliins ce Jula-Uomam (dus le règne de François I. Ce Roi les acheta des Fabriques de Flandre? vingt deux mille cens. i. L'hiftoin: de joftié en huit pièces, d'après les deliins de Rifh.icl. 5. La fable te des Apôtres ta dix pièces- 4. Seize pièces repivientant les premiers évcnemens.du refir.e de Louis XIV, fabriquées aux Gobi)ins,fur les deilim de le Mnt.i 5. Plulieurs (ujets ue 1 Ancien Telbmcr. d'après C vpc'. e. Quelques infets du

le tout en huit pieces. 7. L'hiftoire d'Erther en neuf pièces d'après le l'roy. 8. Divers iujets de Châtie, ea neuf pieces, d'après Oudry. 9. Plufieurs traits de l'hiftoire de Dom Qui- chotte, d'apres Covfeljîi.

La Salle tùivante renferme quantité d'objets précieux entr'autres des vafes de jaipes d'agathe &c. la Nef d'or du Roi pefant cent fix marcs elle ne fert que dans les grandes cérémonies, & a été exécutée par le célèbre Balin, Orfévre.

La Chapelle d'or du Cardinal Mazarin, dont la plupart des pièces font garnies de diamans & placées dans une ar!nuire particulière.

Dans une autre armoire on voit deux «parafons de eheval une felle de velours cramoifi brodés d'or d'argent en perles & pierreries les plus précieufes. 2. Deux étriers, pluiicuis carquois, fufils Se piltolets garnis d'or, de perles & de diamans. 5. Le coftunie complet des Mufùlmans. Ces objets de la plus grande richcile ont été préTentés au Roi par l'Ambailàdeur Said Mchtmn au nom du Grand-Seigneur, en l'année

Les autres armoires, de la même Salle, font remplies de -elfes bijoux,

Se autres objets suffi riches que rares. Entre les deux fenêtres eft un magnifique buffet en mofaïque. Au milieu on voit une belle table de por. phi,re..

Galettes Affiches»

GAZETTE DE FRANCE ( la ) paroît chaq.ue iemaine les Mardis & Vendredis 15 5 Iivres. Le Bureau où il fut Yadrefler pour cet abonnement) e(t Hôtel de Thou rue des Poitevins.x 2. Les Gazettes des Pays étrangers! favoir, d'Amfterdam de U Haye dJUtrechr de I ruxelles > paroillnic deux fois la femaine.' On peut auiii s'abonner pour ces lortes de Gazettes. Le Bureau eftvrue*clu Bout-ilu Monde. Ceux qui -veulent feulement lire ces lortes de Gazettes unt la commodité des Ga/.etiers qui les leur apportent, Se les viennent reprendre > mo>enn?.nt livres par mois, ('es fortes de Gazetiers demeurent quai des Augultins, près de 1 Efclile.

Le f ourier de l'Europe rue du Tout.du Monde prix- de Talonnernent, 48 livres. 11 raroît deux fois la femaine.

I es Aihehes do Paris. On y trom'e les aiiMouces de tout ce qui çi\ à •vnnii.e comme Terres Charges

Matfon^, Meebtes, Casroffes, Berlines-, Chevaux, &c. effets perdus & trouvés. Le Bureau eft rue Neuve Saint-Augufiin prix 30 hv. On fouicrit au même Bureau pour les Affiches de Province, qui paroiifcnt trois fois lafenuine, moyennant 19 livres ♦ fois par an. Ces Affiches. outre qu'elles (enferment. difterens avis concernant le Commerce le coût» des Changes annoncent autii les Litres nouveaux.

Geneviève. ( Eglife de Sainte ) Or» Y voit ïa'châflè ornée de pierres précieufes portée par quatre figures plus grandes que nature .potées fur un lorps d'architecture ifolé s du defiin de le Mercier.

2. Le îtîaîtrê-ôUîel tabernacle de forme ©cto^one avec quatre portiques, & de colonnes de brooMeues^ a'ordre corffpe&e» le tout en pierres rares » grenats > agatbes-onyx ftc Se tûei*ve»leuièrhént imaginé. Le lutrin remarquable ràr la lyre Xjénies autour. Les quatre grands tatepréfènteitt des vœux de 1 ville de Paris à Saint* Geneviève & lequa-- Kicme ion- aaion -de- grâce pour la

conyaljdciînce du feu Roi; auprès <à maladie à Metz en Le premier eft de Troy le père .le Second de VArgïUiere\ le rroifieme, de Troy le fils? le quatrième, de Toiimiere. 5. La Bibliothèque? la confirujftiort de ce grand vaifîèau en -formé de croix, avec un dôme au milieu; tes buftes de plusieurs hommes- illuftr-es qu'on y voit, font de Cnyfevix. Le cabinet «ries antiquités où font tous les ^-ortaits des Rois de France u'après nature ôc un grand nombre de curio. fites.

La nouvelle Eglife de Sainte Gène- vieve n'elt point encore achevée c'eft un monument digne des .curieux.- Cet édifice, élevé fur. les deffins de feu 1 M s uffljt chevalier de ¡'Ordre du 'Roi, Architecte Contrôleur Général des Bâtimens de Sa Majelté» repré' fente. par i on plan une croix grecque. Il a de large, compris les épaiiïeurs des murs, deux cenj cinquante pieds, & de longueur trois cens quarante, compris le pcriftilerqui iert,de portail. Ce penftile eft jcdjppoié de vingtdeux çotoiinés de l'ordre, cdrinthien leur diame eil de cinq pieds & demie; leur auteur, compris bafès&r les fix de iront fur le devant, portent m<

de -cent vingt pieds de bafe. beaux ouvrages «de l'Autiqut. Les diviiions, intérieures de i fc-giue *font faites par des files de colonne qui forment des dépagemens dans coût le pourtour, fa. ioutiennent des mitabtemtrjs, àa-dellus defqueh Hont des voûtés à plein ceimré. dans te;2>artie* des nefs i& des place-'bar.des-iurks colonnes qui forment une galerie, autour des nefs Se 'dy chitur toutes; les plates-bandesïotorornées de caillons «c le deflous des arcr.itiaves orné aulli er moiàïquè. Le dôme, placé au centre de cette EglifeMera ¿levé. de deux cens foixante dix V^ds,deflus <lu pavé de la place ;-la hauteur dts nefs environ quatre vingt pieds i c'eft dans le centre deçe dôme que feraplacce I* chaire de camte Çetes les parties de

Ljnteneut de TE«iife> ceux du ptriftde & fronton ainfi que les chapeaux des colonnes i s'exécment par letieur Çcujf-u ^Sculpteut du Roi '̃& RcCteu-r de l.Acadé,- -'mie, connu par Its^oiivrages. Tous^ s'exécutent par \e,$ ur d zjfari-, AtftitC très- tftime dans^QU- arc.

Le portail de cctte WH* eft P'& cédé d'une place d'une belle propos tion partie circulaire & partie droi- te, au-devant de cette plnce, iera une rue de cent quatorze pteds de large, percée jufqu'au Luxembourg. Les bàtimeno qui decorent cette place, font, d'un côté les Ecoles de Droit d'un ordre ionique avec chapicaux antiques les colonnes ont quatre pieds & demie de diamètre, & quarante. ftpt pieds de haut & terminées par un fronton.

Le côté oppofé fera occupé par ojfKrens particuliers. Cette place eft aufli du detlin de M. SouJJLc.

Geneviève, ( Eglifè des Chanoines Réguliers dits de Sainte-Gene- viéve de la Couture & ci devant des Grands Jtfuites. Le Roi, par des étires Patentes en forme de Déclaration, données à Marly, le aj Mai 1767, & enregiitrcs au Par. lement ayant fait l acquifition tant de cette Egliic que de tous les bâtimens qui en dépendent, depuis Ja diflblution ordonnée de cette Société, a transféré leldits Chanoines Réguliers du Prieuré Royale de la Couture dans les bàtimens 5c emplace. inens qu'occupoient les Jéfuites ûs la

tcc Saint- Antoine pour les habiter, à perpétuité Se defl'ervir l'Eglife :c*e(t Cette belle Eglilé qui fait l'objet de cet article» 3c qui mérite l'attention des curieux. Elle offre d'abord aux yeux un portail d'un très grand exté. rieur mais les connoifléurs en trouvent les ornemens trop lourds Scttvp confus l'intérieur eft remplie de riches monuaiens de fculpture. L'arc de la Chapelle fous leqacl eft le cœur de Louis XIII il eft foutenu par deux Anges d'argent, dont les draperies font de vermeil, ainfi que les ornemens les ouatre bas-reliefs fur les jambages de l'arc, repréfentent les Vercus le tout d'un beau travail & exécuté par Sarrajin. 2. Sous l'arcade vis-a-vis eft une décoration dans lé' même goût pour le coeur de Louis Xiy> ouvrage admirable de M. Coufiou. Dans la Chapelle de Saint-Ignace » le monument élevé à la mémoire de Henri ce Bourbon Prince de Condé, pere du grand Condé. Les figures de bronze grandes comme nature, en font le principal ornement, ainfi que les bas & elles ont été mo.delées par Sarrafin Sous l'arc de ht Chapelle voifine on voit un Ange tenant un coeur c'eft encore un monument élevé en l'honneur des Prin-

ces de Condé, & de la main de Vanckve. 4. La Chapelle de SaintFrançois Xavier ornée de belles figures, à'Aiim le jeune. 5. La Chaire du Prédicateur remarguable par la déiicateile du travail de te Lorram. GERMAIN. ( Saint- Germain l'Auxerfois ) 11 y a dans cette Eglife divers morceaux Lie peinture très-efltimi's. •• Près des fonts, la tête d'une femme mourante, peinte par le Brun, On pré. rend qu'elle repréicnte la femme de bylveitre célèbre Defiïnateur. Dans la Chapelle dite de a Paroiffe, une Alîonrption de la Vierge Saint-Vincent &. Saint Germain, trois tab eaux de t'hil,^t Champagne. Dans la Chapelle des Agoniians, un ta. bleau fort eHirné rrpréfèntant un miracle fait à l'eccafion de l'ExtrêmeOnOipri. 4. Le tornbeau du Chancelier dAllgre, de Laurent Magnitr f. Le cénotaphe de M. de Caylus décoré d'un tombeau antique de po.-phire> morceau unique. La menuilerie de I œuvre, du fameux le Brun Les nouvel'les décorations du chœur fur les deliins d;: M. h-.ccant. Les grilles qui font à l'entréc & aux portes collatérales, mJritent une linguliere atremion. Elles 'oui de fer poli, Se travaillées avec le dernier goût,

Germai» ( Se Germàin-des-Prés > Faujcbourg de ce nom on doit re*marquer dans l'Egl,ile de cette Abbaye, i. la décoration du maîtreautel les fix colonnes d'ordre corn. pofite & d'un marbre antique le baldaquin l'Ange qui tient lafulpcnfivn la châiie. où font les retiques de Saint-Germain, oavrage de vermeil qui fert de parement d'Autel-j un bas-relief représentant Jeius- Çhrift en croix les lculptures en bronze & tous les aurres ornemens délicatcment travaillés. Tout ce magnifique ouvrage eft du deUin d'Opienwd exécuté pa<- M. 'odtf

a. Les tableaux du chœur; les deux premiers font de Halle, les neuf autres au-riellus des ltallts, de C*fts. 1. I es dix autour de la nef, font de la main des tneilleurs Peintres tels, que Rcjivue, le Moine Cafii Vanl'a, Hillê Nntoire ,ùc. 4. le tombeau du Prince de Furflemberg en iiuc de Coyfrvo. Dans la Chapelle de 4aint-Maur, un grand bas-relief repréfentant ce Saint po(é mt des nuages, de Pu; île le tombeau du Roi Jean Oafiroir> de Marft.

5 Dans la Sacrifie,, un ancien tableau» dont le fùjet principal eft une def ointe de Croix, mais dont le loin,

tain eft une partie très ciifieiifç, parce que la vue «le j' Abbaye y eft exprimée dans l'état où cite' éteii alors c'eft-à-dire en On y tlécouvie l'ancien Louvre tel qu'il étoit da tons de Philippe Aiiguftei & la Ville de Paris y parole être d une très petite étendue. Dans le -même lieu on voit des reliquaires précieux & des ornemens très-fiches, 6. L'intérieur du ftjîonaftete Ic grand efcalier, adrniré des çunnoil- leurs. pour la hardieflê de la cc-tf. truction Ja Bibliothèque. nne dus plus célebres par le grand nombre de volumes & de manuferics qu'ellt renferme on y voit quantité dt pièces curieufes & de monumens de la plus haute antiquité une colleclelquels on eftime particuliçrement celut^ du grand Ansauld, de !a noin de Girardon un tableau repnjJeuEam le meurtre d'Abel de le Brun le modèle de la tête du Roi Louis XV, l\tt celle de ia. figwe cqueftre de Bouchardon.

Germain ( Saint-GerATjaia-le.Vieux, Pareille ) au Marché-Neuf.' Le BapJteme de Notre Seigneur, lurlenwi- ug-autel ,par Stella.

GeRMAIM-bs-Layb. ( Saint) Çha» teau 5c Mailbn Royale à quatre lieues eu-deflus de Paris. On y remarque r 1. Sa belle fituation étant bâti fut une montagne, au pied de laquelle eft la rivière de Seine. *• Le vieux Château Se fes cinq faces les cinq gros pavillons dont il eft flanqué, fie qui ont été élevés fous Louis XI V, iur les dellins de Mtnfard la faite des Spectacles, jolimentdécorée. 3. La Chapelle on y voit une Cène beau morceau de Pouffai & une Ste Trinité de Vouet. 4. Le Château neuf, bâti fous Henri IV. Le portail décoré d'Ott périftile l'architecture du plan de la cour. & dans les appartemens cinq tableaux de Fouet. 5. Les trois terraflës la premiere de la même: étendue que le Château terminée par deux galeries la deuxieme Se la treifiente foutenues par des aecades, » a* dellilsi delqtîelles règne une galerie la riviere elt au pied decesterrailes» ce qui torme le plus bel amphithéâtre du monde. 6. Le boulingrin à côté du Château, bordé d'une çerfpectiTC très-étendue de l'autre coté, eit une pareille terraHe qui donne fur le parc. La grande terraflè conftaute par les ordres de Louis XIV » fur le deffin de le Nofire c'eft la plus rcmw*

quable" par fa longueur de douze cens toiles, & fa largeur de quinze. 8,4..e perit Parc percé de toutes & le petit Château du Val à une de le* extrémités. La forêt qui ccntiettt, dit-on, cinq mille en q cons cinquante arpensj eft très-propre pour le plaifir de la 'chatte- Le Roi a donné ce Château, à Monieigneur Comte d'Artois. Gervais» (Saint) Pareille dans le quartier, de la Gnhe. On doit y' remarquer le portail très eftime dts coniioiUeurs il eit de de haut, formé de trois ordres l'un fur l'autre dorique ionique Sc corinchiect les deux premiers de huit colonnes 'chacun & le dernier de quatre ce qui préfen:e un très-grand extérieur- il patîé avec railon pour un des plus beaux morceaux d'architeéture que. nous ayons g ar la ilgu. parité des proportions, & par fa raajeftueufe finiplicité c'eiç le chef. d'eeuvre de

i. Les 6x tableaux de la nef ils font fort eftiméi celui qui reprtfenve Saint Cervais & Saint-Prorais qu'on -veut obliger de facrifier aux Idole? eft de le Sueur i'apjwiriyon de ces deux Saints, l'invention des relique*, 'la tranflatioH, de Pb, Çhom-gagut.

ÔhapelledeM'. Camus, deutf tableaux du même Sueur • dans! celle cation' des' pains grand 'morceau de Cafés Ecce fi mo de

j. Le Ciuclfix de la 'porte du 'chœur Chancelier le 'terrier & HurcnUe.'

C.oBFiiNS.' ( Hôtel Royal de la. Manujaéture des TàpiUeries dite dej qu'il y âtt" au monde; lieu Tort cudeux à 'voir. &pour lés' Tapi0eri.es., dites de l,a Çquronne & ppur la marfiete dont on y travailla. ̃ ̃ Cet Hôtel ftenferme une "coHeitioa confidérâble de tableaux des plus fameux Maîtres, & entr'autres ceux du fameux à'* ̃B»;«n, de ifeni.tr Mtukn, de &C.&C» Gournay. tes bofquc ts » la ter«allé bordéede la rivière deM.stnei les peintures» un

bâtiment à la manière tires-curieux.. Gouverneurs db Paris et des MAISONS' Roy Ates.

Monfeigneur le Duc de Coffé, Pair de France Chevalier des Ordres du Roi, 6teî ôcc. Gouverneur de Paris. M. Le Baron de Champloft Gouverneur du Louvre.

M. le Marquis de Champcenctz, Gouverneur 'des Tuileries.

M. le Comte de Modene, Gou· verneur du Luxembourg.

M. de Som'breuil ¡Gouverneur des Invalides.

M. le Marquis de Timbrune Vaitn ce Gouverneur de l'Ecole Royale Mi- litaire-

M, le Marquis de Launay, Gou. verneur de laBaftille

M. Gouverneur de l'Arfenal.

GRANDS Jésuites, (les) rue SI Antoine, foyet Geneviève de la Couture.

Grosbois, à cinq lieues de Paris fur la route de Bne-Comte-Robcrt

par la Porte Saint-Antoine. Les pein- turcs de la galerie & du fallon les boulingrins les peloufes des grouppes en pierre » Iculptes par les plus «ands Maîtres les potager ia beauté & l'étendue du Parc, > apparie-, nant à Monfieur.

Gnos-ÇAittoux endroit près de* Invalides iùr le bord de la Seine Si qui eft renommé pour les bonnes maGueRMANDE. Les jardins des deffeins de le Nojtre les lallesde vertluce, la diverfité des boiqueis la vue du Château.

Guet ( le ) eft un Corps de Troulies pour la sûreté de Paras tant de pour que de nuit compote d une Compagnie de Cavalerie de cent onze Maîtres, d'une Compagnie d'Infante*. rie de huit cens ioixante feize hommes. Il y a un Commandant la tête dit Commandant du Çut't deux, Çommillàires quatre AidesMajors 6t quatre Sous Aide: Majors. il y a encore une autre Compagnie pour la garde des Ports. qu'on appdle Carde de Nuit.

H L L E S.

X4.Att.KS fies) font, les lieux où fe les vivres. Ajnfi il y a la Halte aux' grelins, ,la Halle au beurre la Halle aux ppiuons la Halle aux œufs ta Halte aux poirées, la Halle aux draps, aux toiles mouflëlines ëtoffes de fil & de laine &c. Toutes ces HàU' les ipiu continues & donnent leur nom aux quartiers où elleslbiw rituées, qui eit prés de l'Eglife cje Saint- Éul- tache, ai. comme au' milieu de Pari A l'égard de la Halje au vin eUe elt fituée hors la Por^e Saint Bernard. • '̃ i Halle (la nouvelle) pour les gratins & farihés,' quartier St Eufl:aS«e,K? ert çonftruite fur le terreia de lancien Hôtel de Soiffbns ce vafte édifice eft digne;' à tous égards de 1 attention des Etrangers, Le' terréin contient en tout quatre cens foisàtKfc- cinq toifeS,: 1 enceinte eft formée par un cetcle' de quatre-vingt*huit pieds de diamètre; lequel eft entouré de maifons pour des particuliers,-

L'enfemble du bâtiment offre aux yeux une efpece de rotonde percée de quinze arcajes de dix pieds &; demi d'ouverture fix fervent de par.. fage, & répondent à autant de rues qui ibrit terminées par des carrefours] A la quinzième arcade on a fculpcd le bufte du Roi Louis XV.

On doit remarquer le rez-de-chauflée & la beauté des voûtes qui régnent autour. Elles font po/cées (ur descolonnes de proportion Tofcane.

z. Les deux efcaliers qui conduifent aux greniers font d'une conftruétion tK's-ingénieufe. Celui du côté de la rue de Grenelle efl double c'efl-à* dire qu'il en forme deux. On y monte de quatre côtés julqu'au premier pallier, équité on reprend par deux rampes l'une à droite, l'autre à gauche, qui fe croifent toujours parallelemenc 8c qui conduîfent jnfyu'au haut. La fèôtion des courbe* forme un enfemble des plus aj»réà*Mes le tout eft en pierre de liais/ Se offre aux veux la plus grande propreté & précifion. Le fecond efcalier & qui lui eft oppofé, ett fieué du côté de la rue du Four il ell double de même q*ie l'autre c'elt un autre genre > Se di-

gne de l'intelligence dti fieur Dujuit; qui a imaginé le premier.

V> On doit remarquer lesgreniers, leurvafte étendue ,la beauté de la voûte qui les couvre, qui forme un feul trait circulaire le tout en pierres & briques, & de la plus grande perfection. Cette vçjîue eît -garantie de l'humidité par une double couverture de tuiles peintes en ardoife.

Tout le contour des greniers efl percé à jour cie toutes parts à. far des ouvertures vis-à-vis les unes des autres, en mauiere de fenêtre quar* rïes,' & fermées de grillages en fil d'archal. z. Par des ouvertures en maniere d'oeil de bœui & en forme de trompe» pratiquée au -dellus du cordon ou entablement i elles prennent jour du côté des rues fit vont en sMargillitnt fie en ligne oblique porter l'air dans les greniers. & y entretenir la fraîcheur convenable. Cet edifice la d'après lesdeHins de M. le Camus de M^ura Archite&e du Roi.

Sur le pourtour extérieur de cet édifice du côté de la rue du Four, en ado ile l'ancienne colonne, dite de l'Hôtel de Soiilons & v«r> le haut de la même colonne, la Ville

.fait placer un méridien remarquable par le deffln ingénieux & élégant qui t règne & fur le l'ode au-dellbus de la bafe de la colonnes, eft une fongaine pour la commodité de ce quartier.

On a confirait uns voûte en forme de coupolle, qii couvre entièrement l'ancienne cour de cette Halle, & par ce moyen on a réparé le défaut de ta petitelle juftement reprochée. Cette nouvelle conllrudtion ajoute infiniment à la beauté de ce monument. La voûte a i»o pieds de diamètre, & forme une hauteur de îoo pieds dep.ns le fol iufqu'x fon fommet.'Elle n^eft formée q.ie de planches de fipin d'un pieds & demi de large, & d'un pouce d'é- ai (leur.

Cette coupolle cft divifee par vingt.cinq coupures ou côtes à tour ces coupures forment autant de rayons diaerwens du centre lumineux ouvert au fommet de cette calotte Se qui a vinf,'t-quatre pieds de diamètre- Ces côtés à jour font fermis par des chaHis vitrés.

L'intérieur de la coupolle efl plafonné avec des voliges dojjt l'arrangement eft fi bien concerté qu'elles imitent parfaitement la pierre.

Cette coupolle a été exécutée fur

les dellins de MM. le Grand & Moli nos, Architectes, par ICI lieur Rouk fils, Maître Menuifier déjà connu par nombre d'ouvrages fur fon art. Le fieur Coucou 'Maître Serrurier, a conftruit, d'après les deffins des mêmes Architectes, la lanterne en fer qui couvre le cercle jour au iommec de cette voûte. Sabelle exé. cution doit attirer les regards dei conooifieurs. Au deilus & au cent de cette lanterne, eft une girouette marquant les différens ventsi fiir un cadran placé dans cette Halle. L'intérieur de ce monument eft orné des buftes en médaillons du Roi, de celui de M. le Noir & de celui de Philibert de Lorme, Inventeur de 'cette efpece de voûte fous Henri II, \vers 1 an

Ces buftes font de M. Roland Sculpteur du Roi. Ati-deflbus de chacun font des infcriptions qui fixent (époque de l'invention, Se de cène nouveile conftru^tion en France. Halle aux Draps &c.

HALLE aux draps & aux toiles, construite nouvellement dans leur ancien terrein., entre les rues de la

Inerte. de la Lingerie de Iajpetire Fripjperîe & de là Tonnellerie, ftr les delfins de MM. MMnos & le Grand déjà' connus par la coupolle de la Halle aux bleds, dont il a été parlé, à l'article précédent. La .toute de ces deux' Halles fétihi^s a 400 pieds de long'. & effi percée de 5o croîfées' awi les^claiwnt Ces Architeâcs on!: fuivi la même coupe de 'charpente que pour celle delà Haile aux bleds. Ai milieu du bâtiment elt tin efcalkr à à deux rampes on a ptatiqaé au 'pourtour des armoires pour renfermer les diverfes marchandées.

Halle aux cuirs, rue Mauconfell» fur le ter.rein où étoit autrefois la Congédie Italienne. Elle a été feite* d'après les deffins de M. Dumm, HIL.A1RE ( Saint ) Paroiflè» jrue de eehom, près de la Place Cambrai. On peut y voir une Natività lur lé maître-autel, & dans la, Chapelle de la Vierge un Si Jean-Saptifte & ùh Saint Jpfeph peints par M. Belle, Peintre du Roi

HvppôtiTE ( Saint ) Paroiflè, rue MourTetarcl. Cette Ealife pofféde beaucoup de beaux tableaux peints par

B«/of Martin Challe Clément Tirïard. Celui du maître-autel, par le hrun, qui a peint auffi l'apothéofe de Saint Hyppolite & le tableau de la cha. pelé de la Communion. Deux petits tableaux peints par le Sueur. la fculpture de la chaire a été exécutée par £.112 JC Derrière le chœur eft Ie n,nbeaii de le Prêtre de N'eubourg ils, exécuté par Gauthier'.

HONORÉ, U'lifé de Saine). Le tableau de la Préfentation au Temple, qui elt au maître autel, beau morceau de Philippe Champagne. Le maufol'ée du Cardinal Dubois, en marbre, de Chapelle à gauche, une Nativité» par Bourdon.

Hôpitaux.

HÔP'lTAl'GÉNÊRAl. Ce qu'il y a de remarquable pour les amateurs de 1 Architecture eft l'Edite de cette yafte maifon elle eft d'un de/fin ingénieux & remplit parfaiiemenc l'objet qu'on s'eft propofé d'y conte- nir un nombre prodigieux de pauvres lans aucune confufioia. C'eft un dôme octogone fort élevé percé par huit arcades qui abouiiflént à 8 nefs de ta

toïfés de long chacune qui for. fienc une croix» dont le dôme elt le centre 'trois de ces nefs (ont im-, parfaites 8c fi elles ëcoient imies 'autel feroit vu de toutes. Celle qui eft en face du Sanctuaire elt en. partie pour les gens du, dehors. Ces nefs. font deftinées pour réparer les pauvres en autant de corps aiftetens,, lélon l'âge & les diverfes fortes de fujets que leur totalité raiïbmble. Cette Chapelle eft du deffm de Libéral

Dans deux de ces nets il y a une chaire de Prédicateur à chacune, ahn que ce grand nombre de pauvres loic a portée d'entendre les inftnictions elles font dans un allez grand élot-, cnement pour que les voix ne le. huilent point l'une à l'autre.

..Hôpital DE LA Pitié FauxbourB; Saint-Victor. 'Maifon qui fert de re-. fuge aux petits garçons enfans-trouvés. L'Egflifè de cette Ms.fonelUflez «raiv-ie. Un tableau de Volcem; placé, derrière le fflatae autel, reprélente; une détente de Croix. Dans une chapelle à côté. un autre tableau répréfentant des étions à genoux de- vant une Sainte par Loui de Bou-

HÔPITAL DES Petites Maisoks, rue de Sève, Fauxbourg Saint Germain, fondé par la Ville de Paris s'appelle ainfi, parce que les cours qui lecompolenc font entourées de petite: mations tort bafles qui Jetant ger plus de perfonnes qui font à là charge du Grand Bureau des Pau. yres. On y renferim aufïi moyennant une penfion des gens qui tombent du mal caauc 6c d'autres qui font fous. On y voit un Crucifix d'y voire» fait par Jailloc.

HÔPITAL du Saint- Esprit» Place de Grève. Cette Mailon contient 60 garçons & 60 filles orphelins de père «e mere. On leur apprend à lire, a écrire 1 arithmécique aux garçons & à travailler en linge 'aux filles. Dans leur Eglife on voit un Saint Sébaitien peint par M. £épicier & trois autres tableaux à'Eifea reprétentant Sainte Geneviève Saint Elui «c Saint Nicotas dans la claflè des garçons, une V ierge peinte par M. Ta- de Charenion, Èjfuxbourg Saint- Antoine. Cet Hôpm»», fondé par Saint Louis eft deitiné pour oo aveugles.

|!s étoient autreéeis rue St Honoré, vis-à-vis celle de Richelieu mais ils furent transférés en 1779 en l'Hôtel des Moufquetaires Noir?, qu'ils bccupent aujourd'hui.

Cette maifan eft fpacieufe mais elle n'offre aucunes curiofirés.

HÔPITAL DE LA TRlSlTÉ TUC St Denis. Cet Hôpital eft deftiné pour 100 garçons de 56 filles orphelins de pere ou de mère feulement.

Il n'y a rien de remarquable dans la maifon ni -dans l'Eglife qui eft très-ibrobre.

Hôpital DES Incurables rue de Sève. Cet établilfement ett deftiné au foulagement des maladies incurables.

Le tableau du maître autel, ainfi que celui de la chapelle à droite, font de Perrier. A gauche ett urt Ange Gardien peint par Qhampa»gît- La Lingerie mérite d'être vue elle eft remarquable par l'ordre qui y regne.

HÔPITAL DE LA CHARITÉ, rue des Saincs-Peres. Cet Hôpital deftiné pour les hommes feulement peut

contenir i;o malades qui y font traités avec le plus grand foin & la plus grande proprecé, par les Frères Religieux de l'Ordre de la Charité. Le portail tfl: du deffin de de C c e. La plupart des tableaux de cette maifoti font des morceaux des meilleurs Peintre. On fait grand cas de celui qui repréfente Saint Jean de Dieu élevé au Ciel par Jouvenec.

Celui de Saint Louis paufant un malade par Tefielin,

Dans la grande Chapelle à droite. on eft frappé du tombeau de Claude Befnard mort en odeur de fainteté. La figure eft remarquable par fon expreffion & Ion air devérité. Ces 1teligieux ont fait configure une noa. velle ialle, d'après lus deliïns de Cet Hôpital- a une maifoni. fituée lueduBacq, qui continent un certain nombre de convaltkens & ou ils vont rétablir leur ianté.

Le r Juillet en vertu de Lettres- Patentes, il actéconftruitua Hofpice ou Maifon-Royale de Santé, fur le Boulevard Neuf, près de la Barriere d'Enfer qui eft dellervi par les Religieux de la Charité, pour les Eccléfiai tiques & Militaires malades, Il y a feize lits, dont douze fondis

par le Roi, trois par la Ville. le Jeizieme par un Prélat.

Cette maiion, conftruite fur les deffins de M. jtoroine Architecte du Roi eft dans un emplacement tres<falubre. Les jardins & prorrtïnades Cet établilfement eft d0 tant au zelc patriotique des Religieux de la Charité qu aux bienfaits des differens Ordres de la Société.

HÔPITAL MIÏITAIRE DES GARDES Pragoises » fitaé au GrosCailloux, fondé par M. de B«on en 176V Il contient a<>4 lits, fur l'Autel de la Chapelle ett un tableau, peint par M. Rameau, repréfeutant Saint Louis en adoration.

HOSPICE CE Charité rue de Séve. On a choifi pour cat établiflement la mailon du'babiwiw >t le^Rcligieufes de Notre Dame de Liefle. On y a placé htsdeihnés pour les malades des deux lexes & huit lits pour les bielles. Cet Hoipice a été ttabli par Madame Necker», contintement avec le Cure de Saint Sulpice.

Cer établifletnent eft conduit par les Soeurs de la Charité.

Hôtel-Dieu ( le nouveau bâtiment de l' ) conftruir depuis l'affreux incendie qui en confuma une grande partie, quoiqu'il ne foit pas encore achevé lé oôté qui eft aujourd'hui fini mérice attention. Il donne fur la rivière & en partie fur la rue du Nlarehé-Pallu c'eft un grand corps de bâtiment qui s'étend depuis le Petic-Ponr jufqu"au delà du l'ont dit de Saint Charles & qui fait retour fur la rue* mais cette <lermere partie n'en pas encore ûàie. Le bâtiment eft à quatre étages dont Chacun a vingt-quatre croilees de face fur ia riviere le rez-de-chaullée eft en vouce furbaiflée & en briques Se forme une longueur de falles devinées pour ks malades. On y compte 1400 malades.

Le Roi vient d'ordonner la conftruCtion de quatre nouveaux Hôpi. taux, qui contiendront chacun fooo lits environ, & a défigné les ter reins propees, à l'exécution de ce projet. HÔTELS.

HÔTEI-DE-V111.B. <1'; Oa voit d'à-

bord fur la façade & audeflus de la porte, la ltatue équeftre d'Henri IV en demi-boue couleur de bronze exécuté par Biard On a reblancbi cette façade depuis peu & on y a placé un nouveau cadran qui la décote beaucoup. Dans, la cour tous une ar- cade, la flatue de Louis XIV qui eft pédeltre, & représente ce Prince habillé à la Romaine par Covftvox. Dans les falles de cet Hôtel, on voit (à Se là des tableaux qui repré. fentent divers événemens intéreflans four la Ville de Paris, &: qui font t 'ouvrage d'habiles Peintres tek que VArgUliere, Vanloo fils, L. de Souligne

On remarque particulièrement les deux tableaux où l'on voit le Prévôt des Marchands & les Echevins au pied du Trône de Louis XIII ouvrage de Phorbus le fils celui de la naiflanec du Duc de Bourgogne de la publication de la Paix en 17} <5 de Carie Vanlto ce dernier eft re» gardé comme un très-grand morceau. On en voit trois autres qui ont été expolés au Salloti du Louvre, dont l'un reprélénte le retour du feu Roi après la glorieufe campagne de Flandre en l'autre fa giifrilbn après la maladie dont il avoit été at.

taqué à Mens en & le troiiie- me, l'inauguration de fà ftatue à la Place dite de Louis XV,

L'Hôtel de-Ville de Paris a pour Chefs, t. Le Gouverneur & Lieute- nant-Général de la Ville, Prévôté* Vicomte de Paris, a. Le Prévôt des Marchands quatre Echevins un Avocat & Procureur du ltoi, un Gref. fier en Chef, neufConlëillers ïëize Quaeuniers foixante & quatre Cinquanteniers t.quatre dans chaque quartier ), & deux cens cinquantefix Dixen:ers ( Iei7.e clans chaque quartier ). En outre quatre Compagnies fous le titre de Futiliers, à loixantefeize hommes par Compagnie, fat. faut trois cens quatre hommes.

La JuriWittion du Bureau de la Ville eit compoke d'un Prévôt des Marchands de quatre Echevins, d'un Procureur du Roi d'un Avocat Ou Roi, d'un Sublhtut & d'un Greffier. Hôtel ci-devant DES Ambassadeurs Extraordinaires taux» bours Saint-Honoré 6c appartenant aujourd'hui C'ell un des plus magnifiques de Paris. L'extéfleur, la dittnbution ingénieufe, le goût Se. la richeUé des ameublemens excitent l'admiration. Les jardiné ne

font pas moins remarquables & fornient un lieu de promenade fort- agréable. Ils regnent fur la longueur des Champs-ElUées.

HÔTEL D'AuMONT, rue de Joay. L'efcalier, le plafond de le Brun l'ordonnance du bâtiment fur le jardin.

HÔTEL d'Auvergne» rue de runiverfité. L'dcalier, &c.

Hôtel DE Bbauvëau > Fauxbpurg Saint-Honoré. Son entrée, ̃ fa décoration qui fait un très-beau point de vue pour l'allée de Marigny & dont l' utre extrémité le termine aux Champs-Eiiiccs par M. Le Camus de Mefuns.

Hôtel DE Biron rue de Varenne. Les appartemens le grand fallon l'étendue des bàtimens l'extérieur du Palais le jardin méritent les regards des curieux. Tout y annonce le goût & la magnificence. On y trouve réunis l'agréable l'utile > Se tout ce qu'il y a de plus recherché dans ce genre.

HÔTEL de Bouillon. Quai Ma-

laquais. Le grand extérieur, les W bleaux remarquables.

'"̃̃' Hôtel DB BKANCAS rue de Tour- non. La dcçoration eft remarquable amn que la noble di(po(îiion,s<: la ricneiie des appanemens.

HÔTEL de Brhtonviiiiers, ide Saint, Louis. il elt d'un tres-gran.Jextérièur la iituation entre lieux bras de la Seine ett des plus belles il a une galerie qui reRne fur. toute la longueur delà le gauche le plafond reprelentant diiîêrens filje s Je métamorphofe. eft un ouvrage du fameux Bourdon, Entre les croifées 8c le Jo-g du mur oppolë» font de trèsbeaux médaillons. On prét-nd que les f«es des figures font les portrairs de la famille de EretonvHliers Ce beau morceau eft tombé dans le de périiknienc 11 y a fo iS cette galerie un cabinet "qu'on nomme i.rrf, iZ peintures du plafond font dignes de la cunoh:é des connomeurs Dans les appartenons on voit djlf :rens tableaux fort eftimés «ut -touc celui qui repreiente Madame de Bretonvil-, Jiers badinant avec fes enfans.

HÔTEL DE Brissac, ei-devaiic d*

VitlARs rue de Grenelle Fauxbourg Saint-Germain. Les ornemens de fculpture de fon extérieur.

Hîtelde Brogue, Place de Louis le Grand. La décoration, une collection de tableaux.

Hôtel DE BROGtiH rue Sainf- Domin que Lcpériitilc le^ nouveaux embelliiiemens.

Hôtfl de Carnavalft, rue Cou- ture Sainte-' 'atherine. L'archic<.éturci les fcult tures.

HorEL DU Chatelet, rue de Grenelle, FauxbourgSiùnt Gtrnidi.i près grand extérieur efl: frappant la diftribution des appjrieraens mérite d'être vue.

HôTfl de CoNof. Voyer Palais HÔTEL PU Contrôleur Général rue Neuve des Pecits-Ol anps. ]-'arcliitetture> Jes peintures des pia->

Hôtel d'Estréhs» rue de Grenelle* Le deffin du bâtiment.

HôTEL De la Ferté, rue de Richelieu. Les Tableaux.

HôTEL dv Gbsvrbs rue Neuve Saint- Auguftin. L'architetture > l'efcalier. tes iculptures.

HÔTEL DE CRlMBEnGHRN» rue Sc Dominique. Les appartemens.

HÔTEL de GuEXCtji. Les divers ordres d'Architeéture.

HÔTEL d'Harcourt Bbuvron, rue de Grenelle reliauré fur les del1ins de M. Charpentier le goût & la nchelle des appartemens > ainll que les jardins.

HôTeL DF: HOLLANDE ci-devant la maifon de M. Amelot de Bif uil, vieille rue du Temple l'abondance des (culptures & des peintures.

Hôtel D'HUMIERES rae de Boutbon. Le deHin de I'archite6ture- Hôtel DES Invalides. 'Voyer INVALIDES.

HÔTEL Lambert Ifle Saint-louis. Les [tulpt'jïes & ;cs peintures.

HÔTEL DE LUYNES, file Saint. Dommique. Les peintures de l'elcalier.

Hôtel DE Luxembourg rue Se Marc. es fculptures les peintures, le grand talion.

HÔTEL DE Matignon, rue de Varenne. Le plan de l.if.içidc Icsappartemens on pourroic le mettre au rang des Pa'ais pour ton grand extérieur & fa vafte cten.iuc.

HÔTEL, dit DU Maise rue de Bourbon. L'architecture de l'entrée de la façade.

Hôtel OP. Molf. rue Saint Do- minique. L'ordonnance du d:Fcin l'architecture les apparcetnenï. HÔTEL DE Monaco au hoir r!e la rue Saint-Dominique, Fauxbourç: Saint-Gîrmain nouvelle-n^iit conf* rruit le jardin a une ouvertures (iir \c commencement d:s nouveaux Bju!evards & fr;r l'Hôtel d.-s Invalides

ce qui produic l'effet te plus gracieux.

HÔTEL DE MONTMO-RENCY près le Bou ievard au coin de la Ghftulîee d'Antin conitruù tur le dellin de Mi Doux, fea magnifique décora- ttoti & !a diiiribuiion rïthe ôc neuve de 1 intérieur,

HÔTEL DE Noailleç rue SaintHbnoic. L'emrte la taçade, l'eica- lier » ies iculpîures le jardin.

Hqtt.l HE Noaille3 rue de TU* niverli.c. Quantité d'exceilens t$» feloaux.

IÎÔT!7L> dit DE Pohs rue de VU* niverlicé. i/açchiictture.

Hôtel DE Praslin rue de BourLon, le grand deiiin de i'cdiike. tes appartenons ) la vue qu'ose la teir^ile.

Hôtel dî- F.ochkchoart> ci-devant nE Bcauvilliers rue SainteAvoye. L'arc tiitettute.

HÔTEL DE LA ROCHEFOUCAULT rue de Seine. ûon grand extérieur fon étendue.

HÔTEL DE Rohan ci-devant du Cardinal DE ROUAN ) vie,lle rue du Temple- Les feulptures de la porte Se de la falle de l compagnie l'eicaiier la bibliothèque.

Hôtel DE ROHAN rue de Varenne. Le dcllia du bâtiment.

HÔTEL DP Richtliptj, ci-devant D'ANTIN rue Neuve Saint-Auj.uflin. La décoration de l'entrée les peintures les fcuiptures, le beau pavillonlqui donne, fur le Bouiev.ird. I-t-s treilpaces qui forment un Corps Uaïchic éture en roaniete de galerie. H b teldeSoubise. Voyer HÔTEL DE Toulouse. Voyer Tou.LOUSE.

HÔTEL de LA TRPMOUILLE rue Sainte-Avoie. La décoration du bàtimenc & de i'ciurce.

Hôtel db Vîllproi rue de Va- renne. Les apparternens».

HÔTEL DB L'ÎNFANTADO, tue S Florentin prc la place de Louis XV, bâti fur les devins de M. Çhzlgrain. L'efcalier les appanemens foi^-du dernier. goût.

Hôtel D'UZFZ, prèsla porte .Mont* martre. L'arc de triomphe qui fert d'entrée la décoration impoiante de la façade fur iacour, qui eit précédée par une. avenue les nomoieux appar- tement le tout fous la direction de M. le Doux Architecte.

HÔTEL DES MtlNUS-pLAlSIRS DU Roi rue Bergere Fauxbourg Montmartre > au-delà des Boulevards. On y voit un Salle de Spécule, dans laquelle on f^ic les répétitions des Opéras & Balles qui fe jouent devant le Roi. C'efl: auflTi l'entrepôt de toutes les machines qui fervent aux divertiffemens deftinés pour Sa Majeft' HÔTEL DES MONNOigS. C'eft à,M, de Laverdy ancien Contrôler Gêné' rai, que le Public eft redevabtc de la conftru6Vinn de cet Hôtel. Il y avoit pios d'un fiecte qu'on en avoit fenti

la néceflïté. Ce Miniftre ayant va l'état de dépérillernenr. desmens qui fervoient 'a fabncatir.n des e peces conçut le projet qu'on a cuscute depuis. En conl quence, il alligna au nouvel Hôtel l'emplacement de l'Hôtel de Conti Si il en confia la direftion a M. 'rf-inc Archi'efte du Roi qui n n avoir dreflï le projet, & les travaux furent entrepris.

Le o Avril M. l'Abbé Terray, aU rs ContrA em -Général pofa, ai nom >'u et, premiere pierre du princip 1 cot»s de cet Hôtel, du côté du Quai lous laqui lie on enferma p'nfieu's méilai les d'or & d'argent g.;vée par lefieur Routier fils Gravrt r des monnoies ces médailles rerr.lcntent le bufte fiu Roi & Ja façade principale de l'idifice vue en perfpeétme.

L "en-placement choifi. eft l'un des plus beaux de cette Capitale far ta (iiuation fur le bord de la '•sine, prclqu u centre de la ville, ,& parlai trè cor venable à ta domination: au ftulafpcfl: de (es façades extérieures & de le fcellts proportions, on jape que l'ed ficjt eft imporianr. Un avant corps de cinq croifsc» appuyé fut deux arriéres corps de

onze croifées chacun-, forme la dWU fion de- cette. façade fur une largeur d'environ cinquante-fix toifes; la hauteur d'environ quatorze enferme un foubaflement & deux étages. Ce foubaflément orné de boflages » eft percé dans l'avant-corps de cinq arcades & eu orné dans cette partie, de fix colunnes d'ordre ionique qui embraflent. dans leur hauteur les deux étages; le premier a fts croisées ornées de chambranles & couronnées par des frontons triangulaires les chambranles du fécond font à crolTetes. Dans les arriéres-corps, au premier étage trois balcons en faillie, portés par des confoles> donnent du mouvement à cette partie > & font variété.

La frife de l'entablement eft remplie par des confoles couronnées par des modifions qui-fupportent la faillie de la corniche.

Au-deflùs de l'Avant-Corps seleve «m attique qui, au lieu de croifees offre des tables renfoncées, ornées de fettons & fur le devant à l'aploinp des colonnes, font fix figures reprétentant, fuivant le modèle exécuté, la Paix le Commerce, la Prudence. Loi, la Force & l'Abondance.

L'arcade du milieu de l'avant-corps.

en rentrée principale de l'Hôtel par un veftibule décoré de vingt-quatre colonnes doriques pofées fur un locle& cannelles it fe divife en trois galeries. Sur la droite, on trouve un châtier qui conduit au premier £rage & donne entrée aux f-.lk-s n.celi'iiies pour le iervice du Tribunal de. la Cour des Monnoies S: po.ir les alfemblées des Officiers de la f.ibri- cation.

Du même pallier partent deux galeries qui réunifient Il p.i.uc de ce hk-i riment, que la cage de l'ekalier femble féparer.

Seize colonnes d'ordre ionique & canneUes décorent cet e'calier Se. portent une voû:e pcrc.'e dans fon milieu pour l'écla:rcr difpofitioit neuve Se remarquable pour les édifice de ce genre.

La cour a quatre vinct douze pieds de large & cent dix de proibn.eur elle elt environee de galeries couvertes 3c terminées par une portion circulaire qui cit percée alternarivemt-nt 'arcades i- portes quarrées au.deflus delquelles io:it placées dans' des cafes les buftes d'HenrHV de Louis XIH de Louis XIV & de Louis XV.

Cette partie eft décorée de refends,

& n'a de hauteur que celle de foubaflèment extériei r; elle «il fuimontéé d'un attique.

Quatte colonnes doriques annoncent l'entrèe de la faite dtftinée aux balanciers Elles font iurmanr&s d'un attique rempli pu deux médaillons & une table où il y a une infeription > couronnée par l'Il prou pré e de fgures qui âccolenc l'éciîflorv de Prance. la voûte de cette falh ti\ lutbailUe & fputei ue \&t des colonnes d'ordle tôlcan engagées. Sa longueur eft de trente neuf elle pcut contenir neuf balanciers. C'ell le lieu qui doit natuiellemcnt exciter le plus la curiofité des é;rahgers & des f.rnaterrs.

Au-deiTf.s de cetc tiece eft eelie des ajtlieurs elle eft de pareille étendue contient cent places la charpente qui a en dedans une double coupole, mérite o'être rema qi\ée. Près de la {aile des l-a'arciers eft remplacement des moulins pour le laminage il a cent douze pieds de long fur trente c'e large.

Les' pieces n^ceflaires pour fontes les autres opérations font vùilne? 8s, fe communiquent fuivantleur relation entr'elks, de manién. à facilitfir & accélérer ces epetatious.

êmtmm d'env.ron cinquanreSuit Mifes Un foiibailcmen dont la corps de bà'.imens fur le qua S^ un Ion de iemblable élévation. loi ftru pourfaire iymm.tùe. Le mi5r dans l'aitique entre les figures indiquent l'ufege du moBumeM «t l'amue de ion cicétion.

Nous croyons cet édifice unique en fon genre dans l'turo.e la Zeccaàe Venife ne pouvant lui être coanpaHôtel ROYAL DES Postes dit ia grande Pofte. Il a été magnifiquement recoultruit Si. diftribué en diverfes pièces pour loger tous les Sureaux. H ÔT E LS G A R N1S.

Quartier Saint-Ilonoté.

Rue Saint -Honore.

Hôtel des Américains près la rue des Bons

De peur que cet article ne devinttrop long nous nous fommes bomés d ce nombre d'Hôcels car il y en a plufiturs autres qui ne le cedene point en magnifi- cence d ceux qu'on vient de nommer. Par la même raifon n»us n'avons rien dit de plufieurs belles rnaifons qui pourraient fajftr pour des Bôceis par leurs décoracions la richeffe des ameubUmms. Telles fone, entr'autrts celles qu'on a bàties depuis peu d la Chaufie A'Antin tue de Orammont 6 dans tout le Fauxbourg SuinfHonori.

Hôtel des Américains vis i-vU la rut Rue de Grenelle Saim-Uonnri.

Hôtel de Notre Dame.

Hôtel de Lyon.

Hôtel de Nime*.

Hôtel de Saint Paul.

Rue des Deux-Ecus.

Hôtel des Deux-Ecus.

Hôtel de Ruuen-

Rue des Fillea Saint-Thomas.

Hôtel de Vienne.

Hôtel des trois Evêches.

Rue C'roi» des Petits -Champ,

Crand Hôtel de Bourbon.

Grand Hôttl de Bretagne.

Hôtel Dauphin.

Hôtel de laMarine.

Rue Neuve Saint-Eufiaehe.

Hôtel de Strafbourg,

Hôtel de Caiïgnan.

Rue Neuve des Bons-Enfansi

HÔtel de Rodzeville.

Hôtel de Trazil.

Rue Coquérom

Hôtel du Parlement d'Angleterre; Rue de la Juffienne,

Hôtel du Grand Louis.

Hôtel de Montrouge.

Rue du Four Saint-Honoré@

Hôtel de Fontainebleau.

Hôtel de Saint-Lauréat.

Quartier du FauxbourgS. Germain." Rue de l'Vniverfiti.

Hôtel d'Ëntragues.

Rue Jacob.

Hôtel de Nantes.

Hôtel de Hambourg.

Hôtel de Bourbon.

Hôtel de Mod:ne.

Hôtel du Port Mahoa.

Hôtel de Dannernarcfc.

Hôtel de la Grande-Bretagne. Rue des Petits- Auguft'm.

Hôtel de Luxembourg.

Hôtel de Vendôme

Hôtel d'Orléans.

Rue Taranne.

Hôtel de Bellevue.

Hôtel de Taranne.

Hôtel de Bourgogne.

Rue du Colombier;

Hôtel du Parc-Royal.

Hôtel (i'Efpagnc

Hôtel de Montgommery.

Hôtel d'Angleterre.

Hôtel de Notre-Dame.

Hôtel de Saxe.

Hôtel de Bruxelles.

Hôtel de Saint-Paul.

Hôtel de Luynes.

Hôtel de Londres.

Rue Stint-Btnofc

Hôtel de Roueu.

Quartier du Luxembourg,

Rue de Tournotu

Hôtel de l'Empereur.

Hôtel de la Fraifeliere.

Hôt 1 du Parc-Royal.

Hôtel de Suéde.

Rue SaintAnirè-desAm.

Hôtel de Hollande,

Hôtel de Bretagne.'

Hôtel de Pologne.

Rue du Hurepoix pr& du Quai des Augufiias.

Hôtel des Trois Maures.

Rue Macon.

Hôtel d'Anjou.

II y a encore un grand nombre CHOtels dans les rues vnifines de la rue Saint Honoré comme dans la rue de Grenelle: celle de la Croixdes-Petits-Champs celle de» Boucheries, & au Palais-Royal.

Hubert, (Saint) Maifen Royale

y cens quatre-vingt-huit long

tout en marbre. du Roi 'ur ce les Seigneurs ont leulsmier étage. La vue du fallon des appartemens du Roi donnent entrée de la Cour une très belle grille côtés font deuxtimens, dont laduit un bel La chaprlle occupe une partie d'une de ces y voit un beau tableau de

Ces bàtimens fervent à loger les de la fuite & les'

Au bout de l'avenue par laquelle on arrive eft la nouvelle

Prêtre qiii la deflèrt eft appointé par Sa Majcfté.

Ce Château eft dans on pays très*agrcable pouur la chailé.

J

JACOBINS de la rue Sainr-Dominique. ( Eglife des L'architecture eft de Le portail récemment bâti, arrête. les regards parft beauté il eft admiré des Connoilteurs en architecture. On remarque dans cette Et;life, 1. les pilaftres corinthiens qui la déforent, la et la prdportion c'es tenêtres les tableaux des Chapelles, tous du F. Aaa.ri qui a fait des morceaux eftimc's. 2. La menuiferie du chœur & les 'euiptures dont elle cfl: ornée. Le plafond ci remarquable c'eft l'ouvrage lm célebre le A/'ine qui a repréferté la Transfiguration de Notre Seigneur. On y voit les Apôtres dans une efpece d'extafe divers grouppes d'Air«es-, les attributs des quatre EvangéJiites, une bnluftrade peinte-en grifaille qui borde le plafond le tout peint l'hurle & diane de fon Auteur. 3. Les divers tombeaux ou maufolées; celui de M. Laigue eft d'Opvet.ord. 4. la Suehitie eft une des plus belles dé

Paris. es que l'on voit pré fente Louis recevant la ranne d'épine; ce eftorigt- a trois autres JACOBINS de la rue Saint Honore. Ce qui frappe le plus dans leur Eglife, ou- fille tombeau du Cabinet

de On cette Eglife aUde 1.\

rrés-efUmé1, quuepréfeiue la Naiflance dela Sainte-Vierge, peint par le Vaientin & qui fut donné par le Cardinal de Mazarin. Il y a dans cette Eglife vingt-deux tombeaux de Princes 3e PrincefTes du Sang Royal. Le plus remarquable eft celui de Robert, Comte de Cle-mont fils de Saint- Louis, & qui tut la tige de la Branche Royale de Bourbon il eft dans la Chapelle de Saint Thomas dite des Bourbons.

Jacques ( Saint du Haut -Pas. Le portail, dont le corps du milieu eft tormé de quatre colonnes ifolées» d'ordre dorique l'architecture de l'Eslife de Gutari on eftime les voûtes des bas-côtés pour leur hardieilè & le tableau représentant un Saint Barthelemi cle la Hin.

Jacques C S.iint ) de la Boucherie. quartier du même nom. Le Crucifix à la porte du choeur eft de Sarrajîn, On y remarque la tour de cette îîglife & fon élévation, bâtie feus François I> dans le feizieme liecleila nouvelîc bannière reprél'entant Saint Jacques de Cafts. Quatre beaux tableaux peints, par (:aies, Claude Halle, & Quentin Varia,

Jardins.

TftwoiHS w l'Infante. C'eft un PeS jardin attenant au Château*. £Ouvre. Il forme par un de les côtés une terraffe tort agréable, qui regne niomens fous les yeux,

Jardin DB l'Arsenal. roy«r Arienal.

JARDWDESOUBISB.FoyCrSoubife. jARDlHDUTEMrLE.fo.YefT£«>Plc' JARDIN DES TmilU»»" Voyer Thuileries.

JARDIN Du LUXEMBOURG. Fo^f Luxembourg.

JARDIN DU Palais-Royal. Voyer,

ou corps dedéchés d'animaux d'une forme extraordinaire de t'oifiks de plantes cor.iLnes, de p-trifi:afions & de toutes fortes de curofirés rotatives à ce qenre d'hifto.re Toutes les pièces de ce magnifique Cabinet font remarquables par la riche boiferie qui règne tout autour, & par les tablettes ornées de glaces, & qui renferment les divers objets de l'Hiftoire Naturelle. On le voit les Mardi & Jeudi de chaque lemaine hors le tems des vacance5.

On a Rit depuis peu dans ce jardin, un nouvel arrangement daiis le grand efpâce qui contaient les diverfes plantes on les a r!iftribu-es ave. eeûr, & intelligence, & on a mi> au haut de chacune fou vér r ub'e n .m p ur la commodité des éiudians dans la Botani ne

De [lus on a fait bien des chan.gemens dans ce ja din pour .'on em-

Bellifl'ement & erftr'.ttit- es au terrein formant un mcn'icu-ic oppoic celui du labyrinthe i on a rtndi! cet en- des montées* defceniesi on a" pra-

tique vers lextérn t de la grande allée une grande ouverrure en glacis» avec des rampes pour monter a ce lerrein qui dt tout couvert d'arbres

repo; i^. tsars des Jar in qui contient au)our. h.i q^ Paris,

yeux, y a été employé- Il appartient a M. Boucin Receveur Générai des Finances.

JEAN (Saint) en Grève, i. Lestableaux du choeur entr'autres celui dHérodiade> de M, Coypel, 2. Le maître-autel décore ce huit colonnes corinthiennes de marbre, du deliin de M. Vhnael le grouppe repréfenrant le Baptême de Notre-Stigneur en deux figures ouvrages de M. Les fculpture* de la ChapeBe de la Communion. 4. La voûte quai foutient l'orgue en forme de vou:lurè morceau remarquable d'architecture. Jean (Saint) de Latran, Place Cambray. Le monument qui renierme le coeur de M. Souvre, Grand Prieur de France, pir Ançunr aîné d'une rnanicre praïKie & hère. On admire la noblelle l'ir grande que préiente la tête du Cumniatukur la beauté du mnrbreTdont le grouppe des figures ell compote.

Jouy à une lieue de Verfailles. II y a en cet endroit une Manutacture de fuperbes to.ies teintes, imitant la Perle &c.

Journaux.

L« Mercure de -France. L'abonnemenr par anrjée eft de 50 liv. pour K?& 3* l'v. pour la Pioymçe; on le trouve rue des foitevuu a 1 no- tel de Thou.

LE Tournai. DE: Paris ilparoit tous les matins. Prix de l'abonnement livres. Le Bureau eft rue tlicntre, LE Journal HISTORIQUE et POLITIQUE DE Genève. Le prix ce l'abonnement eft de s « livres franc de peit. On peut foulcruc en tout tt'ms, cliez Puttuoulu rue des Poitevins. LE JOURNAL ues Savans. Prix de l'abonnement »<5 bv. 4 fols -en Province 2Q livres 4 ioh. On le trouve rue Plütriere.

LE Journal DES Causes CELFBRES. Prix de l'abonnement livres pour la Yrovince t.ivres. on le trouve chez Méngot k jeune, qu?à des Au^uttins.

Ie Journal Encyclot>êbiquï. Prix de l'abonnement à Pans ôfpoue. la Piovincc, 3 livres 1 lois- oate

trouve chez M. Lutton rue SainteAnne, Butte Saint- Roch-

Le Journal DE Bouillon. Chez le même.

L'Année Littéraire. Prix de l'abonnement) 24 livres pour Paris, & livres pour la Province, Oo le trouve chez Mérigot le jeune quai des Auguftins.

Le Journal de Mkdfcihe. Il contient des obfervations inftruftives fur la Médecine, la chirurgie et la Pharmacie. Prix 9 livres 1 fols. On le trouve chez Didot le jeune, quai des Auguftins.

JOURNAL GÉNÉRAL DE FRANCE, &c Koycf l'article Gazette.

LE Journal Ecclésiastique. Prix de l'abonnement à Paris 9 liv. 16 fols, pour la Province, 14 livres. On le trouve chez,, grm«b Place Saint-Michel. 1 N.

Fin de

ALMANACH PARIS IEM. '̃

1 l. Panie.

ALMANACH

3 «lien des MÉNnsTRTF.Rs, rue Saint-Martin. On y voit un Chriït furie maître autel » peint par le Bruit.

IMPRIMER ie ROYALE aux Galerie* du Louvre. On y voit des armoires qui contiennent des poinçons en acier de tous les caractères polfibles, M. Du l'erron en eft le Directeur. & M. ion fil a là lùrvivance.

iNVAtiDBS, (Hôtel des ) célèbre monument de la magnificence & de la piété de Louis XIV. On do.t dV

qui a étf faite fiftirout Je terrain qui eft ) encre 1 Hôtel às\ia V en fuite l'étendue des bàtimens &;coun dont l'enlemble forme un qtiarré réguliet de dix-fept arpens de terrcin ûm$ lequel il y cinq cours & des loge- mens tout au tour à trois étages, Le delfin de ce grand édifice, ainti que celui de l'Eglvfe. eft de Bruant le pire. Les parties principales qui le compo- kilt font 1. la grande elplanade qui règne devant la façade de l'Hôtef. AÙ-iellus de la porte aoyale une ftatûe équettre de Louis XIV, en demi-boHe les figures de Mars & de Minerve à droite & à gauche fur des piédeftaux de Csujiou le jeune- L'Eclili: précédée d'un grand portique l'ordre corinthien qui règne, le tout du delliii de J H. Minfa.ru; chaire, !a belle mcnuiferie dorée fur un fond blanc le dais Se les fculptures de Vaffé. 4. Le Dôme:, l'intciieur de ce fuperbe édifice, (on architecture d'or:dre corinthien les dix grandes colonnes &. pilaltïesde trente-un, pieds de haut, qui loat au pourtour Audeilus de ces colonnes 6c dans les pendentifs du Dôme les quatre Evanf?éliftes peints à ttefque par ¿4 Fo£t>i

la voflte diftribu?e en deux parties dans la première qui tlt tonnée de douze grands efpacesi on y voit les 4ouze Apôtres peints à trelque & d'une grande manière par Jouventt in font défignés chacun par les initrutncni de leur martyre dans la féconde qui eft la plus tkvéi de la coupole l'œil apperçoit une gloire reprélentant une multitude infinie de Saints at d'efprits bienheureux en adoration: on y diitingue Saint-Louis offrant à Dieu fa couronne cet ouvrage admirable de peinture eft de la toffe. 5. L'aîuteî de l'figlife du Dôme; là décoration de la pius grande magnificence les fix colonnes tories le baldaquin les figures de l'amcmitïement de VaneUv: & le unit les peintures de la voûte au-deu*'us Jtt même auul, repréfèntant la SaiateTrinité tableau de Nact Coyf.-l:, les f group pes d'Anges dans les embralurcs 1 des fenêtres de Louis 6' Bin Bodgi.e: tous ces ouvrages font d'un coloris tendre fie ravinait, 6. Les Chapelle? les peintures des coupoles font il frefque. Celles de la Chapelle c'e Saint Grégoire ont été refaites par M. Doyei.. La ftatue de ce Saint de Lemay,iti les autres de le iot-

rain & de Fremin. Chapelle de la Vierge la ftatue eft de h gale. Chapelié de Saint -Jérôme j les peintu-ces de Boulogne VaW, la figure du Saint d'/îdam l'aîné. Chapelles Saint- Au<?t'ftin tes peintures de Boulagne le jeuac la ftatue du Saint > de Pouititr, Chapelle de Sainte-Thérefe la ftatue j de la Sainte, de M-igmer. Chapelle de Saint Ambtoife. les peintures de BouL^e V.tht la ftatue du Saint, de Sbd.f 7. Les bas-reliefs qui font fur les portes des Chapelles en face du Dôme ouvrages des plus habiles Sculpteurs. 8. Le' pavé du Dôme & des Chapelles il elt remarquable par fes beaux compartimens de marbre de divertis couleurs 9. Les vantaux de la grande porte du Dôme couverts de quantité de lculprures &de dorures d'un très riche travail. La facriftie qui elt auprès du Dôme, renferme de très beaux ornemens donnés par Louis XIV & qui méritent d'être vus. 10. La forme extérieure du Dôme, environnée de colonnes, & lajuiteile de Ces proportions. La façade,, la belle architecture qu'elle prélente elle ett formée d'un grand nombre de, ttatues reprcfentant les pères de l'Eglife. On y remarque particulièrement les deux qui font en marbre à

droite & à gauche de la porte du Dôme 1 l'une eft Saint-Louis de Couftou. l'aUé & l'autre Charlemagne. de Cov fcvox. iï. ta riche couverture du Dôme toute en ,plomb, ornée de douze grandes côteâ ci devant dorées qui s'élèvent jurqu'au fommet & de trophées d'armes. >?• le lanternin formé de douze colonnes couvertes de plomb avec quatre ouvertures foutenant une groll'e bou!e furmotuec d'une croix pyramidale le tout d'un grand brillant. Ou doit enlin remarquer l'élévation de ce grand édifice auquel on donne environ cinquante toiles depuis lerez-de-chaulTéejufqu'à l'extrémité de la croix.

On doit remarquer, dans l'ineérieut de l'Hôtel. les Cuifines qui font im* menles les Réfectoires ou le trouvent* peints les difféientes conquêtes de Louis XIV, par Minin. L'Apothicairerie, les portraits des Miniftres de la guerre qui font dans la Chambre dtt sous les combles font dcpofes les plans, qui croient placés ci;, devant dans la gjlerie du Louvre.

Il faut un ordre du Roi pour le» voir.

Issr,à une lieue au-deffus de Ea*s

ris à la droite de la Seine Le Château de Monfeisneur le Prince de Conti. L'architecture de la façade les pilaflres & les trophées qui décorent le Sallon; l'emplacement avantageux du jardin, t qui-, d'un côté » a'eft borné que par le coteau, & de Fautre offre une vafle étexjdue de belle campagne. au milieu de laquelle on voit couler la riviere de Seine. L

JL A n n R y ( Saïnt ) quartier de la Cité. C'eft par le tombeau du célebre Cirardon que cette petite l;glife eft recommandable il confifte en un monument fort fimple, qui repré;er.te Notre Seigneur mort aux pieds de la Sainte vierge. La' douleur de cette Sainte Mère y eft abiolument exprimée, ainfi que les diycries attiiu.'ï des Anges; le tout exécuté d'aprèç le modcle de Girardon lui-même par Nouriffon Se le Lorrain les éieves. LAUR ent ( Saint ) Paroiflé grande tue du tauxbourg Saint-Martin. Plufieurs tableaux des kulptures exécutées par Guérin, d'apses les déliais de le ïauirc.

LazAite » les Pères de Saint) Faux* bourg de ce nom. Ptufieurs beaux tableaux qui ornent leur Egliiè, ils repféfènteiu la vie du bienheureux* Vincent de lJaule. Cin.-} des grands tableaux iflnt de Trov le fils les autres font de Refliu & du Frère -indri. Leu, (Saint) rue Saint-Denis. On eittme dans cette le tableau de la Cene, de Vorbus qui ci! ne le maître autel on y voie aulfi le tom»% beau, en marbre de ta Prélideme de Larnoignon morceau de ta compofition de Girardon, qui, dans le bas- relief, a repré'enté les pauvres de la Paroiile qui creufent la fôfle • Se l'enrerrent, ne voulant pas qu'on leur enleve le corps de leur bienfaitrice. I Libraires. Ils dépendent & font partie de l'Univerfite. Ils font dans I Samt-Jacqucsypris de la Place Cambray. vend toutes les Pieces de Théâtre tant anciennes que nouvelles & les Corps j complets des Théâtres.

g Cailleau Libraire, ï Galande Na imprime b vend touerx |l«pte«j des petits Spcéïacles.

LIEUTENANT CIVIL» (M. le) «II h Lieutenant du Prévôt de Paris » & en cette qualité, il pre'fide a toutes les allétnblées du Châtelet, Se» toutes les audiences du Parc Civil. Ve plus il tient la Chambre Civile allifté du plus ancien des Avocats du Roi; il Y juge toutes les affaires fomanaires au-ceflous de mille livres 3c où il n'y a point de titre exécutoire. C'elt lui encore qui regle toutes les conteftations à l'occafion des icellés & inventaires. C'eft devant lui que le font les ailèmblces des païens poux les affaires des mineurs, pour les interdtctions, pour les oimandes en itparation. Enfin c'eft à lut qu'on pré fente toutes les Requêtes en matiere civile. Le Lieutenant Civil cil aujourd'hui M. AnRran d'Alhray ton Hôtel tlt cul-de fac Pequct, rue -des Blancs-Manteaux. I1 donne audience tous les ,jours depuis quatre heures du foir jutyu'à huit.

LIEUTENANT Criminel, (M. le') connoît de linilruCtion de tous les procès criminels à l'exception de ceux qui lbnt de la compétence du lieutenant de la Robe-Courte, Il connoît tUs crime* connus par vagabonds

et gens fans aveu dans l'étendue de la Ville & Fauxbourgs de Paris, ? de tous les cas privilégiés .comme incendie, {édition popjlane vols., fur les grands chemin., &c. II les juge préfidUlement & (ans appeli la compétence étant préalablement jugée. Il a une Compagnie d'Archers commandée par des Exempts, pour exécuter fés ordres pour arrêter 5c même en pri (on toutcs les perfonnes priles en flagrant délit > <Stc

(M. le) eft prépafé pour faire régner le bon ordre &. la sûreté dans Paris ainfi il prend comioiflTance de toutes les aflemblées illicites de toutes le* féditions, tumultes, & de tout ce qui peut troubler la police qui doit être oliiervce. Il a inlpeèVion fur tous- les lieux ou il y a quelques occafion dé tumulte & de détordre, comme le* foires les marehés les hôtelleries» les a jberges. 11 a droit de faire mettre en prilon les coupables en fait de Police. Il a encore un grand nombre de fonction» qui lont d'un détail infini. Son Hôtel rue Neuve des Capucines audience les Mardis ôt Sa* médis matin.

Livry. Ce Château appartient i IWonfeig'eur lé Duc d'Orléans depuis quelques années on y fait des chantemens & des augmentations confidcrables fous la conduite de M. Louis (Saint) du Loavre, rue Sairt-Thorças-du-I ouvre. La eonrtudion tléRante de TEglifc du de rRutd exécute' par tjtmm; les tableaux du -chœur» de CJarhs (<y,t le madqlçe du Cardinal de Fleury premier Miniftra tous Je rtgne de Louis XV & more en de M. ï.tmovw. CcCardi»ca! y fft repteienté expirant entre les bras de la Religion la France délignée par Ion écuiîon exprime fès regrets derrière le farcophage s'é- levé une pyramide furmontée par une urne au pied de laquelle elt placée l'Efpérance », qui conlble le Cardinal. Au bas de ce monument, font grouppé» les attributs des dignités Eccléfiafliques, dont étoit te. vêtu ce Miniltre exécutes en bronze. On doit remarquer encore la Chapelle de la Vierge, en iluc avec un bas relief en marbre, représentant l'Annonciation, par M. Lcmoynei les

quatre tableaux modernes des Chapelles.

Louis. (Saint) Faroifiè en rifle. On voit dans cette Eglifé une Vierge une Sainte Geneviève, morceaux de t'culpeure eftimts de i rançon la. Datte.

l,a Chapelle de la Communion Se la rribune de l'orgue attirent les regards des Connoiiièurs.

Louvrs, (le) célebre & vafte monuraentiieitiné dans fon origine pour Aîte^ïe principal Palais de nos Roin. Le mot de Louvre eft- Saxon & lignifie un Château. Le Louvre forme aujourd'hui un aiFemblage de grands édifices dont les uns font achevés. & les autres l'ont imparfaits. I)ans ce qu on appelle le vieux Louvre, commci.cé en i fous François I & continue tous Henri II'. on doit remarquer, 1. les façades, elles font décorées d'une belle architecture du deilin de L'EJcot. Tous les ornemens de fculpture de cette première partie, font du célèbre Gou'on; on fait beaucoup ds cas de ceux de la fri!e du fècon ordre repréfentant des enrans avec des teftons les H8ç les D cnlacés Se entremêlés de aûif-

fans, font des aîlulîons à la paîîioa de Henri Il pour Diane de Poitters. z. Le pavillon du milieu^ élevé fous Louis XII, «s fur le deflm-dei* Mer- cier il eft moins eftime des connoiffeurs que l'ancien bâtiment i néan- moins on fait cas. avec raiion, de huit grandes itatues cariatides qui fou- tiennent les frontons "ainfi que des-! ornemens de fculpture donc ils font chargés ouvrage cte S.ur,ifin, Dans le p&Hage qui ell fous ce gros pavillon on voit deux rangs de colonnes couplées d'ordre ionique » exécutées fur le deiiin de Michel -Ange. La iaçade qui eft dans le Jardin dit de l'Infante & à 1 entrée > & celle audeilus du petit Guichet du côté de la riviere elles ont été élevées fous les règnes de Charles IX & Henri il[, 6c au milieu de- guerres civiles de la Ligue eiles leruent du goût de ce tero» où les ornemens fans 110m.bre ic en contufion ttoient à la mode mais l'intérieur de cet édifice a été magnifiquement décoréfous Louis XIV.

L'autre partie du Louvre, &qu'ox peut appeller le nouveau a etc élevée fous le même règne ôc forme avec l'ancien un quarre parfait elle «it4u ûclkinik le Peau, de apict

lui,, â'Orl&y en eut la conduite. Ce qu'on voit confifte ea de doubles fil;'çades toutes nues d'une grande* lévation & folidite & qui feniblçnc attendre la derniere main; 4 cependant la partie la plus confidérable» quietl la grande façade, du côté de Saint»Germain-l'Auxerrois, fut achevée dans le dernier fiecle elle a imrnortahie le nom de M. Penaul: qui en do->«a le dtHin. Des que le Cavalier ijernin, qu'on avoir ta'st venir à grande frais d'Italie l'eut vue il comprit qu'on n'avoit pas bcjbin d'app^lkr des Etrange, s pour enfanter dugrandt C'eft cette fup;rbe façade qui fett d'en- trée principale au Louvre <3f qui attire aujourd'hui plus que jamais 1 attention l'admiration des Citoyens & des Etrangers.

C'e!t le plus beau morceau d'atchi.te&ure qui exifte fur la terre il elt la gloire du Génie François le témoin authentique de la lupérioié en ce genre fur tou< les Architectes de la Grèce Se de Rjme. jvjo.iu-. ment qui fera connoLre à U poitérité qu il n'elt aucun fujliroé dans les Arts comme dans les Lettres où l'eprit du François ne puifle atteindre qaAiid fon vol fera fou.eau

par le goût da grand dans le Prince & dans ion Miniflre.

Les parties de cet annuité monu- tnent font deux pérïfhles & trois avant-corps. Vingt-huit colonnes forment la galerie & foutiennent des architraves de douze pieds de long le même nombre de pilaftres eft placé fur le mur intérieur. Cescolonnes font admirées des Corrnoiiieurs, particulierement pour la grace du contour, & le travail des feuilles de leurs chapitaux. Enfin, l'avant corps du milieu eft com'pofé de huit colonnes accouplées <Sc terminé par un tronton formé de deux pierres d'une grandeur furprenante.

On a applani la grande place qui regne au devant de cette façade. On l'a revêiu d'un mur à fleur de terre du côte du Quai & de grofles barrieres la divifent en deux grands quarrés couverts de gazon le tout forme une place convenable à la beauté de ce monument.

Appartenons du Vieux Louvre. On y doit remarquer, 1. Les cariatides de Pierre Goujn, qui foutiemient une forme de tribune dàiis la lalle des Cent Suifics. 2. les divers tableaux qui font dans l'appartenu nt de la Reine. j. Les peintures du plat'oiwi

du nouvelle appartement qui font à frefque celles de la chambre de la Heine celles de l'appartement & du caoiiiet qui donne fur la riviere. Ce lieu elk remarquable par la richefle de les ornemens, même jufqu'au par. quet. Dans les eppaftemens attenant le Jardin de l'lntante, la lallc des 1Antiques la falle pour les bains on y voit autour du lambris tes portraits de toutes les perfores itlultres de la Maifbnd'Autriche, depuis Prsilippe I» de Charles-Quint iufqu'a Phiippe IV ils font tous de la main Ion: dans les cartouches au milieu du plafond on voit le Soleil fur fon Char avec tous ics attributs & .es quatre Saifons dans les autres cartouches. A l'extrémité du plafond Se du côté de la riviere, le triomphe de Neptune & de Thétis dans un char grand morceau àeCh.ie Hiun. Les i'culptures qui décorent cette galerie, font de Girardon. 6. Dans la pièce qu'on appelle le cabinet des tableaux, on voit les batailles d'A'lexandre, du même le les Nocts de Cana «ie Vau.1 Veronefe piece d'une lavante exécution mais qu'on a gâtée en voulant la nettoyer. On doit encore remarquer les tableaux

& portraits qui font dans la .falle de l'Académie Françoife> dans celle des înlcripcions & Belles-Lettres, Scpar- ticulierement le grand tableau qui re- j préfente 1 Hiftoire fous $ la figure.d'une femme affile, tenant une plume & un livre ouvert devant elle, contemplant le porcrait du Roi en butte, beau morceau à'Amoim Covpd celuï de Minerve qui découvre la Vérité & Saturne qui de fa faulx menacele Menlbnge & l'Ignorance du même. Enfin les falles qu'occupa l'Académie de Peinture, font remplies de quantité de morceaux, tant de peinture que de fculpture & de gravure.

Galkrie Du -LouvRB. C'eft ainfl qu'on appelle la longue ga'erie qui reçne depuis les Tuileries julqu'au bâ.timent du Louvre, & qui aboutit fur le Jardin, dit de l'Infante Dans la première partie de cette galerie jufqu'au fecond guichet, on doit remarquer, i.Leschapitaux des gran3s pilaires d'ordre compofite pour leut proportion. 1. L'entablement de la galerie ornée de grands fronton; triangulaires & fphér:ques alterpati veinent dans les tympans deiquel on a hulptc les fÿmboles des Arts <t

des Sciences tant du côté de ta riviere que de celui ces cours.

Dans la féconde partie on voit par la lettre qui eft à la place.des rolës, que cet édifice a été élevé fous Henri IV. C'eft dans cette galerie qu'étoieiït les ptans des principales fortereilés del'Kurope & particulièrement celles du Royaume. ces plans lont tranlportes à l'Hôtel Royal des Invalides. 11 faut un ordre du Roi puur les voir.

Dans If» rez de-chaunëe eft la mon. noie des Médailles v les balanciers ôc les autres machines aveclelquelleson les frappe lotit très remarquables. C'eft encore aux galeries du Louvre qu'on peut voir le Cabinet des deffins du Roi c'elt un objet très-digne de la curiofité des Amateurs il renferme une collection des Delïins des plus grands Peintres & il eft fous la garde du Secrétaire de Peinture. L2 NOUVEL Escalier POUR moîjTr,R AU SALLON pu LOUVRH, où l'on fait tous les deux ans l'expnfition des tableaux de MM. de l'Académie Royale de Peinture & de Sculpture.

Ce bel Efcalier eft conllruit cil'en.tiée du paldage qui conduit au Jardin

de l'Infante le dedans-oeuvre de ta cage qui le contient b a quarante pieds de large cinquante-cinq pieds de hauteur du fol au plafond. il a foixante-une marches ,,dans le courant uelquelles té trouvent trois palliers quarrés à diitance ''gâte. & forment le fer-à cheval chaque marche porte dwc pieds, quatre pouces de long fix pouces de haut quinze pouces de large excepté celles d'à. près le troifieme pallier qui n'ont que neuf pieds dix pouces de longueur & qui conduifent au quatrième & dernier pallier pour palier dans le ballon où l'on entre par deux grandes portes à chaque bout Ce pallier qui tait la loixanie-unieme marche, a quarante pieds de long, onze pieds de large un pie i de noyau qui regne du bas en haut. Cet Elcalier eft confirait en pierre de roche de VaL.ftirard & pierre de liais les palliera font carrelés en carreaux de marbre noir & pierre. Il porte une tampe de fer quarrée, décorée en arcade a rouleau de tiois pieds de haut faite par le tieur Roche Serrurier. La coupe de cet Eicalier eft très-hardie ne eitimée des comioiileurs. Il a été cwi(truit en i 7« i lur les deffins de M. tnbutn ContrôUur des liâtinicns au

Roi & exécuté par M T-ecaul En. trepreneur des mêmes Bàtimens, Lucienne en face de la Machine de Marly. On voit dans ce lieu de belles Maifons de Plaifance. Il y a encr'autres un pavillon,, dont l'ameublement furpaflé pour la recherche dit travail. lut tout en bronze doré Se fculpté & pour le goût & la ma- çnificence tout ce qu'on connoilïbit lufqu'à présent. Il appartient, à Madame du Barry.

Luxembourg ( Palais du.) quartier du même nom appartenant à Monteur. & élevé par les ordres de iaReine Marie de R2édicis, mère de lotais XIII. On doit en remarquer rardiiteéhire. dudefiin de Dt$'-r>jje, l'ordre toican qui regne iur tout le rez-de-chaulFée leaorique. l'ionique au-defl'us toutes les faces en pifaltres couplés la cour de ce grand édifice la terrailè qui elt fur l'entiée avec un petit dôme au milieu Ce un grand pavillon, a chaque extrémité les deux corps-cie- logis & galeries à droite & à gauche le principal corps de-logis, compote d'un corps avance au milieu & de quatre grands pavillons aux extrémités. Le

tout annonce, dès t'entre, un garni palais & d'une grande fymmetrie; mais ce qui meritoit le plus les tegards des cii'/ieûx c'étoit la célebre Ga'erie de Rubms compolée de vingt-quatre grands\ tableaux >y dans le{quels ce grand Maure a tracé l'hif. toire de Marie de Medicis. Tousces tableaux ainfi que ceux qui étoient dans les appartenons en ont été ôtés depuis quelques années > & font dettinés à orner en partie le Muiêum que l'on prépare dans la Galerie du Dans le Jardin & au fond de l'allée à gauche en entrant par la principale porte on voit une décoration en forme de grotte que les connoiffeurs regardent comme un bel ouvrage d'Architecture.

Luxembourg, (Petit Luxembourg) Hotel joignant le Luxembourg l'architetiurc elt de Bojjnwd 1 ekaliet ell un des plus magnifiques par les kulpturts, tes pilatfres Se les autres omenaens.

Madelf.ind ( Egl-ife de la ) dans la Cité. On y voit dans le chœuï

quatre tableaux remarquables de Pk. Champagne (avoir, les Noces de Cana,, la mort de la Sainte Vierge, la Viiitation & le Seigneur prêchant dans le Temple.

MADELEINE DE LA Ville-i'Eves* qur- On travaille actuellement fuir les deilins de M. Contant, à la conftruition d'une nouvelle Eglifë de ce Roi en a confie les travaux à M. Couture Ujcunr. Cet Edifice terminera magnifiquement-la rue Royale qui cort» duit à la Place deLouis XV. La voûte de la nef fera loutenue fur des colonnes ifb!ées,/la galerie qui environnera le baldaquin du ceintre de l'Eplile lui donnera une légereté, dont on n'a d'idée que par la vue des plus beaux édifices gothiques. La régularité de l'architecture n'en fouftrira point comme on en peut juger par lé mo,tele exécuté qui fe voit dans le Presbytère, vis-à-vis de l'ancienne Eglifè.

Madelonnetths rue des Fontaines vis-:à-vis le Temple. Il y a de remarquable la C'hapelle de No- tre-Dame, imitée d'aptes celle qiu'ca» voit à Lorette.

MMnufl, mité du Bois de Baulogne. C eft une erreur de croire que ce Château qui çois I, l'ait été (ur le modele de es lui que ce Prince occupoit pendant Is prifon en Efpagne- 11 n'y a aucune re(rembtan:e entre ces deux Châteaux. C'eft un grand édifice à trois étages, qui forme un quatre long on pr.tend qu'on y compre autant de teuetres que de jours à l'année. En le Roi en ordonna la vente ou la démolition.

MaGloiue ( les Filles Saint ) rue Saint Denis. On voit dans leur Eglue le tombeau de Blondef, ContrôleurGénéral en bronze Se demi relief, du célebre Goujon.

Maisons près Saint-Germain-eaLave. C'eft un des l.cuxde Plailànce le plus renommé après les Mations Royales. On v doit remarquer », Les deux pavillons qui torment les avant-cours. L.es écuries magnifique bâtiment avec un avant-corpa fornn dp fix colonnes 8c terminé dans le milieu par une rotondc le tout ornl de pi'aitreï 8c de trophées. 3. Le nI.,

pege couvert de chaque côté font toiles la taçadj ornée de deux ordres d architecture. dorique & joni. que, remarquable par la rc'nulariié fles propomoiiâ, & parles fculptures qui raccompagnent & terminée par deux pavillons quarrés. 1.e veitibule décoré de colonues & de pilattres les, deux grilles qui donnent entrée 3c dont ie travail eit admirable. 6. L'ef. calier, décoré de grouppes d'enfans. 7. I:'appart:ment appeilé du iioi & celui de la Reine, la richertc de IV mcublement cle l'un & de autre un iiiç>:rbe cabinet, remarquable pu fes pilaltres entremêlé, de glaces & ion platônd en dôme. a. La terrafle qui regne le long du bâtiment terminée par un parterre au dîHbta duguel Nife la riviere de Seine. Manufadures.

Les plus célebres font les Manufac- turcs Royales elles méritent le plus l attention des Etrangers & des Cu. mm- Ce fonr r. La Manufatture des Gobetins, fituée au Fauxbanrç Saint Marceau on y fabrique les plus belles Taoiflèries de l'Europe, On y doit remarquer la manière dont les

auvriers travaillent en haute & bsflé Mie, les riches tentures qui y font fabriquées la beauté du delhn> la vivacité des couleurs iur-tout celle de l'écarlate laquella vient de la belle teinture qui en propre à cet en- droit, & qu'on ne trouve nulle par* que là. On en attribse la propriété aux eaux de la petite riviexe lie «1eivre, qui pafle par ce lieu. Ceft de cette Manufacture que font lortis &. torrent encore tous les ouvrages de tapilknes délires à la décorationdes Mations Royales de celles des grands Seigneurs & des Retiennes opulentes. Outre le grand nombie des lupïtbes tapuieries que le Rot Louis XtV y in talquer fur les deftins de /<• dont lesprélentent les principaux événemens oe ton regne le leu Ko Louis XV y en a tait imbriquer plus de cinquante ipieces les unei,.ooiu les iujets ion pris de iHlrftoire de l'ancien J elt»ment, teltes font celles qui repréleu- tent 1 hiltoire d'Eilner tur les deilws de Cnvi-W 6c de x.ov d'autres repre- ienteiu des iuiets du Nouveau Teftament fur les ..eliins de Jouvmet i Vautres 1 hiitoire de Don Quichotte lui ctttK de Coygel JiU » d'autre* enfin

divers fujets de chaflé, d'après 'Audran.

2. La Manufacture des glaces Fauxbourg Saint Antoine. Un nombre infini d'ouvriers y perfectionnent les glaces qui y ont été transportée: de Saint Gobin en Picardie & de Cherbourg, où elles ont d'abord été coulées ou Ibuffléas cette perfection ou app et confifte dans le itcuci le poli 8t l'étalage il ell forti de cette Manufacture des pièces de cent deux pouces de hauteur.

La Manufacture dite de la Savontrit fituàe au-deflus de Chail•lot fur le chemin de Veridilles. On y tait des tapis à- la façon de Pertes & dont on le fert aujourd'hui pour des tapis de pied. On y occupe de:, jeunes gens tirés de l'Hôpital Cenéral en qui on trouve >îu goût pour le deflin. jeûneurs pièces de grands prix tant lbiues des mains de ces ouvrier. Dans cette M«njfaciure, la chaîne du canevas e1t potée perpendiculaireinei'.tf & le beau côtécltçn face de l'ouvrier. On doit cet établir. &meu(à M.m 1 focdia*. & l'inven- tion de la «brique il a Pi-.rrt du ont, & .i b-m-n 1. ̃̃̃̃ Le,

La Manufacture de Pircrfainti elle cil au Vi.lage de Sève les ou-

orages qui en fortent font exécuté» avec le plus grand goût.

5. La Ytrnnt pres de Séve c ait une efpece de Manufacture improprenient dite où l'on fabrique les bouteilles de verre.

Il y a dans Paris plufieurs autres Manufacturez comme celles des étoffes d'or & d'argent ceile des couvertares de laines celles des tapilieries foulées, dont les fonds font de toi- le & les fleurs du dellin de laine hachée.

Manufacture Royale de Papiers ton- tiltes & peint.. rue de Montreuil, Fauxbourg Saint-Antoine tenue par le fleur Réveillon en reconnoiflànce des (ervices que le lieur Réveillon a rendu en perfectionnant l'Art de la Papeterie le Roi a érigé fa Manufacture en Manufacture Royale en l'année

Marchés.

Marché Aux Chevaux fur le Boulevard de l'Hôpital ou à la Barriere Saint-Victor. Ce Marché tient les Mercredi 8c Samedi de chaque lèmaine.

Ceux qui veulent acheter ou vendre

des Chevaux » peuvent y aller ou envoyer.

Ce Marché ouvre à. quatre heures après midi jufqu'à (îx.

On eft garant de trois vices pour les Chevaux, la poui'Ie, la morve Se la courbature.

L'acheteur n'a que neuf jours pour rompre fon marché.

On trouve aulïi des voitures à acheter.

.Marché DE LA Couture Sainte Catherine, rue Saine-Antoine Ce Marché en couftruélion adtuellepient fe fait fous la conduite de M Caron.

Nous donnerons la defcription de cet dtabiiflemeiu ioriqii ilfera achevé. MARCHE aux Veaux. Edifice que la bonne Police de Paris a jugé a prolos de faire bâtir en 1774; il elfc fiiué entre le Quai de la Tournelle & 1 Fglife des Bernardines. Ca font quatre ou galeries couvertes formant un qu;irré long, & taillant un grand cfpace en plein air. La couverture eft foutenue par des piliers de maçonnerie d'elpace en eipace & des folives en arc fùrbaillë, délit la coupe e/l iiigdnieufe. C'eft le

long de ces galeries qu'on dêWeJa Veaux les iours de marché. .qui font ainfi à l'abri du foleil & de la pluie. Aux quatre coins & en dedans de ce grand efpace on voit les grilles de fer qui donnent entrée à de bel es grandes caves. Il n'y a rien de curieux dans les autres Marchés qui font en grand nombre dans cette Capitale.

Marguerite, { Eg'ife de Sainte) Patoifle du Fauxboura Saint-Antoine. Il y a dans cette E<?life une Chapelle qui mérite l'attention des connoiffleurs. Elle a quarante-fept pieds de long fur trente-cinq de hauteur la conftruclion eft finguliere, & ladécoration ingénieule 8c d'une trèsbelle ordonnance elle eft ornée de colonnes, de ftatues Se de grands basreliefs qui régnent des deux côtés de la rhapelle, Un de ces bas-reliefs à droite, repréfente le Patriarche Ja. cob expirant au milieu de 1â nombreufe famille celui qui eft vis-avis, repréfente fés funérailles. Elle "feft voûtée en plein ceintre 8c fa voûte eft percée dans le milieu pat une ouverture de dix pieds en quarrc, d'où ce petit édifice reçoit tout (on jour. Les ornemens de cette Gha»

pelle, tant lesbas-reliefs que les fta, nres & les paflages gravés fur des piédestaux, ont tous des rapports. la mort ou à la brièveté de la vie* L'Autel feint de marbre eft dansl* forme des tombeaux des premiers Chrétiens & le pavé eft diftribuë en trente tombes qui iinire le marbrebleu. Tout le f ..nd de cetre rhapelle efto6cupé par un grand tableau qui frappe les yeux des t'entrée il repréfénte plufieurs gtouppes de fideles enlevés par des Anges du milieu dtt Purgatoire, & conduis dans la voûte Célefte. Ce tabteau eft ingénieufë-1 ment éclairé par une ouvertuce pratiquée au-demis du renfoncement que- l'on ne voit poinr ce qui produit le plus bel effet ce morceau de peinture eft du rieur Biiird & c'eft M. Lo ;is Architecte du Roi de Pologne, qui a dont»-- les déifias do cette décoration. Il feroit à fouhaîtec que J'Ealife eft une grande Pa.. roiiie de Paris, d ms laquelle les Art» ont d-'plo/é leur énie en plufieurs beaux morceaux fut achevée. Marly, Maifon Royale, Bt ma~emfiquî lieu de I»lailance deux üeues de Verte il! es & à qjatre lieue» de Paris. On doit remarquer s, La

longue avenue qui defeend dans la première cour. Les deux premiers pavillons dans l'un eft là ChmpeUe, dans l'autre la fal'e des Cardes.?. Le Château & la forme de ¡on édifice. confident en un grand pavillon jfole à quatre faces, avec un peiron a chacune, environné de douze petits pavillons joints les uns aux autres par des berceaux de charmille & deltinées peur le logement des Seigneurs de la Cour. 4 Les peintures à trelque dont il tft décoré en dehors. 5. lles grouppes d'cnfans & les deux Sphinx de bronze qui fout à ch.que per;on. 6. Les appartenons du ( bateau & les grands tableaux dont ils font ornés, repréfentant des Héges & prne des Villes fo;is Louis XIV de V nder Mrultn. La chambre du Roi on y voit deux beaux tableaux dont tes fiijeti font pris de la Falle de Buchir. 8. appartement de la Reine 6c celui de Monftigrieur le Dauphin. 9 Le «rand fallon, piece ulerbe de forme ottogone les principaux ornemens font les pdaftres lieues dont il eft environne. On y doit remarquer Us s quatre grandes chemin:es pratiquées dans les pans, les glaces qui les décorent, d'une 6auteur extr'aordir.aire lcs quatre

fâifons peintes fur l'attique des pi,, laitres ouvrages de Coyfel de /eu» verni de Boulogne le jeune & de la Foffe les guirlandes qui font autour des quatre tenetres ovales feuiptées par C, les rands balcons d'où le Publie regarde le jeu» & les quatie bellcs croitées qui éclairent ce lieu magnifique. iO- Les apj)a-rtemeris en (orme d'entre-fols ont aulli kur beauté rien n'eit plus élevant. 1 1 La Chapelle où ci$ une riche Tribune dans le goût de celle de Veriailks.

Jakdins DE MARLY. 1. On doit remarquer les quatre filles de charmille qui font autour eu grand pavillon, avec les ligures e marbre dont tl les font ornées. iL'amphithéàtre, e planade en race du Château les beaux vafès polés fur le long de la rarripe. 3. la fontaine ou piece des vents dans le premier bafiin de laquelle lit un group adntirable qui rtj rélcnte la jonttion des deux mers, de Coujlou le audei- fous Neptune & Amphitritt de Çoyle le remarquable que forment les têtes des vents, lesquels lèmblent fe combattre les deuxger. bcs 6c les quatre buffets qui fourmi-

fétu des nappes *d"eau. 4. Le baffin qui eft au bas du grand tapis de gazon» Se où l'on voit les deux grouppes de la Seine & de la Marne. Au haut de ce tapis eft une pièce d'eau dite la Rivière, compofee de trois grottes gerbes dans leur bafiin de marbre avec ornemens.

LES Bosquets ou Sai.lfs. j. Le Bofquetde Mari,?: on y voit un grand nombre de fiâmes dont ptufieurs d'après l'antique > parmi lefquelles on eftime beaucoup le grouppe de deux tr.fans qui jouent avec un bouc. ^̃ Une Vénus forçant du bain » de la proportion la plus gracieufe & de l'exécution la plus achevée. ?. Le bofquetdesSénarKurs,orné de figures reprelentant des Sénateurs» Se d'une gerbe dont le jet s'élève à quatre -vingt-dix pieds, un Rr.uid nombre de belles flatues dans les ialles qui environnent ce bofquet. 4. Le bofquet de Louvienne orné. de beaucoup de ftatues. 5. La falle.dcs Mures, Se une taUe au deiius où font quatre Naïades tenant .une gerbe qui s'élève à quatre-vingt pieds. 6. Les baii.sd'Agrippine, ou l'on remarque la (tatue de cette Princel1e, fortant du bain troïs badins avec gerbes, quatre !la-

tues pofées fur des badins faifanr narpe. 7 La cafcade ridlique toute incruftée en marbre blanc > & foarni(Iànt des grandes nappes on y voit trois Tritons portant une coupe fx Itatues fortes tablettes de la rampe. le Théâtre gram! bo'quet orné de vales & de ftatues le haut tft formé de gradins de gazons avec un jet d'ezu. 9. I. 'allée des port:ques. Elle forme une lor.pue galerie dont la charmille eft formée en arcades & au milieu de chaque arcade eft un petit arbre dont la tête forme un vaie. 10. L'ai !ce- des boules; elle elt très-remarquable ar les deux iàlles vertes que l'on trouve à chaque extrémité ces fallcs font environnées de colonnes iiolées avec leurs bafes & leurs chapitaux Si t!!es font formées par des ormes &dc" t"!euls, qu'une taille induftrienie a lu ailujettir aux regles de l'art & leur faire produire Il plus galante décoration. Il, La fontaine des quatre gerbes. la grande pièce d'eau les deux Rrouppes de Nymphes de Flamen qui font fur cette pièce. Le belveder qui eft fur Ics hauts jardins, d'où l'on jouit de divers points de vue. qui formelle Je plus beau paylaj.'e qu'on puiilè imaginer. la baluftrade qui termine

ces jardins enchantas, & aux exttê» mités de laquelle fontdeux grouppes repréfeuunt chacun un ch:val qui fe cabre 8c retenu par un efclave. Les jardins de Marly font du deffin de Rufé.'

Machins DR MARLY. Cette céle.brc Machine eft fjr la route de Paris à Sain;-Germain elle eft Otuée fur un bras de li Seine, entre Marly & le V\tei>c de la CRaudés, & elie eft deftin'è à porter les eaux de la Seine jufqu'à M'rly Elle eft cofnpo.fée de quatorze roues dont fept lônt fur le devant & fept fjr le derriere. Ces roues font mcnrvoir, par le moyen des manivelles & des chaînes qui y ton· attachées fbixanre corps de ompes plongeant dans la riviere Mixture dix-neuf à mi côte dans un pji'ard, 8c quatre-vingt-deux au puifard fupérieur ce qui fait d'ux cens vins-cinq corps de po'rpes qui éltvent les eaux de la rivière cinq cens pi ds plus haut que le bout des tuyaux afpirans De gros tuyaux de fer conduifçi:t les eaux jufqu'à une tour: de )) elles montent par des nouveaux tuyaux dans un aqueduc qui a trois cens trente toiles de long» foucenu

par arcade d'où elles defcendent dans les réTervoirs de Marljr.

Marih» Eglife des Religieufes de la Vificatioit de Sainte ) rue SainrAntoine. Quoique petite, elle eft d'une Architecture très-délicate, fut les delïinsde Frmçris Man/'ird. Elle ell bâtie en dôme, foutenue fur quatre arcades accompagnées de-' quatre pi. laftres corinthiens Se -t'ine corniche qui regne tout autour Le tableau de l'Hôtel eft de Perriers.

MAtiTIN. ( *>t Murtin-des-Champs On voit dans l'EgliR d ces ételigieux, s. Dans ta nef qmtre <?rartds tableaux de fort eftimés. Ce grand Maître s'ell peint avec fes deux filles dans celui de la Madeleine aux pieds de Notre-^cigneur Quatre dans le chœur qui font ce Cafés, de Le Moine, de J. B. fan'" & de Rthu celui du maître-autel eft de f-'i/raon i. Ceux da Chapitre dont les principaux font de Ci/'fi, d' ̃ri.-v 4. Le réfectoire eft remarqu ble par fon archtteôlitre c'efl un des beaux édifices dans le genre gothique on, y admire la lé–gereté & la liardie'fè de la voûte »& la délicatctie des colonnesqui fémblent la foucenir. 5. Les petits tableaux pla.

ces dans le lambris qui règne autour repréfentant la vie de Saint. Benoît» par Sylveftrr. Un excellent tableau de Jefus-Chrift dans le défert, de VMi l'cicnlier & le cloître méritent d'être vus.

Martin, (Saint) Cloître Saint.Marcel, Fauxbourp Saint Marceau. On voit fur le tnaUie-autel » un ta.bleau du genre de l'Ecole Vénitienne il représente l'Aflomption de la Vierge. Un voit aulfii une copie d'une Nativité d'après Kulcm.

Mathurins, ( Eglifedes) rue du même nom. Dans le chœur les petits tableaux dwis les panneaux des ftalles, repréfentant la vie de St Jean de Matha & de F;J!ix de Vulois par V.ih-Tkuldin Flama.'d le tabernacle du rand Autel & tes dix petites colonnes dont il eft entouré qui lont d'une brocatelle antique très-belle c'clt dans les filles de ce Couvent que fe tenoicni ci-devant les Aflemblées de l'Univerfité.

MAUR ( Saint ) Maifon de plairance à deux lieues dc demie de Paris, du côté de Vincennes, près de la rivière de Marne > appartenant à

Monfeigneur le Prince de Condé. On y reimrque fa belle finiation le Château & fes quatre pavülonss les terrafles 5c les colonnes qui en décorent l'entrée. z- Les appartemens ar fur-tout les cabines, dont la dif. pofition & les ornemens font de ce qu'il y a de plus galant. 3. les jardins du deflïn de le ATa/îre les deux parterres bordés par la riviere de Marne & par une grande a|lée couverte l'orangerie, &c.

Mazarin, (Collège) autrement dit des Quatrk-Nations» tir le Quai du même nom- i. La façade en demi ctrcle formée par le portail de t'Edite & les deux aîles du bâtiment les figures qui fervent d'ornement au poriail de qui repréfentent les quatre Evangéliftes Se les deux Pères de t'Edite Grecque Se Latine ouvrage de Dtslirduu. Le dôme avec les pilaftres accouplés, & regardé comme un chef d'oeuvre de l'art à cault: de tes proportions & de {on conrour les figures de femmes en bas relief fur les arcs du Sanctuaire les médaillons îni-delius des tertres du même Desjardins- Le Sanctuaire na.ivcllement décoré fur l'Autel on a place un beau tableau de tant Ve-

rontfe repréfenrant la Circdncjfion de Jefus au haut de cet autel dt un bas-relief fculpié par M. Le Mau:olée du Cadinal Mazartn> la fiRure de ce Miniitre à genoux, repiéienté d'après le naturel & une manière admirable on fait beauco p de cas des draperies jettées avec-att, un Ange qui tient un faiueau de dards trois figures de bronze fil. voir, la Prudence, l' Abondance & la Fidélité: le tout de Cov/erajc. Les cedonnes cuneules de la beauté de Paris trouvent il redire que les deux pavillons qui accompagnent ce grand édifice avancent trop iur ce Q^ai».& qu'ils en interceptent lecoup-Jœu. 4. Bibliothèque remarquable par la propret, avec ¡,quel e elle elt tenue; la belle mt-nuileiie de tai-letces ornées de donnes & de Iculpturcs» le grand nombr. de voiumu elle elt ouverte au Pub! x les Lundi» & Jeudis, marin & loir, excepté uans le teuis des vacances.

Mi'dàrd. (Saint) rue Mouffetard. remarque un beau tableau» rep -tientant Notf-- eipru-ur au tom- îeau. il eft place daui la Chapelles Samt-Ueuis.

Dans une autre Chapelle, ûnedef- cente de croix Peinte fur bois. C eft dans le petit cimetière de cette Paroiflè qua été enterré François de -Paris, en

**£>̃*?* V B p,etit cbâtea" Royal dedans le parc de Veriailles, St à °PE«^e rie celui de TriancmT.il confifte dans un pavillon de forme oct gone, 8e qui contient deux ap-

partemens de cinq pieces chacuu, Se un /ailon au milieu. ,On voit dans ce. dernier de belles peintures repréfenlent dners animaux celles u premier appartement offrent .des foico. des plafpnds fupt ce qu'on -enime lé plus., Les tableau du fécond appar- «njtnt font, plufieurs traits ilC 'l'hif-V »w d'Enéâ «e de Didoi, & divers, K»x denfons. Dans les fept cours qui' regnent autour du bâtiment, on voit quantité d'animaux étrangers de toute rr«ite"-rmds dans de grandes ferres, & volieres.

b*M?raT> (la) rue du Chaume.. Lrî. On voit dans l'Eglilè i calque reprefentts par deux fiaes Placées dés deux côtes du'maître.'

autel. elfes font une Chapelle Saint- Pierre~Nolaf<iue par le Bourdon. Le tombeau de la famille de Braque, exécuté en mat. bre.

Merry » ( Eglife de Saint ) rue Saint Martin. On y voit, (. Le Choeur, dont la décorattoii ^eft de Shdtf les arcades revêrues d'un ftuc imitant parfaitement différentes fortes de marbre les bas-reliefs de celles du Sanctuaire les quatre figures d'Anges bronzées qui fou tiennent la châfle de Saint- Merry la gloire* au milieu de laquelle 'elt la fiifpenfîon du Saint-Sacrement les deux Anges dorés qui foutiennent chacun un livre ouvert, s. Les tableaux des Chapelles l'entrée da Choeur, de Cirle K.jn- fc'v i. La Chapelle de la Communion l'ordre corinthien qui y règne» du deffin de B^ffrani le beau m iceau de peinture à frefque qui eflaudtflus de l'Autel > repréfentant IssPé' lerins d'En)au$ de Covptt i le tombeau de M. Arnault de Pont.. ponne Miniftre d'Etat de Raftrelti.

MBSSAGERirS ROYALES 'ET DltlGBticfts t rue Notre-Dame des ViCtoi-

cette rue que ion; toures tes Diligences. Get qui avoir des détails 6 des cet peuvent acheter le des Almanachs, Cailleau, Libraire, rut prix Librairr, aue Saint. Il y l'Almanach des

mm r- "-1 DE Paris- L'aune eH compofée de trois pieds fept pouces huit lignes, le pie;i de douze pouces. La toile eft de fix pieds; la perche de dix-huic pieds. Mefutcscte grains, «mu,d eft de douze fepriers il prie? deux mille huit cens quattt-viAgt li- Le feptier eft de quatre minots oti de douze boiffeaux Idquels pefent vingt livres. Le miuot contient trois toiffeaux; mais ht m noc de (el en rient qna're.

Le bojfley» *ft de fei^e litron»; ;xleb£S!avoinedldcv^cr

Mefure de ̃Xfin. Le muid eft de trois cens pintes mais il eu «llimé à deux cens quatre- viugt-huir feulement, à cauit; du marc & de la lis. Le demi-muid en contient cent quaLa queue d'Oneans, Blois Maçon, Dijon, tient un muid & demi, me1-tire de Paris, ce qui fait quatre cens trente-deux pintes.

La demi-queue fait les trois quarts du muid de P.aris la pinte ou bouteille de pinte tient deux chopines; la ciiopine deux liemi-fepùcrs-

La queue de Champagne rient un tnu,d;& un tiers > meiurc de Pa'its ce qui fait trois cens quatre-vingt-quatre pintes & la demi-queue fait les deux tiers du muid.

MruDoN. Château Royale & Maifon de Pitance à deux lieues au.deflous i',e Paris & à la gauche de Stve- Sa fituat'ion eft des plus belles, étant con'.lruit lur le fomiT»et d'un coteau qui cft termine par la ris iere de Seine, Louis XIV 1 avoit acqur; de M. de 3Louvois 6c l'avoir douné à Monfeile pemicr Dauphin qui y fil de grands einbclliSéinens. On y «• marque i la grande avenue; h magnifique lenalle qui ic« d'avant-

cour au Château fon éléVation nSÉ- fon étendue, la vue admirable qu'elle p-éfentei j. la façade du Château ornée d'arcades & de pilaftres 4. tes ieux pavillons quarrés, qui s'avancent plus que les autres parties de 1 édifice & lui donnent un air de grandeur & de majefté 4. les basreliets que l'on v.Mt autour du vtili-.bule du Château Neuf; 6. au haut de

lelcalier, une thune de bronze A'Élrulape de Jem de Boulogne Icsappartemens remarquables par leur magnificence Se dont toutes les croifées font en glaces; 8. tesdivers tableaux dont ils font décorés, «de la main des grands Maîtres, tels que la. F-JJV, />*Ar n tmnne C,'oypel 9. le veftibuie qu occupe le corps de- logis du milieu revêtu de pilaftres de marbre to. la galerie 5c les tableaux repr<ifriuant des lièges & des combats ouvrage de Uirtin la Chapelle où l'on voit deux tableaux. > a Antoine Coypel.

Le-s Jardims. Les parties les plus «i:nes d attention t'ont le grand pat. erre 8c le grand badin l'orangerie étang de Ci.aUs, le vercuw.iin tes Joiquets, -Us bultcs & les itaun-sque Ion rencontre d'un côté & d'autre;

le parc qui eft d'une grande étendue on y voit une ftatue en broiue d'un gladiateur, pièce ttès-eltimte. L'endroit appelle les piaijin forme un quarré long bordé de chénes, u.c. Minime s, ( Eglilè des) près la Place Royale. Dans les Chapelles de cette Eglüe, on voit plusieurs morceaux de peinture & de lculpture trtseftimés èntr'amres le tableau d'Autel de la première Chapelle, que l'on regarde comme le chet- d'oeuvre ce

Foun. il repreiente Saint i rançois de Faute, Inftituieur de l'urdre ae> Minimes, reliuicitant un mort. Le niétlailioi» de M. Colbert de VilWerf» de l\ûut' 'e tombeau du I)uc de la Vieuv.lle ^.e U.-jau, 5 la Sainte l «imille d ,1, ;jui un tableau de la i un. ce de '̃ Wi« Dans la Sacritl,e, Sainte i ra.iyois de Pau'e maichaiit .ut la nxr ^ïar.vi tci'itau de t\,i W 1. ̃̃̃l\i A ia tibliDihccjut, on voit u.! i..bl..iu foit linf.uii-i'» qui rcpr.t;tc ton- Itci 5, la ï le tcfci.t <i«. i u;-is pui le 1' t>yt'J> u\mi veire j tous le Ce «iii-.C! u.r. ou ciofcte ou vo.i u.̃, .1.; x'.ti Ka erits qui le^acni i-i iou.c 1h longueur. Le pere

Niceron> l'un des plus favajw Mathé- maticiens de Ion terns y a reprdenté Saint Jean l'Evangéli/le aiiis iur un aigle & écrivant ion Apocalypie, & la Madeleine de la Sainte Beaume en contemplation ces deux morceaux fonnent un preirige de la perlpetfive de l'optique. En effet, ils font une Ululion fingulierei car les façades des deux murs de cette galerie reprétentent des payées & de, hameaux « an goût ail, z médiocre, & qui n'ont aucune reiiemblance à la Madeleine & à wunt Jean; mais en les regard me d un point de vue pris dans une poite a l'e,.trée des gateries, on voit la figure de la Majtleme couchée dans un deiert cetle de Saint Jean avec ion aigle qui cent ion Apocaf)pic j ces deux morceaux /ont I ouvrage d'un tics habile Opticien. «f iurprennent agréablement les curieux.

Minimes ( les ftués dans le bois de V încaines. Cette ma1l0n ell ion*e par Charles VU. Un y voit dans la oacriftie un excellent tableau peint par jia.i L uji.il qui leprcicnte le Jugement univerlel.

La maiibn eit très vafte les jardins font trcs-agrtables & bieu entretenu!

M O S N O I H S.

Relation ou rapport des Monntiet hraïf geres, avic la. Monnne de France,

Londres la livre fterling 1 fi d. vaut jm« Madrid, la piftole d'Efpa-

gne, 4 Li{bonne la crufade, 14 Rome, l'écu d'Etampe ou

rnonnoyé io 1 Tuain, i l'écu >5 n t Venife le ducat courant, 5 i 7 Florence, l'écu, Gênes, la piaftre d'argent, 5 ri Il 1 Livourne, la piaffe, 1 Amfterdam le florin. > 5 Cologne la rixdale 1 Francfort, la rixdale > j t Lêiplictc la rixrlate 5 Il 1 Péterlbourgi le rouble ..5

MONT-DE'PIÉTÉ,

OU Bureau i>b Caisse d'Emprunt, Etabli par Leteres.Patcntes du Roi, du 9 Décembre i777 f3liS l>wfteaiOude M. le Lieutenant QéncraL de Police, rue des Blancs-Mauteaux au MaSelon les difpofirions de ces lettres^ Patentes, toutes perfonnes connues & deniers & fonds de la Caille dudic Bureau favoir, pour la vaifleUe & eit garante des

II ne peut être perçu ou reteno.p6Uf frais de garde frais de regie. autres que pour les trais de prifte *.gk .«tieilus, & pour ceux de vtnte, au-deià de deux deniers pour livre par mois du montant ces tommes prêtées & le mois commencé doit être payé en ener, quoique non fini.. Les effets mis en nantiflemenc dotvent être à l'expiration de 1 année du prêt révolue, retirés par les emprunteurs. ou par les porteurs de la reconnoiflance qui aura été délivrée audit Bureau finon dans le mois qui cournj d'après, lcfdks effets lotit, par Ordonnance de M. le LitutenantGénéral de Police 8c par le Mwdtere d'un des Huiflkrs-Frifeurs vendus publiquement, fur une leulc ejtpofi\ion, au plus offrant & dernier enchérifleur aux jour 8, heures indiqués par affiches, contenant énumération 6e tous lefdits efien.

Les deniers qui proviennent de la vente des effets mis en nantiflement i font remis aux Proprié' aires, aprèsle prélèvement fait de la femme empruntée, & des deux deniers pour livre par chaque mois échu depuis le jour du prêt juîqu a celut de la vente, ( ce qu'on appelle commune

Suivant les Lettres Patentes du 7 Janvier portant -nouvelle fixa- tion des droits accordés aux HuiffiersPrifeurs pour les ventes au Mont de. riéte 1 la portion pour le compte des Propriétaices des nantiflemens ven. dus,, ne doit avoir lieu que lortqu'il y aura dans le prix de la vente un excédent fur la tomme prêtée & les accehoires.

2. Les frais de vente, à la charge des adjudicataires d'effets vendus, font maineenant de cinq fois pour les ventes du prix de dix livres & audeiîous j de dix fois au detïùs de dix livres jusqu'à vingt livres; de quinze' fois au-defius de v.n<>t livres julqu'à trente livres; de vingt Ibis au-deflus de trente l.vres îulqu'à cinquante livres de trente fols au deflus de cinquante livres jufju'à cent livres; de quarante fois au-dedùs de cent livres julqu cent cinquante livres; de quarante cinq fols au deflus de cent cin. quante livre julqu'à deux cens livres & toujours en augmentant de cinq fois pa, chaque cinquante livres de plus. Ces frais doivent ër.re payés en fus Ju prix de l'adjudication par les achtte rs.

i Selon cès même j Lettres- l'aterKès, les Huillieis Prileurs ne peuvent avoir

aucune action contre les des nancillemeot vendus, pour des trais qu'ils doivent fgpporter/le* quels ne peuvent être perçus que Et teur fur l'effet vendu, au moyen de quoi fi ledit excédent ne monte pas aux droits de vente fixés par l'article de Letues-l'atemes de if Pxiieurs & s'il n'y a aucun excédent, ils ne pourxont ex.ger aucun droit d9 SvdeCnSduPi:OpriaiaireS dCS nan« Dans le cas où il cfl: apporté audit Bureau quelques effets reconnus- o« iufpettes voles, il en elt (ur le champ rendu C0™Ke*M-.le Lieutenant de Police 6c il ne doit être prêlCé nu. cime (omme an porteur defdit, effets, Ulquels reftent en dépôt au mS* du Bureau, jufqu'à ce qu'il en foi? autrement ordonné, & ceux Qui les ont preientés fonr Peurluivis extraor* dinairernent, eux Se leurs complices fuivant l'ex.gence des cas,

Tout effet qui eft revendiqué pour Lol/.ou pour telle autre caufe «S ce foit ne peut être rendu au réda- maut qu'après 'qu'il a jultifié qu'il lui appartient, & qu'après qu'il » acqwué en principal .« Irom lj

fôMBie pour laquelle ledit effets eft liiifl' en nantiflcmeiiï faufle recours dudit ridamant contre celui qui l'a dépoté lequel en demeure reJpcnfable.

Dans le cas où il eft fait quel ué orrofitiol) iur le prix des cfit-.ts vendus -au Morrt-e-pKté tits t're peuvent être formées qu'entre les main du Dir;éttur & au bureau, & elles ne font \alab!es qu'autant qu'elles font ¡fées par le l'ireéteur f'rî'rri- ginal, ce qu cit tenuj'e faire ians frais.

Toutes les oppofi ;ons qui (ont formées entre les mains du Directeur fur les cii'e.s d^polés audit Vont -de Piété javar.t la vente d'iceux, n'ïiii- pêchent point que ladite vente ne lbit faite conformément aux dilpoûtions de l'aride 5, fans qu'il toit beloin d'y ;ippe 1er l'op'oiant. (auf lui exercer les ilrcilî iur les deniers qui après le pié'evement ordoncyé en l'article 6. Il y a dans ce dtpf)t. un Directeur & cinq Adminnirareurs.

Le Mont-de-Piété prête à dix pour cent (t.r gages il a dtrruit les eud'usure & de tapine eu des hommes avilis & cupides itbutoicnt l'ans frein de l'empiro que

leur donnoient fur des jeunes gens les momens de befoin ôc d'égaremeris. Montmartre. Montagne à l'extrémité d'un fauxbourg de Paris, qui porte. ce nom. D'anciens hiftoriens la nomment en latin Mont Mircyrum car la tradition veut que Saint Denis & ici Compagnons aient fouffert le mar- tyre en cet endroit. L'Abbaye des Religieufes Binéiùdtines qui eft au haut de la mouiagne tut fondée par la Heine Adélaîde femme de Louis le Gros en Elles font dames du lieu & elles ont haute 6c baflèjuftice, qu'elles exercent fur le village qui s eft tormé aux environs de l'Ab- baye. Dans i'Egliiè on voit la Cha.ylle dite des Martyrs. où eft la natuede Saint Deuis en marbre bj une le peu, le a beaucoup de dévotion pour ce lieu.

La montagne eft remplie de carrières à plâtre dont on fait plus de cas que de tout autre» & elle eft entourée de beaucoup de moulins à venr.

On voit, fur cette montagne, un obehiqu^: ou colonne de pierre, que t Académie des Scienees y a fait planter pour déterminer fur Phorilon les points du Midi & du Nord, qui

font fur.la ligne méridienne qui palle par le milieu de l'Obfervaroire de Paris. Du côté du Midis l'horifoneft terminé par le village de l Hav ,8c du côte du Nord, par Montmartre. Sur la face de la baie qui regarde le Midi, eft une inferipuon qui porte que l'axe de l'obélifque eft à deux mille neuf cens trente-une toile, deux pieds de la tâce méridionale de l!Oblervatoire.

Les Religieux de Saint Denis vont tous les fept ans en procefîion à Montmartre, le premier de Mai. La derniere s'ell faite en

Mont-Valérieh. C'eftune montagne allez haute à deux lieues de Paris & qui ett en même-tems un lieu de dévotiou parce qu'elle offre une image du Calvaire où le Sauveur du monde eft mort Ce lieu eft fore fréquenté par une grande, partie du peuple de Paris, à la Fête de l'Invert" tion de la Sainte Croix le 1 Mai; & à celle de ion Exaltation, le 14 Septembre, & pendant lO&ave de ces deux Fêtes. Comme cette montagne eft rude à tnonter, on y a pratiqué de larges retenues & des marches qui conduilènt à trois os sluatxe icnafies l'une lui l'autre 1 par

leiquelles on parvient au Commit. Les vues de ces terraflès font uniques pour leur étendue & pour ta beauté des objets qu'elles offrent. Un y découvre la vafte étendue de la ville de Pari5 & fes divers clochers, les beaux payées des environs, le cana) de la Smne avec les contours, te boisde Boulogne 1 Abbaye de long'champ, & quantité de villages donc le coupd'œil eft tres-agreable

Le de la montagne a été applani en forme de terraue. Au devant, de cette terraile ibnt trois gran- de; croix, qu'on voit de fore iom. De-là on arrive à lEgliie, qui eft propre & bien varIe. Réméré l'Autel on voit la repiélcntation du Sepulcre, les itatues font de grandeur naturelle Cette Eglüe eit delltrvie par une Communauté de Prêtres, qui a été eublie en vertu de lettres -Patentes de l'an 'ûjj & ett étal; tillement fu. confirmé par de nouvelles Lettres de l'an enregilirees au i*anemerjt. La mailon de ces Prêtres eit fample &. commode, & le jardin allez bien dans ce qu'il contient. A droite de la même terrade, cft une rnaiion habitée par une Communauté u BeriniU's » qui y vivent dans une grande remue & auitéritc âc

qui ne fe laiflènt point voir à tout le monde.

Aux deux côtés & fur la pente de la montagne il y a fept Chapelle qui |ont l'objet de la curiofité & de la dévotion des perfonnes qui font le pèlerinage dit du Calvaire. On y a «eprélènté par des figures de grandeur naturelle & avec des couleurs de chair très-viveb, les <iifférentescircoi*ftances de la Pafllon de Notre-Seigneur leurs attitudes iont fortement exprimées & font imprefiion fur le cœur. Le'1 Mont Valêrien dépend de l'Abbaye de- Sainte Geneviéve.

Moussba.ux Fauxbourg du Roule on y voit un jardin dans le genre Anglois, appartenHnt à Monfeigneur le Duc u'Orléans. Tout le merveilleux que peut invcnter l'imagination y eft raflmoblé. Il eft fait d'après les def feins de M. Carmen! el.

On ne peut entrer dans cet endroit qu'avec des billets mai» on en voit la majeure partie en faifaut le tour de» fo liés qui l'environnent.

Muette. Ua) Maifon Royale lieu de pitance du bois de Boulogne. Quoique cet endroit ne (oit dans font origine, qu'une efpece de rendez-vous

de chafle, le bâtiment que LouisXV y a tait laire eft d'un très-stand extérieur. Dans leveftîbule les tableaux de Vandu-Meukn qui repré-, féntent des fiéges & dans la ialle à manger ceux d'Oudn. Les jardins qui font très-étendus. 3. Un vafte parterre, deux allées qui, par leur diipofuion le confondent avec le bois, de Boulogne > ëc font une agréable illufiun. 4 La faisanderie & le parterre de l'efcarpoletce où l'on voit difïérens jeux.

£n le Roi en a ordonne' la vente ou la démolition.

Vers L'entrée du bois de Boulogne en face des murs du jardin de la Muette, eft une Ialle de bal. Ce Spectacle eft fous le nom de Ranela^h. A côté» on a tonftruit une pe. tite faite de Spectacle.

Mus*k. Il y en a deux le premier inititué le 7 Novembre par M. Court de Gebelin, Auteur du Monde primitif.

L'autre > ious le nom de Lic£e>- rue Saint-Honoré cans les nouveaux bâtimens du Palais-Royal établi en a 7 81 lotis la ptoteâion de JVionfieur & de Madame par M. Pi;atrc de ftozitr.

Cesétabliflemens autorifts du Gouvernement pourront s il té iuutiennent, procur.-r par la fuite des avantages à to'Jtes les cl (les des ci..toyens moyennant une lomme modique. on a le droit d'aiiiiter ans différentes atlemblécs qui le tiennent dans le cours de l'année. Chaque ailocié donne un certain nombre de billets, Les Dames peuvent y entrer.

N

IN az\rpth (Eglife des Pères de) rue du Temple. Les fculpcures de la Chap:lle de la Vierge de Pineau le tableau de Marthe Se Marie dans la deuxième Chapelle a gauche morceau des plus corrects qui loient tortis de la ma;n de Jouvemc.

Neuilly, à deux lieues de Paris. Voy,f Pont de Neuilly.

Nicoias ( Saint ) des Champs. rue Saine Martin. Au-ciçiju:* au g.rand autel, un rableau de de Voit t quatre Anges de iluc, de Sar»Tifin la chaire iJu f'r.-dk.iteur eft regardée comme un excellent modèle pour ces \Jarres de petits é iiftccS) q'il demandent plus de goût qu'on n«

s'imagine. On vient de décorer la Chapelle de la Communion, fur les définis de M. Boullan: réelle s'y trouve mariée avec beaucoup d'art avec l'architeélure peir.te du rableau, > reprtftntaa Saii.i Charles, donnant la coirrmmion aux peflittrés peii.t (-.if Gortifroy.

Nicolas (Saine) du Cbardonnet, rue b<urt Victor. Un voit dans iette btllc ERliic cocellem tableaux, de magnifiques nu nuiTiiMi?. & un des grands morce.n.x de Uulpture que nous ayons, i. Aux côicj de l'autel

iont 1rs taliltaux de la manne & du Saci-jjicc ce MeidiiieJtch ouvrage de Oï,.fi. 2. ij,!n, la ̃ imp !|t de Saint Chnlcs, tii h r, ̃̃ lo.ve de la mère de u u, c'it »,(. clebre

Peintre qui en imagina & <u.i rn copduifit le elle y eft rcpicitmée toiant du tombeau au fonde lai rompt tte du Jugement dernier; on admire l'attitude de l'Ange le tout exécuté par Coiignm. 3. i.t tombeau de Chartes le Brun qui eft dans la même Chai elie le butie de ce grands Peintre & les figures de marbie font dignes de la main de Coyjlvox. Le tableau d'autel repréfentant Saint Charles, Se. le plafond de la Chapelle font encore

de grands morceaux du même le Brun. 4. Le tombeau du lavant Jérôme Bignon, Avocat-Général de Gira/'di-n. 5. La Chapelle de M. d'Argenfon dont les ornemens en marbre ionc remarquables.

Notre-Dame. ( Eglife Cathédrale & Mi tropolitaii>e de ) Elle eft regardée comme une des plus belles du Royaume & la plus digne de la curiofité des Etrangers 8c des amateurs des beaux ans. On prétend que ce grand v difice fut cuniroence par Mail* rice ut Sully Evéque de Paris, vers l'an 1 180, fous !e regne de Philippe. Auguile, x achevée en i»ïo. On y coït remarquer > ̃ le portail Se la façade chargée d'une inhnité de figures, & entr'autres des ftatues de plilieurs maints» & de celles de vingt- huit Rois de France depuis Childebcit)uiqu'a Philippe-Augulte; les deux touis quarrées de trente toifes d'étévation & au haut deiquelles on monte par un efcalier de trois cens quatre- vingt-neuf degrés-, on y voit huit grottes cloches; les deux delà tour à gauche ̃ appellées bourdons, font

ejasawéiQaires par leur groileur du tours, on jouit de la

vue de tout Pars & de fes environ!. ». La Nef, d'une architecture gothique, mais d'un deilin hardi'SE délicat i les- cent vingt grofiés colonnes ou piliers qui loùtiennenc tout l'édifice. Les tableaux autour de la net & de la .c/oifée. tous de la main c'habiles Peintres. Les icux tableaux, l'un en lace de la Chapelle de la Vierge oc l'autre en race de la Chapelle de Saint-Denis, la riche bordure de ces de, tableaux «lui de Saint Paul qui fait jetter dans le feu cks livres de magie, eit de lt S,ieur, & il eft. généralement tftimé 'des curieux Ies, i pitaphes qui (ont au diilbus de chaque tableau le crucinement de Saint-André & le martyre de SaintEnenne (ont de te Biun- Contre le premier pilier de la nef du côté du chœur, la ilatue de Philippe le Bel à cheval, qui entra tel "qu'il eft (lepeint dans cette fcgliie après la vic-

toire qu'il avoir remporte lur les i :a. inands i Mors en ,elle elie a été nouvellement réparée avec une alçription en in rbre; '̃, Mifir^i & le Pire jMo.fa.co<iviéun car que cette ftatue

elt celle de Philippe de Valois & non de Philippe le Bel il tlt du moins conitant que les iercùmeïis ïoat pai- sagés là-defl'us.

Le chœur. Il fut mis au commencement de ce fiecle dans la magnificence où on le voit: les principaux objets dignes de l'attention des curieux, font, i. la principale porte, dont te deflin & la dorure fe font remarquer. i. Les huit grands tableaux dont il eft décoré, beaux morceaux de peinture; l'Annonciation eit de Huilé, la Violation appellée aurre ment le Mwficu ett un des chefs.d'oeuvre de Jouvciet-, la Nativité Et l'Adoration des Mages, de la Foffe la Prêtent.[ion de Notre-Seigneur au Temple, & la faire en Egypte, de L:ms Notre -Seigneur au milieu des Docteurs & l'Aflomption de la Vierge d Antoine Coypel.

4 Le Sanctuaire, élevé de plufieurs marches de marbre les riches baluitrades de forme circulaire; les arcades dont il eit environné, revêtues de marbre veiné de rouge & de blanc les grilles toutes dorées dont elles iont fermées les Vertus en bronze qui font au-dettus de ces mêmes arcades favoir a la droite et prés de l'autel la Charité & la par fouiner la Prudenc; fie laTempé»rdnee par Fremwi l'Innocence & l'Huniauité par Yierrele faune de l'autre côté de l'autel, la Foi & TEipérànce, par

le Mvine pere; la Juftice & la Force par Bertrand; la Virginité & là Pureré par Thierry les Anges de bronze pofés fur les piliers, tenant chacun un infiniment de la paf-fion les fculptures rcprélentant divers trophérs d'Eglife & autres orneœens fais nombre.

L'autel en forme de tombeau antique tout en marbre, le devant ett de porphire. Sur les côtés deux Anges en plomb doré & en attitude d'adoration. Au-deflus de l'aBtel Se fous l'arcade du milieu un grouppe de quatre figures de marbre, repréfentant une ^efeente de cioix appelle le de Louii XI II il cft dans 1 enfoncement circulaire on y voit la Sainte Vierge, le corps de NotreSeigneur étendu fur fes genoux 8t deux Anges dtrtiere ce grouppe s'éleve une croix toute nue. Ce magnifique ouvrage ett regardé comme le chef-d'oeuvre de Coujiou Au-deflus de l'enfoncement j eft une gloire formée par un triang:e. entouré de nuages, de Chérubins &£ de rayons avec un Ange au- ddlus, tenant la fulj-enflon où eft ren.efmé le Saint-Sacrement le tout richun ent doré. A droite de l'autel eü l fi;:ure de marbre de Louis XIII repiéienté à ge-

& offrant une Couronne. de ^ujtou le /«.«ri & à gauche, celle de Louis XIV. habillé à la Romaine, & dans la même attitude; elle eft de W- %ox. Les nouveaux chandeliers & là 0. Les deux -chaires Epifcopales d'une irés-beile. rnenyifcrie & dont les Icoipturts font eftimees le terobris qui regne au-deflos des Halles) fur lesquelles font des cartouches rep™ feniant en bas-reliefs fli ver. ttaits de la vie de la Sainte Vierge ou de l'hiitoite du Nouvea-u^Teltament.jle compaitimtftt ctu pave tes grilles des portes & autour du chœur ouvrajfe d'un Braml travail. Joutes les 7. l ts ChAp'-He* celles qui filé.ritent le plu-, d attention lotit 1. La Chape.le de la Vterge à droite de l'entrée du cnœur elle eft route tn marbre ornée d iculptovesen bronze la itatue de la Sau.u Vierge, de Vafci le lampadaire d'argent eft par | nu qui eil à la gauche, eit conltruite Sur le même deftin & dans le 1 même goût la ftawedel Apône. de 1 la trai.ee eft oe Cwihu Cdle de Vinnmdle, dont la

coration eft très-brillante le tableau de Saint-Charles eft Carte Vanloo j celui de Saint- Pierre délivré par un Ange, de Soaec. 4. Celle de Noaillesî le bas-relief qui eft au-defl'us de 1 Au- tel reprefentant l'Aflbmption eft de Fnmm le tabl-au du Saint Sépalchre avec l'Ange alfis fur lapierre, eft de iVaroïre

8. Dans la Chapelle de St Pierre, le tombeau que la Maréchale d'Harcourt a fait élever à la mémôife de Ibn mari mort en On le voit à moitié dans le tombeau à (on che· vet la mort qii lui montre qu'il eft tems de s'y renfermer tout-à-tait à lès pieds l'amuur conjugal, qui retient la pierre qui doit le couvrir au bas la .Harécnale qui lui témoigne le regret qu'elle a de le quitta- Le tout parfaitem.nt exécuté en marbre blanc par l'ïgtil-.

S>- La nouvelle Sacriftie, d'un der: fia très ingénieux, de feu M. Soufin h magnificence & le goût fe font remarquer fur fes grilles & fur toutes le» ferrures.

Letrîfor, où font quantité de Reliquaires quatre châties un fols:il haut de quatre pieds du dellîn de Cotte, 8c exécuté par lidlm.

Cette (ùperbe EgUfc eft pavée avec

des pierres quarrées d'un marbre blanc & d un marbre bleu. On doit re.marquer la principale porte dont on a changé la forme, quoique l'on ak eonfervé le genre gothique;la beauté de les vantaux, ornés en dehors de deux figures en relief, dotae l'une reprél'ente Notre Seigneur portant fa Croix & l'autre la Sainte Vierge dans une attitude pietife en dedans toute la ferrure magnifique du fer pu H qui loutietu les vantaux, & toutes les pièces de lerrurerie dorées en partie qui en font la fermeture, le tout du goût le plus parfait & de la plu, grande magnificence & par les (oins de feu M. Souffiot. De plus on a nettoyé les vantaux des deux grandes portes qui (ont a droite & à gauche de la porte principale & par les couleurs qu'on a employées on a fait revivre autant qu'il a été polïible toute la beauté des ornemens eu fer qui font répandus comme en broderie fur ces anciens vantaux. On doit encore temarquer les s deux autres portes collatérales aux extrémités de la croilée de t'Eglilc & dont toute la hoife»rie & le tambour ont été refaits h neuf. On a «blanchi depuis peu d';in~ né» tout le grand v.u l'eau de cette Eglife on' à nettoyé & donné uts

nouveau liifirè à tous tes rabfeaui qui er-r décorent la nef, ainli qu'aux bordures. On a redoré les bordure? des magnifiques tableaux du chœur, arriff que tous les ornemens de bronzé qni Lof autour du Sanêhratre, On a àu/fï redoré les enroulereens de la trille oui précède la' principale patte du chueur, ainii que ceux des grilles gui ierrenr dé baigftres aux Chanel, les de la Vurge le de Saint- Ueriis. On a rétabli aux deux extrémités de •U croi ée deux Chapelles celle qui ett d.di^e à Saint (Jhriftophç dont on voit la ituue de marbre, eft du côté de l'Archevêché. « celle qui eu dédiée à Saint-Martin Evoque de Paris en: repréfentCe de même du 'côtj du Cloître. L'cnfemble de toute

cette cuconuion eta le plus bel éclat dans celte Egliie, Se en rite la rtiagnificc: ce.

ii. Les dehors de ce gra-d édifi- ce, & 1-ii dilf-jrer.tes parties deftin-Jes i en( ou enrer la iolid t.- tel, que les arcs- bouuns qui épaulent de. deux côtes, la ne. !e c.'ieuur & le pourtuur. Les p/ra.riides & les oHtlifiues qui reg.ient autour, Se qui tonde huit d'un

On a [opprimé, en la fiatuc

cPilpfTaîe de Saint Christophe, qui (e voyoit à droite de l'Égliie, près de la porte.

Le Palais Archiépiscopal doit trouver ici fi place il eJt remafqjable par l'étendue de fes cours ut la fituation des appartemens qui ont pour «Sens qui ont été fait? font dus à M. le Cardinal de Noaillts En feu M. de Bcaumont Archevêque de Paris 'y y rit réparer un grand corpsde-logis, dont l'elcalicr 8e la grille font d'uue Rrande beauté. Cet eicatier eft à trois rampts il eit tréihardi & des curieux c'eft, l'ouvrage de M. Des Maijons, Archite4te du Iloi. On y voit de trèsl?etks faites ornées des portraits de lit cipaleménz a recevoir la Cour > lorfqu'elle vient à Notre Dame pour quelque cérémonie ou fervice funèbre le tout mente d'eue vu.

NOUVELLES Catholiques rue Sainte- Anne» Butte Saint-R^ch. Ou doit remarquer» i. L'Archiiedlure du* maître-autel, Le Chrift peint pat Le Brun Sau>tc-Cloulae Reine

de France dépofe fa Couronne an pied de la Croix. 3. Le Saint-Sébaftien, & vis-à-vis une deicente de Croix par Palme le Vieux. 4. SaintClaude refl'ufcitant un enfant ce ta. bleau eil de Dulin.

Noviciat ( Eglife ) dite ci-devant du Noviciat des Jéfuites» rue Pôt-de-Fer. Un y remarque ,1. L'Ar- chiteéture du portail, dont l'ordonnance eft d'un grand goût dans fa fimplicité.: elle eft du dellin du Frere Ma.nel.iige. %̃ Les ornemensde fculpture qui décorent 1 tglife » particulièrement ceux qui font dans la frife, représentent des calices des ciboires & autres pièces conlacrces a la célébration des Saint Mylteres. 1. Le maître-autel avec les colonnes corinthiennes de marbre verd du deflîn de Il Maufarl ks ftaîue*: de Sc Ignace & de Saint-Frantois Xavier de Couflou le jeun! le t.ibleau d'Autel rcpféféntantSaiht-Frjn-.ois Xavier reiluiciunt une fille il elt regaidé comme un des chets-d'ueuvres de P uj» fin mais on voudroit qu'il eût été dans un point de vue plus avanta geux. 4. Les ta! leaux des deux Chapelles l'un ejt Notre-Sdgneur dans

le Temple de Scella; l'autre la Ste Vierge, de Vouer.

O

VJ'BSER.VATOIH.E ( p à l'extré» mité du Fauxbourg Saint Jacques édifice auHi fingulietque magninque, élevé en par les ordres de Louis XIV & tous le miniliere de M. Colberr, Íur les delfins de Ctaude pour les progrès des obfervations altronomiques eft d gne de l'attention Les curieux. C'eft un bâtiment ii'old qui répond aux quatre points cardinaux du monde il eft fljn-iué de deux tours oClogoncs du côté de la campagne & d'un avant* eo; ps du côté de Paris ion étévacion eit de quatre-vingt pieds au-deiTùsdu rcz-de-chaulk'e il eil terminé par uue terrallc Ion efcalier en en co» quille & il continue jufques dans | les caves ou fouterrain ei'autant de pieds dans leur profondeur que le | bâtiment extérieur a d'élévation c'eft du fond de cet elcalier que les Aitronomes oblcrve::t les étoiles & les divers mouvemens des planètes les inlhumcns pourfaire ces oblervations, comme luneues ttlefcopes. & aatres machines induUneules inventées par

MM. de l'Académie, méritent d'être- vus ainfi qu'un miroir ardent qui fond le plomb dès qu'il eft expofe furlbn foyer. Ce qu'on admire ceit, i. La maçonnerie de tout l'editice. la beauté des pierres toutes choiiies & parées par affiles & dans toute l'é.tendue des faces. a. La flruciure fin.'guliere de l'édifice danslequ .1 il n'y a ni fer ni bois, & qui elt vouté partout I'efcalier, que les connoilïcurs eftiment beaucoup pour la coupe des pierres, & le trait hardi qu'il offre aux yeux. Le corps de l'édifice, qui quoique haut d'environ quatorze toilss, n'a que deux étapes avec de grandes fenêtres ciatrées lui cil terminé en terrade ou plat» torme d'une grande lblidité. Ce lieu ett encore deftiné pour foire quantité d'expériences, > Se pour découvrir les effets que produifent les divers degrés de l'humidité du fcc du chaud du froid 4- Les caves qui s'étendent fort loin 6c ou l'on voit la pétrification des pierres.

Opéra. La Salle provifoire de 1'0péra, furie Boulevard Saint-Marcin, a été bâtie en foixante cinq jours. !L n'y a point d'exemple d'une conique' tion auili prompte.

ta forme intérieure de cette Salle eft une eilipfe coupée fur fon plus grand diamètre, il il a cinq rangs de loges, -8c un fixieme pntiquj ieulement fur le Paradis. Sa déconrion eft fimple mais agréable le bleu de le gris tant les couleurs que l'Arlifte a adoptées pour la psiniuredeslq^es. Toutes les iiiues en font commodes 8g faciles, & on ne s'apperçôit point de la gêne où PArchiieéte a du fa trouver par le peu d'étendue du rerrein. Un ayant -corps Se deux arrière- corps fines forment i,a façade de la Salie fur le Boutevards. Le foubatlè-' ment de l'avanr cor,js eft orné de huit Satyres ou

termina en ces Satyres portent la corniche qui couronne lefement & qui par la faillie lo-me un balcon à la hauteur du corridor des premières loues. Au-deiKis font nu,((olonnes d'ordre ionique au:û ac- couplées elle font couronnées dune corniche archirravée profilée au i»o t de chaque colonne & fonnant l'unpolie des arca les. La partie cintrée de ces arcade. cft ornée d'un il[) 1,3. reliîi, repréfenc mt des tr.jphées de on a placé fur des *-o:iijl«'3 dans l'inrcri-alle des cjolonnes plees le bulle en marbre dis, eu. m-

principaux Auteurs qui ont, enrichi cft Théâtre de leurs ouvrage. Lulli, Quinault, Rameau & Gluk font ceux à qui on cru devoir donner la pré.fcrence. Au-delTus des arcades elt un grand bas-relief d'environ quarantequatre pieds de long fur cinq de haut. On voit dans ce bas.relief Apollon protégeant les Arts. Il eft dans un char traîné por quatre chevaux eonduits par des Génies. JDàm^Cjoté..du char cit Vénus à fa toilette & differsens perfonnages repréfentans des fujets lyriques plus » un gtouppe d'en.fctns indiquant la danie paltorale »"de l'autre côié» des granus Prêtres, un Sacrificateur, des, Veltales indiquent 1a Tragédie. Une grande corniche d'ordre dorique 5c une attique cetMiinent cette façade. Le tout exécute fur les deifsns de ul. le >Noir ArchiOpportune, (Sainte ) Cloître de ce nom. On y voit une Prefe.itatio.n au Temple. pAtJauveme, &c une Mère dc Douleur à la Chapelle de la fa.mille.

Charies Quint fit prient à cette TgUle d'un candélabre d« bronze, à

dix-huit branches, que l'on voit fufpendu à la voûte.

Oratoire, ( Eglife des Prêtres de ) rue Saint. Honoré. On y remarque) » i. Le portail d'un très bel extérieur par M. Caqué les médaitlons & les deux groupes dont il eftorné. La conftruttioii de l'Fglife, du delTin de le Mercier la elle régularité des proportions, l'ordre corinrhien qui y regne en grand & en petit les chapiteaux des pi* laftres. 3. La décoration du maîtreautel représentant une Réfurreilion & deux Anges en adoration le tout environné de quatre colonnes de marbre, & d'un baldaquin en forme de rayons richement doré. 4. Le tombeau du Cardinal de Bérulle de l'rau~coii /Inguïcr 5. Dans le choeur & dans les Chapelles plufieun bons tableaux. la Bibliothèque de cette mai Ion eit eltimée pour les rnanukrits & plutieurs livres rares.

Oratoire^ (Inflitution des Prêtres cie l" ) iflariew Sainr-Micbei. Oa voit dans luit neur de leur au~dellus -'e la Forte 11 n grand morceau de peinture rcpiéicntant JciusChrift devant Pil*ie magnifique

tableau de Chzrles Çoyptl* tant pour l'or ionnance que pour l'exécutionDans une Chapelle, à gauche, eft un petit monument érigé a la mémoire du Cardinal de Bérufle & dont l'urne en marbre noir renferme Ion bras droit avec la main: la figure du Cardinal & tout le refte de l'ouvrage cil de 5'arrafi«.

P

Xal/us Siége du Parlement & autres Jurifliétions.

Le nouvel édifice, fair fur les deflïns & fous la conduite de M. Drs Maifins Chevalier de l'Ordre du Roi Se de fon Académie d'Architeéture pré.fente en fice un bâtiment d'ordre dorique formant le fond de la Cour dire du Mai dans fon milieu il eft décoré d'un avant- corps fupportê' par quatre colonne:. Au-dellùs de l'entablem.-nt> & en devant des combles, règne une bila trade interrompue par un acrotere un dôme quarré d'une bïlîe p oportion. Au bas de ce dôme font les armes de France foutenues par denx Anges ce grouppe cit exécute par M. Paj.m de l'Académie Royale de Sculpture. Les quatre figures polées fur la baluftrade

de lavant- corps; représentent la For- ce l Abondance la jujiiee & la Prudrnec. Les deux premières (ont de M. Berruer, & les dtux autres de; M. le Comte, tous deux Sculpteurs du Roi.

Sur les flancs du bâtiment principal font deux ailes formant galeries celle à droite s'appelle la pakricD«u- phine & eft terminée par un bel ef: calier à deux rampe? celle à gauche contient deux .Vacriilies les pirces du Tréfor & les Archives de la Stc Chapelle. Ces deux aile% ou galeries font terminées par deux pavillons décorés de çuatrç colonnes doriques, & font alignes fur lec Ponts au Change & de Saint-Michel, (a a cour eft terméepar mie (uperbet-rille de vingt loiîes entre tu deux Pavillons. Un Perron divifii par deux piliers, concluit à l'avant-corps du bâtiment principal !es premières marches ont loixarte pieds dans leur largeur. Sur les deux côtés de l'efcalici iont deux grandes arcades, communiquant aux cours qui font derrière les batimens celle à gauche fert d'entrée à la Jurildiétion de l'Election qui occupe le rez de-chauflee 1- autre conduit à la Conciergerie. De ce perton on entre dans la ga-

lerie Mercière. concîuilfeni dp côté à la Sainte Chapelle li au paflage du Premier Préfident «c de l'autre à la Salle des Procureurs b la galerie Dauphine & à celle des Prifonniers. la réunion de ces fallea le fait par un beau vefiibule.

La Cour des Aides le Parquet de» Gens du Roi occupent le deflus de la galerie Mercière les Eaux & Fore»». & la Chambre de la Maçonnerie font fur le derriere.

Au-delFus du cintre de l'arcade qui conduit du, la falle Merciere à ceUe des Procureurs, 8e en face de la porte de la Grand'Cliambre eft le Médaillon du Roi orné de différens attributs. A la droite de ce Médaillon eft 1 E- tude des Loix, & de l'autre t'Eto« quence, repréfentè's par des figures «le e iept^kds de proportion le tout exe\ dite par M. le Coma Sculpteur du R,oi.\ Tojites les fa'les font garnies de boutiques dan* kfquelles on trouve différentes Màrchnndifes-

On vnir dans les tliverfes chambres, -plufieurs morceaux de peinture trèseflimcs. t. Sur la cheminée de lar Grand Chambre un bas relief repté. fentant Sa Majefté Louis XV» entre la Vérité & la Juftice de Covflou. On doit remarquer la conStuétion dit

pktbnd de cette grande pièce fait de placages de bois de chêne, acquit fe terminent en cul de lampe: le tout chargé d'ornement & travaillé avec beaucoup de délicateliè. Dan- la troifieme des Enquêtes un tableau de la femme ad ti Itère de Bourdon Suzanne aceufee de le Brun & fur le plafond, ae Jugement dernier de Vouée.

PALAis BOURBON, (le) conftruir en pour Madame la Princtllc ( de Coudé ) Louife Françoile dé Bourbon 6!le naturelle fie légitimée de t.ouis XIV d'abord fur les defins de Giardini, & achevé fur ceux de [' 'iffurjnee & de Il n'eft plus prêtent qu'une des principales parties des b itiniens qui portent ce nom, au moyen îles «içquiiî tiens laites par S. A. S. AJouJcigneur le Prince de Con lé. Il contient quatorze mille iept cens quatre-vinift> dix-huit toifes de luperhcie il cit entièrement iloléi 8t. touit fur la ri. viere d'une vue magnifique 5c variée» au moyen de la terraflù qui re^ne de ce côte fur une longueur de cent cinquante-une toiles ce qui fuppiée avanfageufemenr à ce qui pourroit manquer d'étendue dans les jardins.

Un arc "c*e triomphe d'ordonnance corïntlùenne accompagné de galérien en- colonnes entre deux pavillons fert d'entrée à ce grand Palais. Cette difpcfuion fait honneur à rArchiceete, le annonce convenablement la de.meure d'un grand Prince- La place qu'on a ouvene au-devant lui donne un poirlf de vue néceflaire pour jouit de i'enlemble de ce morceau. Le cartel aux anre» ou Prince louter.u par des figures allégoriques qui couronnent cet arc eft dû au ciieau de M. Pah-u.

L'avant-corps de deux cens quatre pieds (tir cent (oixanie-deux en environné e bâtimen, d'une décoiation fimple fiont la hauteur le raccorde, par la corniche à celle de l'ancien pilais il furme à prélent la cour d'hor.neu» laquelle eft de cent qlla. rante un pieds de profondeur Ht q a- irevinpt-feize de largeur 1 ordre co»rinthien tn colonnes ou pilaflrts.» reple la dtcotaiion de celle-ci. Audeflus de l'avant cor,.s du fond. qui piéfcnte maintenant trois croifets en plein ceiitre entre quatre coljjnnci» j lolte* on » confervt le grouppe du toleil lur ion char, par Cmijteu le jiune. A droite 6e. à paucl-c de cetee tour; deux fupcibes pwiiliks el1 co-

lonnes ifolées annoncent l'entré* des appartemens celui de la gauche fur-tout qui conduit aux jardins frappe par la magnificence & par les fculptures qui ornent la coupole 6c les panaches. Ces deux morceaux & la potte d'cntrée font les /euh changcrnens réels faits dans ce Palais quoiqu'on ait beaueoup travaillé dans toutes les parties, & le rendent digne de la curiofité des Etrangers. Les anciens appartements, que la richeHe dc leur décoration & ragré. ment de leur diftribution rendoient recommandables, font remplacés, par des difpofitions plus nobles auUi coit;modes, & des décorations qui ne laiflent rien à defifer.

Le Château de Monfeigneur on le petit Palais Bourbon cil M'ancien Hôtel de Lalîai.

Malgré les changemens faits dans I intérieur, 1 ancienne galerie rrunte principalement l'attention des curieux par les grands tableaux dont elle cft oecorLC, Les iiijcts Jont pris de l'hjf toire militaire du «rand Conrlé ils tcprefentent, i.La bataille de Lens; 3, le combat de Fribourc i ». x"a de

Sur les dcd'j* des portes font jpeinrs les fiéges de Thionvilla de Phiiilbourg, de DunKerquci & celui dYLes deux premiers font dus au pinceau de M c.t jw: Membre de l'Académie Ro- aie & les fix autres de M. ru»»-

Beaucoup de perfonnes feront aulli frappées de la décoration de la (aile à mander par la parfaite imitation des marbres & de la dorure quoique d'un genrc un peu fevere. U ne avenue de quavante-cinq roues qui Íe termine à une cour de quarante-neuf toifes de protondeur fur vinpt-un de largeur iert d'entrée a ce kcond Palais..

Les communs de ce Palais iont comparés de dix cours principales, & renferment toutes les commodités néceflaires 6c des iogemens confîdérables pour l'S perfonnes attachées au lervice d,: S A. S. Il faut remarquer que tous les planchers & les combles font co.iltruitî en carreaux de brique

Des écuries pour deux cens cinquante chevaux, tans celles des Officiers principaux annoncent allia la magnificence du Prince à qui ce Palais appartient.

A l'extrémité d'une terrafle de vingt toifc3 de tanneur avec quinconce d'aï*bres, & parterres à l'Angloife, font çonftruits de petirs appartemens avec inriin particulier enbcl^ueis à l'An» ,Iode & parterre ils communiquent a ure orangerie de cs:nc cinquante-, neuf pieds de Ion:? fur trente-deux de laye pratiquée au ddius des remiles.

La noble fimplicité de la décoration extérieure de cet édifice e!t un préjugé de plus fur les commodités recherchées & l'élégance ou même la magnificence des dedans. On y remarque une colonade iur un plan circulaire, où l'ordre ionique, exécuré en treillage produit une décoration ircs-agréable.

Palais-Royal. (le) appartenant à Monieigneur le Duc de Chaitres, fut bâti dans le dernier fiecle pour le Cardinal de Richelieu, parle Mcotr, Architîttei mais il ne icfte de ce qui a tté fait fur (es clefiins S que les parties latérales de la féconde cour. La façade extérieure de la premier cour a été décorée de nouveau fur deiiins de M. A! r.au. Architectes: Maître des bâtimens de la Ville- L'ordre toican règne dans toute

l'étendue de la face du Palais fur la rue Saint Honoré, & fort-ne une terrallè au-devant de la cour dans laquelle on entre par trois porte le. iecond ordre eit ionique.

Les deux aî!es préfentent deux avant-corps de quatte colonnes ,.fui>

mouées de frontons triangulaires, dont les tympans font remplis par des chiffres accompagnés de figures. L'avant ;corps du fond de !a eoue efl couronné par un attique & un fronton circulaire qui renferme le blaion de li Mai Ton d'Orléans foutenu; par deux flfires aMc'es il trt percé d,e trois ar.\ides a m dés VL'ftibr.lcs &. de ùi galerie avec colo"ni->e^ i'ordre to!;an Cette galerie conduit aj grand ep: ilier conf- truit fur un plan ovale, d'api .5 les defllns de M, Con:.inr Aivhitctte.

Cet cTcalier cft très rcnarquable î il eft divife en deux parties un côté tourne à droits Se l'autre à pauche» ces deux efcaliers fe terminent au grand efcalier qui en: à !°entrée\_des appartemens; v (a rartope cft un chefd'œuvre en ce genre\ elle cfi de fer poli avec des ornemVns de toute eff>ece 8c dont une partie font dorés, e tp(.:t .du plus grand goû[, d'un

travail fini & d'une grande magnificence.

Dans la feconde cour eft un grand avant corps où huit colonnes ioniques canelées, pofées fur un foubaffement décorent le premier étage. A leur à-plomb & au-devant de Tactique qui les furtnonte font placées quatre figures exécutées par M. Pajou ainfi que celles des trois frontons de la première coar.

Dans l'intérieur on do^t remarquer. x. Les apparremens qui annoncent la riclieile 8e le goût du Prince qui les habitent. Les changemens confiqiérables qu'on fait à ce Palais ne nous perpètrent pas d'en donner la defeription nous nouscontenterons de dire qu'il renferme une luv-'be cotleèlion de tableaux, un cal. inet de pierres gravées un ca.biner d'hiitoire naturelle» compote pnnopalrnient de la minéralogie de chaque Province de i rance unecol.lection comp etre des modeles dus arts & métier., 5e des manufactures. Tous les changemens & embelliiTemens te font dans ce Palais fur les delïins & tous la conduite de M. Louis, Architecte très-renommé.

Un nouveau corps de bâtimens uniforme!, dont le développement en: de

trois cens cinquante totfc» le jardin. Trois cotés de ces bànmens,- qui férvent à loBer différer» pa.ticuliers, font déeorés d'ut» ordre corn- cannelé, qui s éhve a quarante-deux pieds depuis le loi turqu'au deffi» de l'entablement- Une baluftrade orn e de vales termine 1 or^SenîeTde'ee, bâri.men, eft compofe 'l'un d'un entre fol & de trois étages. Au-dellus du troifieme Se dans les combles four des loaemens de doroeftiques

Le eft occupé par des boutique <St. une galerie couverte qt* en percée par cent qv.atre-vmuc arcade. Dans chacune de ces ,uca es on a placé un réverbère ce qui forme le loir une illumination tort astable Aux deux extréraUés de la (>alerie font deux beaux veftibules ciui en facilite » entrée «c la tortie.

L'édifice du quatrième côté qui elt en conftrottibnaébeHement eltclti- tiné an loRïment du Prince.

Le Jardin replanté en n»' a cinquante toiles de large. &ce-td;xfcpt de long. Sur les deux cotts iccceni (,eux allées de maronner!! qui fe' orolorçent dans toute la longueur du temin & qui bordent une eip.a-

cade formant te milieu du jardin. On confirme actuellement un cirque à cet endroit, qui fera achevé à ta fin de 17 sa. Lorlqu'il (cra terminé, nous en donnerons la deicriptiou.

Au bout du jardins eit un quinconce, au milieu duquel eft un batiiri .revêtu de marbre blanc.

Quatre pavillons décorés de treillages ornent auili cet endroit.

Panthemont. ( Abbaye de L'rglife cil conduite lur les deiiins de & décorée d'unordrenique en pilallrcj avec une coupole fans teintures.

Panthi'on erpece de Waux-Hal, fitué au coin des rues de rhartres & de Saint-Thomas-du-Louvre, visà-vis du PalaisR.ojr.il. Il ouvre deux fois par femaine, le Dimanche Se le Jeudi. Le prix des billcts eft de lois.

Parlement. Le Parlement de Paris eit ie plus ancien & le pl.js .'minent de tous. La Grand chambre coiinok des Appellations interje;tccs des Sentences rendues à 1 Audience par les Juges ordinaires, & en preaniete IulUnce des Gaules des Pairs

èu crime de Leze-Majeftê 8tc. Les grandes Audiences font les Lundi, Mardi &. Jeudi. Cette Chambre eff compofée de M. le Premier Préiîdent, de plufieurs Préfidens* & Conseillers. La Tournelle juge des Caiiics criminelles, c'eft à-dire, appellations, comme ci-deffus. Elïe eit compofée «le Préfidens & de Confeillers de la Grand'Chambre. Les Audiences font les Mercredi Vendredi & Samedi. La Chambre des Enquêtes juge de Procès Par éciit qui y font portes par appel. Les Audiences de l.a pre- miere & fteonde le .Mercredi & le

Samedi celle de la troinerue le Lundi & le Jeudi.

En outre les Gens du Pvoi du Parlcmcnt font M. le Procureur-Gtndrat & Mcfiieurs les trois Avocats-Généraux- Le Parlement fair in rentrée après les Vacation; le lendemain de la Saint- Martin .& ils y atiiftent en Ilobr.s routes & fourrures à une Mette Iblemr.ellc, qui fe cAanteen Mulîque dans la Granfi'Saiic du Palais. les Vacations ;i la NotreDame de Scpti ivibrc. Premier Prcfident, Aï. d'/ih^re, en l'Hôtel da

de la fille de Paris.

Saint André des-Arts. rue du mime non.

Saint- Barthelemi, rue de ce mm, eu la Ciré.

La Sainte-Chapelle Cour du Palais. Sainte-Croix en la Cité rue de la Vieille Drnjene.

S.ajnt-Oenis.du-Pd3 CkUrt. Hocre,Saint Exitnne-du.Moat Montagne Su, Sidut'jcuihi:he Pli'ce de ctnom> rue ce netn.

Saint Gervais au Ctmfour de ce nom.

Saint- Hilaire, rue dit Mont SaintUUaire.

Saint Hyppolice rue de ce nom. Saint.Jacques-de la- Boucherie rue tin Ecrivains.

«jntJacqueide-rHôpital, rue Saine

Saint Jacques-du-Haut-Pas rue la Fauxbourg Saint- Jacques.

nom Place Cambrai.

Saint- Jean-du-CardinaUe- Moine rue Saint- Vitîor.

Ssinr'ïean-en-Grêve rue du MarSaîntJofeph, rue Mont m irtre.

Lc9,^aints Innocens rue Saint Dinîs. Les Invalides à l'Hittl des Invalides.

Saint Joflè rue Aubri Bouché.

Saint- Landri > rue de ce nom.

Saint-Laurent» rue du Fauxbourg SaintLaurent.

Saint-Leu, Saint-Gilles rui SaintDenis.

Saint-Louis-en-1'Ifle rue de ce nom. La Madeleine-de.la, Ciré. rue de la Juiv:ne.

La Madcleine-de-la Ville -l'Evêque rue de ce mm.

Sainte- Margueriteji/uf de ce nom, Sainte-Marine, Cnl-àe-Sac du mime nom,

Saint-Martin, rue Mtuffeiard f«u«- Saint-Médard, méme rue.

Saint Merri > rue Sunt-M.irtin.

Saint Nicolas des Champs mime rue.

Saint-Nicolas-du-Chardonnct rue Saint. Viclir.

NotreDame-deBonnes-Nouvelles rue du même nom,

Saiiitc-Oppoitunc au Cloître de ct mm.

Saint-Paul, rue du même nom.

Saint-Philippe-du Rouie rue de ce nom.

Saint-Pierre-aux- Bœufs rue du mime i.om.

Saint-Pierre-des-Arcis rue de la. Vicille-Drofcrit,

Saint Roch rue Suins Honoré. 0 Saine-Sauveur, rue Saine-Denis.

Saint-Severin rue de ce nom.

Saint-Symphorien, l'Abbaye Saint-* Germain-

Saint-Sulpice Place de ce nom.

Le Temple Enclos du Temple.

Passy à une lieue de Paris. On y voit une belle wtaifon de plailance, appartenance à Moniteur le Marquis de Boulainvilliers Prévôt de Paris elle eft occupée actuellement par M. le Duc de Penthievre. On de-. .couvre cette magnifique maiibn lori'qu'on cil fur le chemin de Paris à Sève l'intérieur elt remarquablepar la richefie des meubles > Se le goût

tétant qui règne dans les fculpBirfetf Si les peintures. Parmi celles-ci, il y a des morceaux de :Voe'i Covpei St' dans la Chapelle) il y en a de Troy le fils le jardin eft charmant par les terrafles & les boiquecs

Les curieux qui vont à Pafly doivent fe tranij-orter à la haute terraile des nouvelles eaux s'ils veulent jouir de la vue la plus agréable qu il toit poflîble de trouver. Le coup d œil en eft des plus charmans.

Paul ( 6glife de Saint) quartier du même norn, Ce qu'il il y a oc remarquahle eft, le grand Autel, du deflein de J. H. les Au.. ges font de Vanclive le tableau, de J. B. Conneidie. Les peintures des vitraux de la Chapclle de la Communion, ouvrage de Dejtmgivts famcux Peintre lur verre. 3. te tombeau du Duc de Noailles, orné de plufieurs figures de Vla>n*n celui de J. H. Manlard, exécute par 4. Celui de Frpnçois d'Atgotiges > avec le médaillon de ce Maciltrat, par le mime. Le célebre Rabelais eft encerré dans le Cimetiere de cette Pa» roilie.

Paulme ( Jeux de ) Il y a plufieurs

jeux de 'Paulme de côté ? d'autres dans Paris. & notamment dans les rues Mazarine de Seine & autres quartiers. Les Garçons & Maîtres du jeu y donnent des leçons à ceux qui veulent apprendre, moyennant récompenfe.

Pensions pour l'éducation des jeunes gens. Il y a dans Paris un grand nombre de lieux d'intrusion, où l'on met en penfion les Enfans qu'on veut fàire élever dans cette Ville & qui font connus fous le nom général de Petifions. il y en a beau. coup dans le Fauxbourg Saint-Antoine, & autres extrémités de Paris. Le prix de c;-s Penfions, & les autres frais qui les accompagnent, font de 500 a 600 liv.

Pbtxts. Pères, ( Eglife des ) ou AUGUSTINS Déchaussés de la Place des Vic-loires 1. i_e portail de.leur. Eslile par là noble limplicite, fur les deffins de M. Canaud. 2. Larchitedure de l'Eglité d'ordre ioniqie du même. Les tableaux du chœ r repréfentant divers traits de la vie de Saint rtuguftin de ar cVani«-< la ftatue en marbre de Saint Auguftin, de M. Pigate. 4. Le wm-

beau de Lwlli, les fçulptures i*s bas-reliefs & lebufteioiudeCç/fton, le tombeau du Marquis de I Hopua i de Poultier. La première chapelle a droite apparrient à la famille de M. Vaiïal. On y voit fon tombeau décoré de deux iigures Par M. Gois. 6. Dans la Sacriftie la Tianflation des Reliques de Saint-Auguftin, morceau de peinture tres-emme .de Galkcht.T- La Bibliothèque, dont le milieu du plafond eft peint a tteique par ,Paul Maihci. 8. Le cabinet d antiquités, & de médailles on Voit un grand nombre d'excelkns tableaux de la main des Peintres. cJebrei tels que Caravane Rigaud, la toJSe » te ouidc. Dans le Réteétoite il y en a auffi de fort bons » ils font en petits. PETIT Saint-Antoine, rue SaintAntoine. Le tableau du maître. autel, peint par Ca{ n reprtiente une Adotation des Rois.

Philippe ( Eglife de Saint ) Pa. reille du Roule » conitruUe iur le: deffins de M. Chalgram l'intetieùi eft décore d'un ordre ionique en ce lonnes ilolçes. & le trontilpice d.-ui veftibulc en colonnes d'oriiie dorique

PlCPWS » Barrière Saint- Antoine. On voit dans l'Eglife fix grandes Ifca» tues placées au udlus des contieflionaux, parmi le£quelles ett un Ecce Homo de Grrmain Pilon.

La Bibliotheque eft aiFez confiderab le. Dans le Réieitoirc, iont des ftatues en terre cuite des Initituteurs des ordreslleligieux, iculptces par deux Frères convers de cette maiion. En face de la porte fi'ei)tri'e> la Brun a peint le ferpent d'airain dans le déLe jardin cft fort grand.

Pierre des Arcis (Eglife de Saint ) rue de la Vieille-Draperie. Sua le maîcn; autel un tableau de Saitu Pierre guéri/landes boiteux à la porte du Temple de Ca.rU Vanlao le lavement de pieds par le même une Cenc de Fojfc.

PiTIÉ. Voyer Hôpital Places publiques.

Place de Grevb. C'efb dans cette place que le tont ordinairement les exécutions des criminels, fit les rt;jouiflances données par la Ville dont !'Hôtel occupe un des côtés,

Placb es L'OUIS Vf. GrasBv de la place Vendôme. Monument élevé en a la gloire de Louis XIV. 1. On doit remarquer fa conftruction nobls & grande. Son architecture, du de[fin de J. H. Mmfrri Les pi- ladres corinthiens qui refînent au pourtour avec des cor ;s avances dans le mitieu fonc revêrus de colonnes qui portent des fronrons dans le tympan defquels font les armes du Roi «c fur le Iommet des figures affiles. Le piideflal continu q.n règne au-detlus de ce Rrand ordre. orn? de refends & d'arcades, les unes teintes, les autres ouvertes pour fervir entrée aux maifons; Ici maicarons qui fervent de clef aux arcades, les chapeaux Se les autres ornemens de fculpture très-bien exécutés. Dans le müieu de la place la flatue équdtfe de Louis XIV,. d'un feul jet, fur le modele de Gimrdon & exécutée par KeVer ̃/ l'air grand avec lequel ce Prince eft repréfenté & tel quorn dépeint ordinairement les Héros de la haute antiquité. Les ornemens en bronze du piidcftal les trophées militaires, les emblèmes relatifs aux arts & aux Iciences ouvrage de le jfum les infatptions qui font aux quatre faces.

PlACB DBS ViCTOiafs. Monument élève en id8<î»à la gloire de Loui» XIV, par le xele de M. !e Duc de la Feuillade. On y remarque. i. l'archite&ure ionique des bâti mens qui l'environnent, tur les deflins de J- fI. Manfard. x. La figure pédeftre de Louis XIV dans la plus noble attitude, 8c celle d'une viétoire qui M met fur la tête une couronne de lauriers, grouppe magnifique de bronze doré, tondu d'un leul jet> & de feîze pieds de haut ouvrage de Deijari'ms» 3. Les bas-reliefs de bronze qui occupent les quatre faces du piedeltal; le premier repréfèntanç la préléance accordée aux Arnbaflàdeurs de la France fur ceux de l'Efpagne, ett le fécond, le paflàge du Rhin en te troifit- me la conquête de la Franche-Comté, en i<ïcS8; & le quatrième, la paix de Nimeguc. en 4. Les deux petits dont l'un repréfente la deîlruàtion de l'H<5-. léfie l'autre l'abolition dcyâuels. Les figures en bronze, dans l'attiaux fuites de victoires le tout du delîin de Dtsjardins; & deffiné trèscorrectement. 6. Les inlcriptions en vers latins. du célebre Santeu.il qui (oat autour de ce monument.

Plagb ROYAL!. Monument élevé par L'ordre du Cardinal de Richelieu » a la gloire de Louis XIII en i6}p On remarque fa forme quarrée de foixante-douze toifes de face, le long de laquelle régnent trente Cx belles maifons terminées en pavillon, dont neuf à chaque face au deflous def;quelles eft une fuite d'arcades qui éclairent un grand paflâge ou. galerie couverte. a. La grille qui règne autour de la place. ?. Dans le milieu la !lame équefire de Louis XIIÏ pufée Iùr un piédedal de marbre blanc. avec de grandes inscriptions aux uatre faces, en latin & en frânçots. Un eftime beaucoup la figure du cbe\al de Daniel Ricciarellt mais là figure du Roi n'ell pas de la même mviin ce qui a donné lieu de dire ingénieuièment que povr faire un grouppe parfait, il falloir donner à Henri IV que l'on voit fur le PontNeuL le cheval de Louis XIII. PLACE De Louis XV. Tous les cuvnages qu'on y voit, frnt fur Ifs deflins de M. Gabriel; c'elt au mi~lieu de cette place qu'eft polée la itatue de ce Monarque.

Cette ftatue en l'ouvrage de Bouiharâou; &Mc repréfcnte te Roi à tint-

val vêtu- la Romaine Se couronné de lauriers l'inauguration en fut faite le 20 Juin i7<îj.

Le cheval a quiuze pieds de la tête à la queue; la figure du Roi avec celle du cheval font d'un font }et ôe d'une feule pièce & ont feize pieds de: haut.

,Le piédeftal a vingt-deux pieds d élévation à compter du rez de châuflée. Les cariatides placées aux quatre angles du piédeftal repréfentent la Prudence la Juftice la Force & la Paix elles ont dix pieds de Les quatre faces du.piédéftal font ornées de deux bas reliefs de bronze, repréfentant la -bataille de Foncenoy & la paix d'Aix-la-Chapelle & des infcriptions;

On doit remarquer fur la droite de la place deux grands édifices dont loneft deftiné au Garde Meuble de la Couronne. La décoration en eft magnifique. Une fuite d'arcades décorée de boflages 8t faifant galerie our la commodité du Public fert de ioubaïlêraeiu à un péri(lyle d'ordre corinthien en colonnes ifolées qui iëmble fçrvir de communications aux pavillons kpii font aux extrémités des

frontons 1 le» tympans qui font tÊXfmfr* de iculpture couronnent ces pavillon» du côté de la place flt fe r&niUenfc à dne baluftrade qui regne fur la Ion' gueur du périftyle.

Six entrées interrompent les folles revêtus de maçonnerie & ornés de baluftrades; ils forment l'enceinte de, la place fur un plan bar-long avec des pans coupês, qui s'annoncent chacun par des guérites qui doivent ferwir de piédeftaux à des gtouppes de figure» allégoriques. • On a conftruit des barrrieres aux quatre angles de cette place» qui la divifent en autant de parties « onf y a femé du gazon dans les milieux. On conftruit actuellement, fur les plans donnés par M. Pçrronet un Por.t, qui fera appetté le Pont dq Louis XVI. A ce moyen la communication du Fauxbourg Saint GerrnaU} fera facile avec les quartiers Saipt H*»t noré 6c de la Chauflec d'Antin. Poids. Le poids de Paris s'appelle poidi de marc. La livre y eft de feize onces poids de marc, vaut deux marcs. Le marc eft de huit onces, l'once de huit gros le gros de trois

denier» ou fept graine. Mais ta boue de foie eit de quinze onces.

Poucb. Il y a la Police rue des Cifucinet près de la place Vendôme fix Bureaux (bus la direction de M. leLieutenant-Général de Police. ayant chacun le département de certaines Secrétariat, » où fcnt quatre Se' 5; le fecond Bureau a fix ficTfinvis; letrotfieme en a cinq; le quatrième en a onze i le cinquième en a trois; le fixieme en a «trois. On peut voir les noms des premiers Cora* fois dé ces Bureaux & leur demeure dans l'Almanach Royal, & les objets pour lefqurls on doit s'adrtller à chacun de ces Bureaux. ̃> Pompes roBLiQuns poor remédier eux incendies. Ces pompes lont déposes dans dix-huit quartiers de Paris, & les Pompiers logent tout auprès de chaque elepôt. De plu?. le Public trouve dans chiscun des dowe Corps-de Gardes établis dans Paris, des Gardes-Pompiers, prêts partir au premier aveniilemenc & cela jour dc nuit.

En outre, il y a huit Dépôts de Voilure diftribués en divers quarturs j

Il eft bon de l'avoir que les culiers dans la tenus de rien payer. Cette fuperbe pompe. exécutée par réfewoirs le haut de vent l'eau de cette

La t-air par une conduite principale en d'un pied de démette, & fe divife en plufieurs branches d'un plus petit diamecre, dans les différentes rues. De ces conduits, partent de &par des des tuyaux ptacés le de l'eau par. de petits tuyaux de plomb, à tous les dans la plupart dea quartiers à douze Bc quinze pieds du tous les deux jours, & à des heure, une autre » au

du grand égoût des folKs Saint- Antoine. Par ce moyen, ils procureront à tout Paris l'eau la plus (aine, 8c d'une bonté telle que toutes les pot fîbilités le comportenrt.

Indépendamment de ces deux pompes on a établi des fontaines de diftribution placées principalement dans les quartiers éloignés de la riviere. où les porteurs d'eau la puifent fans peine & à très bas prix pour rapproviConnement des petits ména.ges & des particuliers qui ne voudront point avoir de réfervair chez eux. L'abonnement pour un riiuid d'eai* par jour eft de 5a livres par an, Si A Proportion pour une plus grande quantité Le Bureau de la Compagnie eft chez MM. Perrier freres. rue de la Chauffée d'Antin. il eft ouvert tous le m.yini depuis huit heures jufqu'à midi.

L'Auteur du Poëme des Eclipfe* a compote pour ce monument » Uj$ ciiRique qui tait honneur au talent de ce Poète.

Ittxrnm oilitx fUmma hic eotfplral t) unin t Civlbus optatas ipfe dat ignii a^Utu*

Nota. On trouve chef ces MM. du rijerynrs de toutes lea proportion. ce

bois fimplement ou doublés eu flomh mais qui titnncm l'eau parfaitement, Pontcharthain. Château & Mai» fon de plaifance à quatre lieues de Verfailles. Le parc ett remarquablé' décoré.

PONT DE Louis XVI; en cénC. truÊtiflwà la place de Louis XV lui jmïeîlms de M. Perronet.

Jpng-tems interrompu, 8c continué ïur celui de Marchand. On remarque 1. fa longueur de cent foixante dix toifes fa largeur de douze & le même nombre d'arches. x. Son arthitecture Se particulièrement la belle corniche dont il cil revêtu, le long de laquelle régnent des demi -lunes o efpace en e.pace qui s'avalent dans l'eau. s. Le monument érigé à la mémoire de Henri IV confirme lut Je môle oU balticn qui forme la pointe dé l'ilîe du Palais, & partie le Pont en deux -parries; la ftatue «Squdiie de ce grand Roi, fi bon de regretté eit de Jean iSologix^ le.

figurés Se ornemens en bronze du piédeftal font de Francaville. On a fait à neuf, depuis peu d'années, les quatre parapets & trotoirs de ce pont > & on y a conitruit, » lut les vingt demi-lunes, qui régnent dans fa longueur autanc de petits logemens en pierre de taille propres, à des boutiques, avec deux croifées fur le devant & une fur la rivière lé tout voûte en pavillon de la Chine & orné d'une corniche avecun tronçon* fphérique audellus ce qui donne ce pont une forme brillance 6c d'un très-grand extérieur.

LA SamaRitainr. On appelle ainfî le petit çdifice conftruit tur une desj extrémités du Pont-Neuf, & ai defiij des pompes qui été vent les eaux do la riviere pour l'entretien des fonlaines de la Ville c'eft un des prmrcipaux ornemens de ce pont la con.» cruétion en eft ingénieufe; le ballin où l'on voit la nappe d'eau & le» figures font de Bercx.ind celle de la I Pont-Royal. Commencé en i <î&ç 1 par Gabrid le pere & achevé par le | Fnre Re/nAinj on clKaie beaucoup la

de fes cxtsémités. qui coupe on trouve les cintres ci un fort hardi.

PONT DE C'Cft Un Pont qu'on a ment fur la Seine près de on ai choifi l'endroit qui va en ce droite la place de Louis Ce 1 édifice des Ponts & Il a été commencé en il cft compofé de cinq arches, ayant chacune cent pieds d'ouverture trente pieds de hauteur fous clef, leur arc formé par un rayon' de cent cinquante pieds. On n'a pas qu'il été coni- xruit aucune arche avec pareille courbure. Les culées ont cinquante pieds tes piles treîze pieds les cinq pieds la clef, Se quapieds d'une tête à J'autre. Le Septembre le de ce Pont' tut fait en du Roi Louis XV aux Coups moins de

tes > & à la vue d'un monde prodi* Airez près du Pont eft une belle maifon de pUiûnce Tarchiceaure du château, qui eft à la Romaine eit d'un goût nouveau & fa façade cit d 'corée de beaucoup de fculptures. Les compartimcns du parterre & les or. nernens du jardin font très -curieux du milieu de ces compartimens seteve une ftatue de marbre, qui repréfente le feu Roi elle eft de M. Figile. PoRT-RoYAt, ( l'EgUfc de l'Abbaye de ) Fauxboura Saint-Jacques. On en loue l'archirefture elle eft du deflin de Ir Paulcre il y a dans le chœur des Religieufes, un original de Chiimune Cene le tableau d'autel n'en eft que la copie. On cjnferve dans ce Monaftere unelaiute épine de la Couronne de Notre-Seigueur par la vertu de laquelle il s'tft opéré plutieurs miracles, en comme l'atteftent deux ta.blcaux que l'on voit dans cette Egttle a la droite Se à la gauche de la grille du chœur.

Porte Saint -Bernard. Edifice publie en aorme de petit arc de tnomplve, & Élève en lue lu

dellins de François BlonieU il a huit toites & demie de haut, fur un peu moins de large. Au defliis de l'enrablemenc règne un attique en manière de piédeftal. Sùr les faces de l'édifice iont des bas reliefs, de la main de Tuhy fort eftimés. Du côté de la Ville, Louis XIV y eft lepréfenté ripandam l'abondance iur (es Sujets. Du côté du Fauxbourg il eli repréfenté h<ibillé[ à l'antique tenant le gouvernail d'un grand navire qui vo. gue à pleines voiles.

PORTE Saint-Dpsis. Grand monument en forme d'arc de triomphe, élevé en fur le deflin du même Mondd, & d'un magnifique extérieur. On doit remarquer ion élévation qui eft de foixame-douze pieds 6c fou.verture du cintre, quatorze 1. Les bas-reliefs qui font au-cieilous; l'un da côté de la Ville reprélentant le partage du Rhin & l'autre du côté du Fauxùourg, repréfèntant la prife de Maitricht. ;Le grand atrique qui termine cet édrice eft en mariierfedé piiideftal continu. 4. Les Inlcriptions fur les pierres de marbre. 5. Les deux piramides qui font fur la largeur de chaque picdeftai, ornées de trophées

d'armes, fcutptés avec beaucoup d'arc,. par dnguier l'aîné.

Porte Saint-Martin ( la ) eft un édifice publie en manière d'arc de tnomphs élevé en KÎ74, fur les deflins de Buller. Elle a trois ouvertures de même que la Porte SaintDenis mais fa décoration efi plus «impie ̃ & elle n'a que cinquante pieds de haut & de large. L'architecture eft en boflàges rultïques vermiculés avec des fculptures lur les cintres de la principale ouverture ouvrage de Dislardins & Marfv. Les fàces dé l'attique repréfentent des infcriptions à la gloire de Louis XIV, fur la FrancheComte & autres victoires du même tems.

PosTE. Grande Porte aux Lettres, rue mtnere, quartier Saitu-Eultache. On trouve fur le mur, en dehors de l'Hôtel & à gauche de la porte en entrant, une large ouverture grillée, deltm«e à recevoir les lettres Se les paquets, Voyer Couriers.

Poste de PARis. (petit) Cette petite Poite a été établie en pour porter les lettres d'un quartier à un autre. Il y a, pour la commodité

du Publie, des Boëtes répandues de côté êc d'autre dans Paris, aux portes des boutiques ou l'on met les lettres qui lont pour être envoyées d'un quartier à l'autre. On ne paie que deux lots pour le port de toutes lettres. cartes, billets 8c paquets qui ces pour que !que quartier que ce foir, & on paie trois lois pour les paquets oui lerou-m de trois ou qu rtre onces: les paquets 'un poids plus confid, ra. ble dyvent être portés dans un des Bureaux de diftribation avec les Receveurs defquels on peut taire des abonnemens tant pour le poit -itf. dits raquers que pour l'envoi de tous papiers fubiic; autorifes tels qu'écrits périodiques, Journaux, billets de céremonte, &c. Cet abonnement diminue le port, relativement au n nobre. Le Bureau gênerai de la Régie elt rue dts Déchargeurs.

Les Dkeéteuii de cette petite Ppfta font taire neur'levces par jour 0(;' ces lettres, & elles font portées chacune à leur Bureau félon les aua.trr- pour être diftribuées aux Facteurs qui les portent à leur dellination. Au refte, lotfque les lettres font pour des lieux au-delà des barrières Se dans la banlieue & à la diltance de deux lieues, le port en: de 3 i,)Is.

,Toutes les lettres affranchies doivent porter trois ambres, i. celui de la Boëte où la lettre a été mile *• du Faéleur à qui elle a été confiée; & de la levée qui indique l'heure & Les lettres non affranchies fe connoiffent par les caractères P. D. qu'on ajoute de plus pour fignifier port dû. I va, pour cet effet, neuf Bureaux à timbre avec leurs dépendances diftribués de la manière luivante. A. Premier Bureau général de la petite Poite & de fa Régie rue des Déchargeurs quartier bainte-Opportune d'où dépendent louante deux Boîtes & vingt-6x Facteurs.

B. Deuxième Bureau général de la S petite VoVki rue de Fourcy, d'où dé. pendent cinquante Boetcs «c vingtdeux. Faftéurs.

C. Troifieme Bureau général rue & quartier Saint-Martin au coin de la rue Grenier SaintLaaare, trentehuit Boëtes Se dix Facteurs.

1 D. Quatrième Bureau général, rue Neuve des Petits -Champs, «eis

Palais Royal quarante deux Boëtes & dix-huit Faveurs.

E. Cinquieme Bureau général rue Saint-Honoré à côté de celle du Luxembourg,° trente Boetes quinze Facteurs.

F. Sixième Bureau général rue du Coq Saint-Honoré trente-deux Boetes & ièize Facteurs.

G. Septieme Bureau général, rue de Condé, > quartier du Luxembourg 4uaran.ce.neut Boëtes & dix-huit Facteurs.

H. Huitième Bureau général, à rentrée de la rue des bottes. lurl'Eftrapade, cinquante-quatre Boëtes & dix. huit Faveurs.

I. Neuvième Bureau général, rue Neuve Saint-Etienne, ïauxbourg Sr. Marceau, tr«nce-iept Boëtes &. douze Fàéteurs.

POSTES AUX Chevaux, (la) eft rue Contrefcarpe, quartier Saint Anare- des- Arts.

On vend un livre de Portes, qui

«'imprime tous les ans & dans lequel font contenus tous les lléglemens. Il olt néccûaire d'avoir ce livre loriqu'on Il Mut un pafle-port donné par un Polie de Paris pour avoir des chevaux de Pofte loit à franc écrier ̃ (oit attelés une voiture. S'adrefter .m Bureau de la Poite aux chevaux» ,rue Contrefcarpe.

Prémontrés réformés carrefour de la Croix-Rouge. s. La menuifcric du choeur & celle des Italles qui eft fort cftimée. Dans ie choeur, huit tableaux > cinq de M. JoUam, & troib de l'rontitr.

Prévôt DE PARis dit le Garde de la Prévôté parce que c'eft le iloi qui eft le premier Juge 6c t'révôr. Il eit Juge d'tpce & il a la même Juni^iCtionque les Bailliis& Sénéchaux, parce qu'il dt en cnÊme-iems le premier Bailltf de France il préfide au Châcckca quand il le juge à propos la Jullice le rend en Ion non. il a pour Lieutenant, M. le LieutenantCivil. Le Prévôt de Paris actuel M. Bernard de Boulainvillictsa rue Moire» Dame des Victvives.

Prévôt des Marchahos s* Echbvins (le) c'eft un Magiftrat établi par commifïion du Roi à la tête de quatre Echevins. Il eft,chargé avec eux de l'Adminifharîon de la Police pour tout ce qui regarde les ports l'entretien des ports & quais, & tous les approvifionnemenii de Paris qui fe font par eau; en un mot, tout ce qui a rapport à la Navigation fur la Seine. Ils forment ce qu'on appelle le Bureau de l'Hôtel -de-Ville Jurifdiction qui connott des caufes, tant civiles que criminelles entre Marchands pour fait de Marchandifes arrivées par eau. Ils jugent de toutes les contcftations concernant la vente & livraifon des grains, & de toutes les contraventions faites aux Réglerons fur cette matière En outre, ils font chargés, fous'le nom de la Ville des édifices publics des réjouiflances publiques, des embellit:. ieraens de Paris, de la Capitation & des Rentes fur l'Hôtel-de-Ville. M. te Prévôt des Marchands eft aétuellement M. le Pelletier de Mortefongaine.

Prévôt DE L'HÔTEL, ( M. le ) au. trement, M. le Grand -Prévôt de France, eft le chef de la Prévôté de

1,Hôtel Juridiction qui connoit de toutes les conteftaîtions & procès en- tre les Officiers de la «laifon du Roi. Il tiége 1'épée au côte.

Prévôté DB i'Hôtei ( la ) eft la Juridiction ordinaire de la Mailoa du Roi le Grand-Prévôt de France en eft le chef: c'eft actuellement M. le Marquis de Soutches, rue Tatanne» & à Veriailles au Château.

Prisons. Etabliflement d'une non.velle priion en faveur des infortunés détenus pour dettes, ou pour des délits qui ne font point criminels. Elle eft fituée à l'ancien HÔtel de la Force rue desBallets, quartier Saint- Antoine. La commodité de l'emplacement qui ta trés-vafte la falubrité de 1 air l'intelligence des diftributions tout concours à donner à ces fortes de erilonniers un fort bien moins rigoureux. C'cil ainfi que cette nouvelle nrifon» qu'on appelle civile, a été lèparée de la prifon criminelle un lieu de iûreté n'eft plus un «jouir d'horreur. & le commerce des fcélérats ne flétrit plus l'ame des citoyen* détenus pour les engagemens que des circonitances impéricules leur font auvent contracter, ou pour des éga-

acte d'humanité mérite d'être mis parmi les événemens mémorables du règne de Louis. XVI. En conséquence» on a démoli la prdân du Petit-Châtelet ce qui rend plus tacite les abords d'un quartier extrêmement fréquenté i le Grand-Châtelet Se la Conciergerie ne font plus deitinés qu'aux priiondiers pourfuivis en mâuere criminelle.

Promenades,

i. Las Boulevards. Cette promenade» aujourd hui cetebre, qui a (té formée des propres remparts de la ville du côté du Nord, qu'on a plantés d'arbres, commence à la porte Saint- Hono'ié & fe termine à la porte Saint Antoine. On y trouve oiverfes lortes de Spectacles tel en- tr'autres

Le"Spe6tacIe du Sieur Nicolet.

Le Speétacle de l'Ambigu-Comique. Au reltc, comme les Boulevards font d'une tres-longue étendue, il eit bon de lavoir que la partie de cette promenade, qui eft occupée par les divers Speétacles & par les cafés elt depuis l'extrémité de la rue du Tcmple julqu'à l'extrémité de la

rue Saint-Louis. Les jours que le beau monde a affeôïés pour aller promençr aux Boulevards, font tous les Jeu* dis.

Lïs nouveaux Boulevards cornmenctnt aux Invalides & continuent fur toute la longueur de L'autre pdrtie de la ville du côté du Midi,& vont Ce terminer à la riviere.

LE PETIT Cours. C!eit une pro.. menade fur le bord de la riviere à la gauche de la place de Louis XV en fortanc des Thuilerie'. Il eft formé de trois allées d'arbres d'une très belle longueur & qui s'étendent iufqu'âî 1 entrée de ChaiUot.

LE BOIS de Boulogne. Il s fait beaucoup de parties de promenade en *àrrofle. On y trouve aux portes dtt bore, fur- tout à celles de Madrid» dAuïejiil, t de Pafly des lieux de Jrafrakhiflement > et où l'on donne la manger.

Icennes, St tes avenues .font Montant,. de promenade dans le racine ISOÛt.

Fêtes champêtres & feu d'artifice; chez le fleur Ruggieri » Artificier du Roi. rue Saint Lazare Fauxbourg Montmartre les Dimanches <k Jeudis dans la belle làifon.

Ces fêtes font très-agréables > Se les feux d'artifice & les illuminations très-bien exécutes.

QUAI Pelletier. Ce quai cfl: regardé comme un ouvrage d'architteture très'induftrieux en ce que toute la partie qui donne fur la rivière eHportée en l'air ce qui eft dû à t'habileiéde l'Archite^e, dans la coupe des piètres qui forraenj la vouilure hardie fur laquelle porte tout lA trottoir.; Ç'eil l'ouvrage de Bullee. de ce quai, du côté du Pont au Change, eft dans le même goût que le précédent > & mérite également t'attention des là Prévôté de M. Turgët/'que la partie de ce quai fut reconduite pour en élargir l'entrée auparavant srog étroite..

conftruiljon eft à l'antique ïeft flanqué de cinq grofles tours U waterrne un grandnombred'appartemens celui du Roi eft remarquable par la magnificence des meubles: on y voit les portraits de Louis XIV V de joute. la Famille Royale, jardins! la 8ra,nde piece d'eau Je canal. le parc. le bâtiment de «a capitainerie! celui des écuries orné de tètes de cerfs très-bien fculptées Le Roi vient d'en faire l'acquifitidn & y faitfaire fè;SScirupdecha"gerae- a«^W de 1a Seine «^it fort grande rue- du Fauai*

bourg Saint-Marri» > vis-à-vïs Saint Laurcnt- Le Chapitre, le Réiettoue Se,. l'Apochicairene méritent d'être vis. La Bibliothèque eft nornbrettfç & compose de bons livres. Le vaif. feau eU remarquable par la fituation.

ïIincy, Château finie à trois lieues de Paris au-deflus de Boady,. appartenant à Monfeïgneur le l3uc d'Orléans. En venant de Paris on arrive à ce Château par une avenue formée de quatre rangs d'arbres & qui a huit cent toifes de long. Une autre avenue de fix cens toifes conduit de l'Abbaye de Livry à ce même Château. Le parc, qui a (ept cens arpens environ > préfence de fuperbes promenades il eft dans le genre pittorelque d'après les de (lins de M. fouler. Le Château renferme plufieurs beaux tableaux de l'école flamande. De tous les apparreroens on jouit de la vue la plus délicieufc.

ÎIoch ( Eglife de Saint ) rue Saint Honoré. L'architecture de cet éclifice moderne eft du delTn de le Mercier & elle & été éle- vée par de Coece; les Ièulptures t!u po/Cdil» de frmein & de Aîoitctau, Ce

QU'îl' y a de plus remarquable dans cette Eglïfe, c'eft, t. le plafond en coupole de la Chapelle de la Vierge, en cinq principaux grouppes dont le plus frappant eft r'Àllbmption de la Vierge de M. Pierre. 2. Sur l'autel» une Annonciation en marbre, par M. Falconei ̃ & aux deux côtés, les figures coloflalcs en plomb bronzé, représentant le Roi David & le Pro-* phête Ifaïe. ?. Les peintures de la Chapelle de la Communion, du même M. fierfei 4. Le crucifix de l'autel du Calvaire qui termine toutes ces Cha» pelles, de Michel Annuler. La chaire loatenue par des Cariatides déco." réfe d'un baldaquin formé par un grand voile, ftu-deflbus duquel s'étevd ud ange founant de la trompette autres ornemens allégoriques l'objet de la prédication le tout nchemèiit décoré du deffin d'e M. Cita IL La rampe de lefcaKer e(l regirdée com-. me un- chef d'oeuvre dans ce genre. La grille à hauteur d'appui qui lep Ire lé cfafcur de la mf, eft un morceau hnnd'un éeiUn neuf, & d'une esécuttOri lurprenantc. Tous les fers qui ront'diin poli parfait (ont traités dans le goût de l'architecture 8C Comme l'orfèvrerie la plus recherchée.

On ne peut rien ajouter à la pureté des pioiîls, & à la belle fituation de;; détails la irile lupérieure eft ornce de polies courantes à fleurons d'une correction admirable cette d'en-bas eft remplie de bâions briiés avec un guilloclus antique dont le travail tri*difficile étonne par ft légèreté. Les panneaux formes par des cadres à moulure & profiles des deux faces, renterrnent deux grande plantes en ïoulemtnsde cuvre cileté, & de leurs tii;es torrent des fleurs Se des fruits. Au milieu du panneau principal» eH un médaillon de fer poli, avec un chiffre de cuivre fait d'un goût fitnsle pour mettre au repos entre les grandes parties de feu:llages. Ce mcdaiilon rien, par un anneau à un nceud de ruLan, d'uù pend une guidande de laurier l'otnemenf des deux côtés 4u panneau. Le corps de l'ouvrage eft porté par des pattes de non. Les char.nières qui font ouvrir les portes ioM cannelées dans toute leur longueur avec une prccifion admirable. Enfin i dans la diihibution de l'eiUi;nib;le, fle des ornemens ouvrier a {il varier les fers & les cuivrcs aVec un tel art, qu'il en seiulte untits-bel accord. Ce tiuf-d'œuvre eft l'ouvrage du, fleur li.ti, Maîue Serrurier, aPaùs» de-

Mentant fur cette ParôifTe rue l'Evéqiie. On peut encore remarquer le tombeau du Maréchal d'Asfeld* 6c fon médaillon, Le Bu fie -de Monlieur Ménager fur une pyramide de Mcfiere- 4. Un tableau repréferuant Saint Louis mourant > morceau t' Antôine Cnvpel & fort eflime i A eft dans une Chapelle à cuti du Choeur. On a confirme aux deux extrémités de lac oilée de centre Eslife deux maRnifi ;ues Chapelles. A celle qui eft à droite, on voir un

tableau qui représente le îrùacle des Ardens par M. D vre r cette qui eft gauche, > Saint Denis prêchant devant les Gaules yur M. Je Vi-m." Ces deux tableaiK (ont remarquables par leurs beautés. Dans !a fixieme Chapelle à giu^he. tlî-le to.nbeau du farneux le N.jirt &c fon bulle > par C'oyjtvox.

Roui.n. ( Fauxbours du ) 1. On y voit la Paroiiie Saint l' ilippe. 2. Une belle maiou qui appartenoit à M. Heaujon appcilce la Char- treufe.

5. La Chapelle S^int Nicolas, exé« cutée d'après les delîins de M. (lirarin, Arctnteéte eft d'un plan trésiigiiaieux. Aux deux CKtainju's de la

voûte, qui eft foutenue par. deux rangs de colonnes font, deux basreliefs repréfentant l'un la Charité., & l'autre la Religion. L'Autel, d'un marbre blanc a la forme d'un faico-:pliage porté par des confoles, foutenues fur des griffes de lican. Un basrelief de bronze doré repréfente une defceute de Croix.

Le pavé eft en compartiment de marbre.

R.ounERS pour le tranfport des bal? lots dans outes les Villes du Royaume & chez l'Etranger. Ils font répandus en divers quartiers de Paris, notamment rue du DoAoy vis-à vis la Douane» Se dans les i'ms d'Enfer des Deux E?us ^aun-Denis Beaurepaire, Greujca, Thivenot.

S

WALLON de la Géné. rale & gratuite rue Saint-André desArts, Hôtel Vallaycr Ceft_vi; de la Blan chérie qui en eft le Directeur Qinéral, & à qui il faut s'adréfe pour «voir des éclaifeiflèmens relatifs à cet établiflément. Samaritaine. Voyer Pont-Neuf:

Savomsbrib, Manufa&ure au bas de Chaillot fur le chemin de Verfailles, où l'on fait des tapis relus façon de Perfe c'ett la (aile qu'il y ait en France. Dans la Fabrique de ces tapis, la chaîne du cannevas eft pofée perpendiculairement & le beau côté eft en face de l'ouvrier.

Sceaux, Château & Maifon de Plaifance à deux lieues de Paris qui »pp;rtenoit à Madarne la Duchei]è du Maine, & aujourd'hui à Mon-'eigneur le Duc de Penlhievre. Ce qu'il y a de plus remarquable i c'ell, i. Le Château compofé de fept pavilions. On voit au deiïus du fronton de la façade une Minerve, de la main de Girurdon. 2. Les apparrernens ornés de meubles très riches & de pièces dès curieufes. 3. La Chapelle décorée de pibftresfc d'un piatbrul peint 1 frelque par le Urun ¡¡rand morceau de peinture '̃, au-dedus de l'Au.tel le ïSaptcme de Notre Seigneur repréfènté par deux grandes figures de marbre blanc les bas reliefs Ôc autres ornemens. 4. Les jardins du deffin de Lr ils font tort vantés pour la beauté de la fituation & l'affable variété des afpeéb les principales parties l'ont • Les deux

terraffes le parterre avec les bafBns & jers d'eau la ferre de l'orangerie» magnifique bâtiment ta fall- des maronn:?r<i le bofquct- qui la fuie où font trois fontaines & une patte d'oie <,}̃̃ quatre al'es la fontaine du rocher taire en rocaille les pstits bois ornes de baffins &de figures de marbre la fiileri" d'eau en For- me de falle longue à chaque côté de laquelle font neuf jets; la fontaine d'Eole fie de Scylla & à l'extréniité de ce bolqust un Hercule fe rëpofont fur fa rnafliic. 5- La grande cal. cade on y voit deux fleuves places au haut de la icvrafle difîtreas jets ui fourniflent de grandes nappes d'eau. lagrai.de pièce d'eau qui _ell au bas'de la caicade & du milieu de laquelle s'e'leve un jet de foixantedix pieds. 6. Les petits bois ornes de baffins Se de figures de marbre. 7,Le potager» au milieu duquel eu pla- cé le pavillon de l'aurore» édifice en rond percé fk environné de croifees: le plafond eft un ouvrage célèbre de te Brun, qui y a peint cette Deefle fur fon char, §c diverfes autres fisures représentant les Saifons. 8. LW ménagerie. Séminaires, ( les ) fonc des lieux

©à lés Clercs devines à l'Eglife font instruits de toutes les fon6tions Eccléfaltiques. Ces lieux font ioumis à la feule Jurifdiâion » autorité 8c dépendance des Evê les, chacun dans fon Diocèfe & il leur clt libre d'y mettre ou J'en espulfer les lujets quand ils le jugent à propos. A Paris, la pentton ett ordinairement, de 5oo livres dans les grands SéminaW., res, & de Uvres dan» bs moindres il y a dans preique ttius les Séminaires un certain nombre de Bourfcs ou places gratuites en fayeue des Eccléikftiques qui n'ont opas> le moyen de payer une penfion. Ufte prandff partie de ces Bourgs dépendrnt de M. r Archevêque* de Paris tes autres des parens du FondaIl y a dans Paris quatorze Séminai«Savoir-

Saint Magloire ̃ rue du T&u xbourg Sajnt Sulpice. Le grand Séminaire, 'rue du Vieux Colombier, 5c le petit Séminaire > rue Pot-de-Fer.

La Communauté de Lifieux an Col»

lége de Laon Monta gna Sainte- Saint Nicolas du Chardonnet. Le Sé- minaire & la Communauté) rue Se Vif1or.

Saint Lazare rue du Fauxbourg Saine Denis.

Saint Firmin dit des Bons-Enfans V rue Saint Viclor.

Les Trente-Trois Montagne Sainte Geniviéve-

Les' Millions EtrangereV» Tue du Bacq.

Saint Louis, rue d'Enfer.

Saint Marcel, Cloître de ce nom rue Moufiecard.

Les Eco4ïbis > rue des Fçffù Saine Le Saint Efprtt rue des Pcjlti, les Anplois même rue.

les Eudiftes mime rue.- Sf'putCHRE ( le ) rue Saint Denis. On voit fur le maître-autel de cette Eglife un excellent, tableau de la Réfuriection de Notre -Seigneur, de le Brun. Une figure d'unChrVft placée' à côté de la porte dont tes connoiiïèuis font beaucoup de cas». S e v e b. i n ( Eglife de Saint y

rae du même nom. La décora- (ion du maître-autel formée «Je huit colonnes de marbre comporte, fut un plan en d: mi-cercle ell remarquable. Il y a aufli plufieuis beaux tableaux.

Société Royal* d'Agriculture; Voyïf Académie.

Sorbonne, f Eglife de la ) rue du mure nom. On doit remarquer, 1. Larchneftufe du portail, d4 le premier orore forme un avant-corps de a, lo-nes con.:thienr.es, & le lecond de pilailres comportes les quatre fbruc:; de marbre, de G»Wa,n; le différentes phaf.-s de la I urie. 2. I es parties exitfrit- ures du dôme huit grouppef de pilaftrcs, tes quatre camPai.illes, la décoration de la coupole avec fon anrcinin le tour d'un ex- teneur tres-agrùible par la juftcflë des rroponions & les Foint< de vue de chaque partie. I)«i,,s l'E»li/ë les btues des douze Apôtres, de de 1 Autel, les colonnes corinthiçnn« 7 le trand Crucifix de martre

les Anges au^dertbs de Tulie Se de la gloire qui eft danstique, de le brun. 4. Au milieu du choeur, le tombeau du Cardinal de Richelieu. Il offre aux yeux la figure de ce Mi mitre à demi-couche celle de la Religion qui l'aide à fe fouteriiiS les deux Génies qui portent fes armes une figura de femme repréfentant les Sciences Se qui paroît dans la douleur le tout eft un magnifique ouvrage de fculpture & re'gardé comme le chef d'oeuvre de Oirardon. 5. Les quatre Peres de Eglife dans les pendentifs du dôme, de PhiLippe Champagne. Dans la Chapelle de la Vierge, une image de la Sainte Vierge, beau morceau de Des'jardins. Les tableaux des dsux Chapelles près le grand portail, de N'f'fiicotis Coypel. Le pavé de l'Egliie, qui eit en marbre.

Dans la Maifon de Sosbonne, qui cft un très-grand édifice.» on doit remarquer le grand portigue qui eft att bout de la cour âc au devant de la face latérale de l'Egide: il elt él4vé fur un grand perron > 6c formé de dix colonnes corinthiennes dans le

thème goût que celui du Panthéon & Rome

La Bibliothèque deSorbonnecftdu nombre des célèbres, <k elle porterie des Manufcrits fort rares. La falle des Ecoles extérieures eit remarquable par fa conftru&ion & la grandeur du vaiilèau.

Soubise (Hôtel de ) quartier du Marais, rue de Paradis. Son entrée. qui eft du plus prand extérieur, fcm.ble celte d'un Palais plutôt que d'un Hôtel ordinaire. On doit remarquer fur la porte & à chaque côté çtu.ceiivtre les figures d'Hercule & de Palias,» de Ccuftou le jeune les deux grouppes de colonnes corinthiennes les trophées d'armes fur les côtés z. La galerie couverte qui forme unpériftile en demi-cercle autour de Jacoar avec une balufhade fur l'entablement. La (face du bâtiment > grand morceau o'archiredèure 'fes deux ordres de colonne*. tout cet édiftce eft de L'insire les figures à demi couchées qui font fur le fronton ,• de le Lorrain, L'elcalier peint à l'huile & fort eftimé- 5. La Chapelle & le; peinturcs, ( de Nicdas ) dont elle eft dé,orée. La falle J'ailembite & les

pièces qui la tuivent. 7. Le grands ftllon du deffin de Reffran.l i il eil d'une grande magnificence par les, dorures Se. les fculptures le; principales peintures font de M. N-1™]"* en huit morceau* représentant 1 HH- toire de Pfyché, Dans les autres pieces on voit d'cxcellens tableaux entr'aurres le portrait en grand du Cardinal de Rohan de M. Rut^d cclui de la derniere Princelle !de M. Minier.

Le Jardin de cet Hôtel n'eft ouvert au Public que l'été. Il «ft hequente par les gens du Mardis qui le trouvent 'trop éloignés de grandes promenades.

Spectacles. Les Spectacles fixés Se régli-'s de Paris (ont l'Opéra, la Comédie Françoife, la Comédie Italienne, le Concert les Spectacles que l'on vo t fur les Boulevards, aux Foires Saint Germain Se Saint Laurent, dans le tems quel- tes tiennent & au Palais Royal' •Sfeltaeles des Boulcviris & des Foires S: Germain ù Se Laurent,

Outre les trois grands Speétaeles dont il eft parlé dans cet Ouvrages

-il, y a encore d'autres Spedta.des d'un moindre rang 5e que l'on voit fur les Boulevards & aux Foires Saint Ciermain fie Saint Laurent.

LE Spectacle DE Nicolet » die lts Gr.mds Boutcvàfd du Temple, > jo f. par place.

LE Spectacle DE V Amhigu.Coriii' que.

LES Variétés Amusantes, au Palais-Royal.

Les Comédibss de M. le Comte de Beaujolois, même lieu.

FEux D'ARTIFICES & illumina- tions très agréables chez le fietir Rujîgier/ > rue Neuve Saint Lazare» dans la belle faifem, les Dimanches Se Jeudis de chaque iemaine.

I.b Combat dit TAUREAU Se autres Animaux. Il en eft parlé cidevant.

jSuLftCE ( Saint ) quartier 4a même nom. Une des plus rnasçniûqiies EgHfes de Paris, bâtie à la moderne, & dans les regles de la belle

Archite&uré. Elle fut commencé* fui* les deffins de le Veau en continuée. par Oppenord, en 1719 > Se achevée par M- Servandon'u On y doit remarquer) Le grand portail » dont la partie inférieure offre aux yeux un long portique) formé par un double rang de colonnes doriques très élevées "ouvert par cinq entre-colonne. men; au-delVus régnent deux ordres d'architecture dorique & ionique de foixante-huit colonnes à droite & à gauche font deux tours octogones de trente toiles d'élévation. Le tout forme un édifice, des plus majeftue-ux rnais qui frapperait bien davantage s'il n'etoit point off^ifqué par le grand ipur du Séminaire dont les Amateurs ne kroient point fâchés de voir la dénaolicion. Lts deux autres portails ont auffi leur beauté les ftatues qui les décorent font ce du Mont.

1. L'intérieur de trahie, dont Us différentes parties méritent une luiRiiliere attention, f. Les grands piîaltres corinthiens canelés qui font enrre les arcades les grandes pieces de maibrequi revêiillent tout le tour de rpglifè en fotmc de lambris, La Nef élevée de plus de quatrevingt-huit pieds St. environnée de fenêtres ou vitraux, qui ont tes pro-

portions requifes, pour que FFglifc reçoive le jufte degré d'une doucie lumière. Le grand Autel conltruit à la Romaine en forme de t-onibeau 4e tabernacle repréfentantrÀr- che d'Alliance, enrichi de pierreries; la table qui eft au-detlus figure du propitiaroire 5c foucenue par deux Anges de bronze doré. 4. Le grand pavillon ou baldaquin iufpen.u auoellùs fi décoration ingénieur fculpté par MM. Sledts. S. Dans le Choeur, les Anges de bronze doré & qui foutiennent les livres les figutes qui font fur les piliers du choeur. Notre-Seigneur, la Vierge & les Apô- tres, de Bouckardori. 6. La nouvelle décoration de la Chapelle de la Vier* §e le dôme ou pla.fond qui fut peine a fresque par trar.çois le Moine en > repréfentanr la Sainte Vierge affife fur un nuage, qu .milieu d'une multitude d'Auges dont les uns pot. tent fes attributs, d'autres forment un concert. Elle intercède la D.vinité reprélentee par un Jchova dans une ivoire en faveur des Parotdîen» qui font représentés par Saint Pierre & Saint Sulpice. Les Paroifliens fo«t délîgnés par une multitude de Peuple en prieres dans la partie inférieure ou .plafond- M. Olivier, Curé, revêtu

d'une aube «c d'une étole, efl à leur tête. & accompagné dtsDcmoiiel.es de la Communauté de la Sainte Vierge. Sur les côtés à droite paroiflènc les Peres de t'Edite «ui ont célébré les grandeurs de Marie i fie à gauche les Vierges qui le iont miles fous (a protection.

Pour donner plus de jour au plafond, on a imaginé une féconde ou. te. qui mafque les jours d'cn-h'ut & qui les recette fur le plafond. Pour les augmente!) on Il percé quatre ails de bœuf du côié de l'F;ïliié> et on a ouvert la grande croitec qui étoit au-deflus du retable. Le plafond qui avoir été endomrmRé & dont on ne pouvoit diltini;uer les figures > acte réparé par M. Cal' t, de l'Académie rie Peinture & de Sculpture il a tait aulli uue augmentation au'bas du plafond. Elit;. repxétcnte un grand nombre de Paroiniens de taus états mais fur-tout de pauvres &. de malades préfentés par M- le même Peintre a peint, lur la nouvelle calotte quatre iuiets de la Sainte Vierge en bas relief de bronze tleux grands -vafes & pSulieurs Anges portant des emblème. Les (ujets font la Nativité de la Sainte Vier?e la Pïéfeniatioa au Tenivle, fa Cbaapaf*

fîôn. Cette féconde calotte ou demie voûte fait. paroitre la Chapelle du double plus vafte 5c plus propor-tionnéeà l'enfemble de 1 Eglife. Dmis la jonction de la petite coupole de la Chapelle avec la voûte du petit dôme eft repréfenté l'Enfant Jefiis faifant la le&tire. Deux Anges pareifiènt faire partie du grand plafond ces deux Anges font de toute la peinture de cette Chapelle, celle qui fait le plus d'illufion fur.tout depuis midi julqu'à deux heures.

Sur le fond de la niche qui feryoiï de retable à l'Autel eft représenté h Sainte Vierge, comme envoyée du Ciel pour vaincre nos ennemis & arrivant dans une Gloire brillante fur la terre repréfênté* par un Rio- be. Elle y foule aux pieds le arpent, St nous préfénte un enfant, fymbote de Notre Sauveur à côté du globe paroîc Saint Jofeph affis liir un n«age de l'autre côté, Saint Jean l'Evangélifte à genoux fur un autre Du même côté que Siirtt Jean font Saint Joachim Si Sainte Anne, $t de l'autre l'Ange Gabriel- X.a Vierge eft en 'tnarore^ fit de fept pieds proportion, dùvidèe de M. tigale les- autres liatues de toute la Gloire

ionien ftucj fait avec de la pouffiôïê de marbre, par M. Pigale le neveu.Pour éclairer cette ftatue & tout ce qui l'environne on a donné beaucoup plus de profondeur à la niche par le moyen d'une trompe qu'on a fait faire fur la rue, afin de tirer le jour d'en-haut cc qui a été' exécuté en ajoutant deux, colonnes pour diminuer la largeur de l'ouverture & pour faire fortir davantage la ftatue, en faifant du tout une efpece de tableau dont elle eft l'objet, principal; le tout de l'invention de M. IVailli de l'Académie de Peinture & de Sculpture & qui a donné tous les deflins de cette Chapelle.

Le devant d'Autel repréfente en bas-reliefs les Noces de Cana le nouveau tabernacle efl une dpecc de piécietlal de marbre blanc » qui porte un agneau fur la croix en brome doré, & le livre des Sceaux par M. Mouchi. Sur le piédeflal eft un bas-relief de bronze qui fert de porte au tabernacle, & repréfciitc Jefus-Chrift en croix» ^vec la Vierge & Saint Jean. Au lieu où étoiçnt- deux anciennes croifées, de l'Autel on doit placer deux tableaux dp Carie- Vanloo qui (e° trouveront (yisà.vis les deux qui ioüç a, t'entrée dc

Les fculptures Se ornemens de cette ¡ magnifique Chapelle, font de V!ef- ¡ lieurs tivirr & Luchcnut lare & dorure en bronze, de pieu, & la dorure il. l'huile, foie bru- ne, loir mnttei de M. JV/YV. 7. L'Orgue mérite l'attention des curieux. Le deffin en eft nouveau 5c des plus ingénieux l'cnicmble eft d'un grand extérieur & d'une noble I ltmp'icitr. La menuiTcric 3c la fculpture en (ont remarquable, par lcura belles proportions. 'ioute la montre forme un demi cercle qui présente des tuyaux d'orgue brillans comme larg'nt, (épures à divers intervalles par huit colonnes déliées, donc deux. font en retour à chaque extrémité du demi cercle & fous Iclquellcs font de petits piedeflatix qu'embraileiu des Aljges. Quarre heures de Saints ie- gnent au-ïeflous de chaque aflem- blage de tuyaux. Au bas du j>rand jeu on voir la figure du Roi David. jouant de la lyre, & montée fur un ?. l Le petit orgue qui frappe d abord les yeux règne au de-flous, Joute la décoration a pour fbmmec, un amortiilement on grouppe de deux Anges entre leiquels eit une lyre,

^îïibole de la Mufique inftrumen» tale.

8 Lts fculptures & les peintures des Chapelles qu'on a nouvellement décorées. 9. Le tombeau du célèbre M. Languet Curé de cette Parojfie grand morceau de fculpture en marbre, 6c qui attire la curioiîté des Amateurs, par le sicffin ingénieux & 1 habileté de M. Michel Juge Hlodzs le jeune qui l'a exécuta. C'eft un tombeau de marbre verd antique, de it le plan eft en faillie dans ion milieu. Du côté droit on voit l'Immortalité, représentée par une figure de marbre blanc d'une main elle repoulie la mort piété à couvrir la figure de M. Languet fous fon bras; «It le plan de lEylife, tracé en or fur une feuille volante de bronze. Auprès d'elle eft la figure de ce digne Pafteur, de grandeur naturelle re. jprélente à genoux en furplis en étole les bras élevés vers le ciel la mort derrière lui, paroât renverfëe on lui voit fà faulxà la main & le.» aîles déployées. Au bas du tombeau font deux Génies en marbre blanc} iun eft celui de la Religion, l'autre de' la Charité. Derrière ce mono. *lent eit une pyramide fur un fond «ne marbre blanc qui couvre tout le'

mur de 1 arcade du Maufolée. Sur le miheu du piédeftal eft une ta, le en faillie fur laquelle eft gravée l'epitaphe de ce digne Pafteur.

la. Il y a encore pluiïeurs autres tombeaux dans cette Eglife qui mérirent d'aFrêter les regarda Celui de M. Be^inval par M- Me yffonAih celui dé la Duchelîe de tàuragais en petit & en demi boflè de Bouchardon.

1 r. Les coquilles fervant de bénitiers, données à François I, par la République de Venife, Se ceux et» urnes iëpulchrales ,qui méritent les re!gjrds des Curieux. 12. La grande SEMINAIRE DE SAINT SuLPICK. La Chapelle eft ce qu'il y a de plus remarquable. On voir fur le plafond un grand morceau de peinture de Charles le Brun repréfemant l'Affbinption de la Vierge & fur les parties inférieures, les Peres du Concile d'Ephéfe dans des attitudes de véné- ration Se d'admiration. On admire dans cet ouvrage la correction dû deffin, & les exprefïions qui font fur les virages, Le tableau de l'Autel eft une deteente du Saint Etprit il eft du même Maître, qui s'y eft peint

dans une des extrémités. Ôri «ô|« encore dans cette même Chapelle plulkurs autres tableaux d'habiles Peintres.

endroit privitégié qui contient an grand enclos environné de maifons, L'Au.el a U Romaine dans le goût antique eft orné d'un tableau de M..Su-vét Peintre du Roi. > repréfentant une Nativité.

Dans la nef, un tableau des Duciples d'Emaiis peint par Philippe Ae e(t l'Hôtel du Grand Prieur du cit fur fes «deflins de de.Lj, elle fert d'entrée à une Viande cour eo.toufée d'une colonnade & fur laquelle reune ealerie découverte. Au fond de lii coi.r et): l'hôtel dont jouit aujourd'hui Monfeigneur le Comte d'Artois..11 va un ailez grand jardin, qui eit public.. TtKuilN Jardin lieu!! dans le Cloître Noire-Dame) fit appartenant au Chapitre-

.r,;les dcffin* -d'un litigieux de Ht Ordre dans un goût jinguHer. portail lut le Quai eft du deiim M De)m.iijtiu reçu Architecte de Kjuauéiaie. :̃ ̃ ̃; .'̃

Salle de ta Comédie Elle eft fitut'e; rerrein qu'ocaipott le Jardin de l'iiàttl Comte. On y arrive par Que longue rue de quarante pieds de large & bordée de trottoirs, qui «& terminée une place demi-circulaire dans laqudJe plap^j donnçat encore quatre autr-s rues-, c« qui .forme- fiinq.iws, ûf co.onnes,qui del,orertt;^lta- poac'ipale entrée ,de la Salle- lodiîpcntrouve d:iiK autres qui Éa«tccUei> des, deux, cûrés latéraux de, 1,1 Salie ce qui facilite le dégagement des voi- aéré coaftruiite.fur les, ijigéricuc en elt noble &, irnpo&nt ,i t# ,un grand corps de Bâtiraenç "(we» formant un, ^uarré lo«!g en-

vironné dé galeries couvertes | îleft précédé d'un périftile cotnpofé de huit colonnes de l'ordre darUlue, furmonti de fon entablement Se A une baltiftradÊjfôusce périftile> aa-deflin de la principal^ porte d'entrée »< eft placé un cartel aux armes du Roi, Fais. Les Bureaux pour la diftribiision des billets font iou» les galeries de Le vcftibulo qui donne emrde à la Salle eft' erand ôe icafte- Deux efcaliersi fimpks & commodes arri.vent au pî lin-pied des premietcs loges Se' âomïWâfliqaent chacun par tife(iî« jjilJ.ff-thBi«*'ç au milieu de la fàv-ade principal'^ Ce veflibule cAj au(ïî déebré de colonnes » & dans ch voûtes ..font pratiquées des galeries ouvertes pafaes' arcades & des baluf- ,le., fervent de promenoir au rang des loges fapériepres. ̃'•'̃-> Venons a la Salle intérieure. La coupe en eftnoMe 8c fimpie.ecd'unj très-'grand effet. Le coré dé fcilptufes- très riches en arabefi]uëp & peint éw gris tendre recharapt en bleu ainfi que lé dc*hnt de toutes Ie3 l<^e^, dont il a trois rangs principaux.

PJui bas & en avant les première» hges, elt une galerie de deux ran de banquettes qui fait tout le tour de la Salle & tient lieu de J'amphi. théâtre 8c des balcons que l'on pra tique communément. dans les Salle.. Au niveau du parterre & au-deflon* de ladite galenc, eft un rang de pé- lite» loges l'année il y a un au. tre rang de loges à l'année dan? & vouflure de la vaftte la Salle contient â-peu-prpr'déu* deux cens pedonnes toutes aflîic».

L'ayant-fcené eft fimplement déeoré ,par des figures très-élégaures, qui femblent actacher des guirlandes. Le Théâtre faille en ptan cintre* d environ fix pieds dans la Salle. afin que 1 Acteur fe trouve plus dans le centre du Spectateur 8c que fa voix ne le perde pas dans les d.-co^rations, ce qui réuffit très-biçn. car on y futend par-tout. Cette Salle eii éclairée par un feul lultre.

Du rcttç, tien de plus ingénieux que tous les acçefToires de la Salle tels que les dégagemens fans nombre la conltruction la charpente les fqyers. les chambres des Acteurs. On ne peut s'empêcher de rendre juftice aux véritables beautés qJe cette Salle «Je Spectacle renferme. Ce iut le

»ntdiens François firept l'ouverture de ce nouveau Théâtie.

Théâtre ITALIEN. Cette Salle» donc l'piîvertiïre s'cft faite le. 28 Avril i7»V » offre un bâtiment iiplé fer trois faces la principale au midi donne fur une place & les deux autres au levant & au couchant fur les rues latérales de Manvaux & l avare. le fond du Théâïrç eft adolfô à une La face méridienale eft orme d'on avant-corps de fix colonnes ioniques. formant porche daos' lts trois entre- colornerjnens du milieu Ion[ ies trois princpa'cs entrdts du vdlibule, eu font pfacés les <; Italie; s principaux qui mènent au parquer au parterre, à l'amphiihtâtre > à tous les rangs de loges & au foyer public. !A droite & a gauche font deux eicaliers de fept pieds de latge qui fe diviitnt al la hauteur de 1 entre- fol en deux révolutions; l'un mene au foyer & l'autre au p, etnieres loges. Près du foyer font les efcaïiei des fécondes, «roiiietnes & quatricmes loges.

Sous ce veitibule & t n face des aloi$ stuicipaks entrées, font trois

«cadet celle du milieu mené au par- quet, & les deux.autres au parterre. L'intérieur de la Salle offre une forme ovale ayant l'ouverture de l'avant- feerte fur l'un des deux bouts. Cet intérieur eftdiviféen quatre rangs de loges en amphithéâtre, parterre, parquet, petites loges au niveau du parterre. Le fùjet du plafond, peint par M- Renou eft Apollon au milieu dcî Mutes, recevait fa lyre des inains de l'Amour repréfenti dans J'age d'adolelcence toutes les Mures animées par la prétence d'Apollon $z de l'Amout, fcmblent exercer leurs cliver, talens. La toile du devant du' Théâtre, compoféc par M. M:r.mt; Peintre de rAcadémie préfeite un tableau aullâ ingenieuiement délïiné que bien peinr.

Les rang- loges font de d'es têtes aux divers

attributs de Puéfie & de iVîufiqueTous les omemens de la Salle font oor-s fur un fond petit gris.

Le foyer public eu au niveau des premiires loges, & l'on peut y arriver de toutes les parties Eic la Salle ys@(}uatre portes. Il elt décoré par huit grandes arcades trois fer/çntde

croifées donnant fur la »*̃*»•* lg trois autres en face les répètent Par des glaces. Les deux autres arcades fom entre les quatre portes d'entrée; & contiennent deux gran a« j chemi- nées ornées de glaces. Les dtf »MM. porte font quatre bas-relietk. dont les ïujets iont analogues à la Salle. Un entablement corinthien rcgne au pourtour 8c le couronne Se le tout eft terminé par une fimple vouffure. Ce foyer a qjarante-un pieds fur vîngtb Cette nouvelle Salle a été confiraite par les foins 3c fur les detlins de M tieunitry Architecte du lioi .on y a fait des changemens avantageux, doigés par M. H/aiUy un des Architettes du Théâtre François.

e plan général du nouveau quartier qui environne cet édifice tit de M. Camus Architecte.

Toulouse Hôtel de ) quartier de la Place des Victoires. Les dehors & l'intérieur annoncent le Palais dura Prince le bâtiment elt de M. Manfant on doit remarquer, i. La porte (l'entrée regardée comme un trèsbeau morceau d'Architecture les hgures de Mars & de Vénus à chaque «^sé de l'entablenieut, iont attribuée»

i Biar. I/arebitedhire dorique qui règne autour de l'Hôtel, j. Le principal corp.-de-logis accompagné de deux aîtes en retour à droite & à gauche les galeries ou portiques ouverts en arcades autour du rez-dechauifée. 4. Le grand entier, dont la cage eft décorée de pilaftres ioniques Si de plulieurs omemens de fculpture repré!entant des trophées de Marine, par ailufion à la dignité de Grand Amiral. Les appartcmens où les peintures les dorures & les ameublemms préfenrent une grande magnificence. Les pieces les plus remarquables font, la falle des Amiraux, celle des Rois de France ou l'on voit tous leurs portraits. 6. Les tapilleries drs grands apparremens celles des petits, de la Manufacture des Gobelins celles du grand cabinet. 7. La galerie piece magnifnque ornée d'arcades remplies de glaces qui répondent aux fenêtres de ba:eliets fculptés admirablement par yajjé, & divers tableaux fur chaque trumeau tous de la !\tain des plus grands Maîtres tels qu'.4Uxandre Veionejt Pierre Cortone le Guide le Couffin &c. La voûte du plafond peinte par François Ptrrier. Il, Le grand bâtiment qu'on vient

ituèlion.

Trésor Royal rue f «nt-Honoré. On appelle ainfi le Dépôt où fe portent tous les deniers qui reviennent au Roi de toutes les Recettes générales des Fermes & autres rev'enus du Roi Il y a quatre Trefoners qui en ont l'adœiniftration fous le 110. de Gardes du Tteior Royal.

TRÉSORIERS DE France les) font les Officiers du Bureat» des Finances. Ils font chargés d'examiner les Etats des Finances, & chaque Bureau a un certain nombre de Pré(idem & de Tréforiers. Il ? y en a d'étab is dans chaque Généralité du Royaume A Paris cette J^W^ion en la racine quc la Chambre du des f'inanc:i-

Trianos. Petir Palais du Roi, fitué dans le Parc de Ver ailles Se à une petite d ibuice de la Pièce du Wn.conftruit fur le «Ulim de J. il. Mtnj&rii. Le bâtiment elt a iy-

quatre toifes de face. On y cloître. marquer, 1. UnpériftUc qui uhit les' deux aîes > forme de vingt, de ix m lonnes, dont huit font^vefe^ 2. La baiu|lra«le oui eft fut I entablement or..éedc ilatues &de du Koi ou 1 on voit de trïs-belles quables eft le portrait de M. le Comte «ieTojloufe, la hRjte de' l'A(les delfus de portes font de Souh* f«'de/*fVl^,i*c. Les autres pie! cil retour qu'on aP'>elIe Trianon,fur bois, c0!1"ennent les vues des SÏr^M^1?411"- 4- L'appattc! ÎTèft W°nf-'ltneur le Dauphin^ il eU Je l'autre côté du p.'riJtilc o^ y voit diversrableaux. pa>mi.Ielqu*i" sfcirœ°fiâ trfTedf LES JARDINÇ. Ils ont été replan«s en i^tf, en grande partie fur de «ouveaux deilins. On voit Le

parterre, au milieu duquel en urV laffin d'où s'éleve un jet de foixante pieds. La pièce des dragons > com'Potée d'un baflin & de deux drains aui jettent de l'eau. ?• U$ buflas ti architecture, efpece de cafcade incruftée de difierens marbres diitri- buée en quatre balfins iur IetqueJs l'eau tombe en nappes; le tout orné de figures en plomb doré de neuves, de lions, de mafques dûnt le jeu produit un très-bel effet. 4- Le groupe de Laocoon dans les parterres des maronrkrs, grand morceau de fculpturc par Tuby 8c d'après l'antique. LE PETIT Trianok. C'eft une ef«ece de petit Palais environné de bofquets & de jardins. On y doit remarquer uns double galerie formée par de beaux treillages avec des Orangers dans les arcades la falle à manger couverte de treillages. Un pavitlon quarré, coropole d mn rezde-chauQée, Se de deux étages, eft percé de cinq croilées fur chaque race, fjn avant-corps formé de quatre coenne» ilolées, orne celle qui donne ur le jardin..

Dans la falle à manger, qui <» près du fallon au rez-de-chauUee en un beau tableau de M. la Grenu

'un épaule. de cette couronne Iortenc les tu.res par Les iardins dans le genre à la varirté des Le jardin trançois orné d'une de la de même les divers ordres qui

Mènent fur le pavillon du milieu, ionique. corinthien «e cowpoute avec un attique. fes colonnes de marbre & les autre» orhemens ouï accompagnent cette magnifique ia20. Les appartemens &,les grand* morceaux cte peinture qu'on y voit, t Dans l'antichambre du Roi > et iur le plafond le foleil qui conduit fon char, précédé par les heures, les fanues qui marquent les divers attributs Su foleil & tes devoirs des courtilans, les tableaux des quatre parties du jour. Dans la grande chambre du koi Be fur le plafond un tableau de la Religion par bïamen des figures reprélentant les aboies de la France les autres font fans nombre. Dans le petit appartement- les peintures de divers personnages de la table, tels que la Terre, avec une tour fur la téte, le combat d'Hercule avec Archelousi plufieurs jeux a entans, &-C. de Noël Coyptl. 4. Dans là galerie ces Ambaffadeùw les peintures copifes d'après celles de la galerie de Farnete, par Pierre Mignard Dans appartement de la Reine divers tableaux dont un repréfencant la Reine Marie-Théreie d'Autriche fous la figure de Minerve. 6. 1.a ialle des

machines, qui a été convertie, depuis quelques années en un Théâtre où Ce' donne a&uellement le Concert Spirituel.?. La Chapelle du Roi, giioiqu elle fuit fort /impie. n'ayant pa$<èé finie eJle contient des tableaux d'une grande beauté; les plus eftimés font, celui de l'aurel reprêlèntant une Nativité de le Brun; celui du crucifix accompagné d'Anges; celui de Saint Jean» Baptifte > d'Aunibat Carrache.

Jardin DEs Tuilkribs. On doit remarquer, i. fa difpoiîtion la plus régulière qu'il y ait en Europe 8e du delFmdu cElebre le Nojlre. a. Sa grande étendue de trois cens Soixante toiles de long, fur cent ibixante de «rge. i. Le bd ordre des aflées qui Je coupent & qui le rapportent à troij principales, plus longues 8c pius larges que les autres. 4. La longue façade du Palais du côté du jardin, décorée des mémes ordres que celle du devant les colonnes ioniques qui régnent au~« deil-us des deux pavillons font ad.. rnir.es des connotfleurs fur-tout pour les rinceaux d'olivier qu'on voit dans les cannelures. 5. La icrMlië qui règne le long de cette façade, fur le burd de laquelle on voit fix ftatues deux vaies de marbre blanc. Le*

trois du côté de la rivière, font de fwjlou la première repréfcrjte un f hafleur qui fe repose; elle excite l'admiration des connoifleuts les deux autres foiitdeuxCJiafléreflês en différences attitudes. Les trois du côté du manège font de Cryftvox la Fremiere reprélènte un Faune alîïs jouant de la flût: traverfiere la le. conde, une Hamadryade laxroifieme xft une Fore, Les jeux vafes, poies fur la même ligne font d'un exctllent travail. Le grand parterre avec lès «ompartirnens il cit coupé par des allées qui conduifect aux principales entrées. Les ouvrages de fculpturs dont il eft orné en différens endroits. ̃8. Les quatre grouppes à l'exnf mité .du parterre. & di/poli;s en demi cercle au.delà du grand baMin favoir.l'enlevement de Prolcrpine de Hmaudini Lucrèce qui le poignarde en prélënce de Collatmus ton mari pour venger fa pudicité violée pat le jeune Tarquin, de le P.mrt F.nce chargé de lon pere Anchifc du mémej t'ented'Orythie par torce, de Hani'n. 9. Au-delà du badin <>elo;;one qui eff au bout de la grande alite» quatre fleuves couchés & de proporlion colollald diipoks en demi-eercie fa.voir la Seine., de Coupu; la

lôire, de Fkw/#w; le T Ni'1, copiées â nom- Îj. • M

le des Arts. Son chef eft appeltë Relieur il prétide au Tribunal de l'U- nivcrfité il a pour ConféilJets les Doyens de ces trois premières Facut.tés & les quatre Procureurs des quatre hations qui compofent h Faculté des Arts. Ce Tribunal le tient au Collège de Louis le-(`rand le ptemier Samedi de chaque mois.

Y al-de Grâce rue du Fauxbourg Saint- Jacques; édifice facre, Se magmhque monument de la piété de la Reine Anne d'Autriche mere de Louis XIV commencé vers l'an L'archiccéture eft dû deflin de rrjufoit M mfard ensuite de le Mernt< & l'exécution de le Muet & le Duc. On doit remarquer, Y. le pottail, dont le corps avancé du milieu «orme un portique foutenu de quatre colonnes corinthiennes ifolées & ornies des itacufs en marbre de Saint Benoît & rie Sainte Scholaltique. de t/ançois Anguier. Le fécond ordre tit forme de colonnes compofiteb avec de grands enroulemens aux deux côtés, & terminé par un grand fron.ton.

L'Eglife en y admire !a beauté

des Sculpture!: de la voûte, celle des mëdaillons les pilaftres corinthiens a cannelures; les bas-reliefs qui font fur les arcades des Chapelles, repré(entant les divers attributs de la Sainte Vierge & autres ornemens, qui font 1 ouvrage des AnguUr le pavé de marbre divde en comparrimens qui correl pondent à ceux de la voûte. 3. Le grand au:el, dont la décoration efl aullt ingénieufe que magnifique. cs principales parties iont fix Rranues colonnes torfes de marbre de Baibençon, chargées de palmes, de ritaceaux & bronze doré, potées en ligne ovale Se dont les bafes & les çnapuaj* Iont dorés d'or mat, le baldaquin formé de fix grandes courbes qui le réunifient au haut & iont terminées par une croix les quatre Anges potes iur les entablement des colonnes & tenant des encenloirs te tout chargé d'ornemens de bronze doré. & exécuté par le Duc. Sur l'au. tel la repréfentation en marbre de I fcntant-JéJus dans la crêche avec les figures de la Sainte Vierge Se de Saint Jofeph de François Anguierï le tabernacle en forme de niche foutenu de douze pet tes colonnes, fit orné d'un bas-relief représentant Une deicente de croix, du même.

4. Le Dôme; fon pla'biid le prus grand ouvrage de ceinture à freiaue que nous ayons. C'eft l'image du ciel qué le pinceau de l'homme a eiiayé de tracer, Dans la partie la pjus croi- nente on voit un Ange qui tient le li;re des Iceaux ouverts, où font cents les noms des élus; de côté & d'autre font les Saines diipoles par grouppes, chacun avec les attributs les Apôtres, les Martyrs &c, eéntemplant la Majelié Divine. Dans la partie inférieure on aprerçoit la Reine Anne d'Autrie le offrant Dieu le pian de l'cdince lacré quitte avoir fait conltruire. Dans fc point élevé du. Dôme la vue fémble (t- perdre comme en des efpaces infinis. Enfin toute ridée que nous pouvous nous

iormer ici bas de U Divitii:^ & du féjour des bienheufuux, icrnbia exprimée dans ce m(3rce,u, chef-d'œuvre cia ^ierre Mu;n:rd.

5. Les îîrilles'a la droite & a la gauche du Sanétuairc Icut .nhnirables pour le travail &. leur gratuieur ex~ttàordinairc.

6. La Chapetie à gauche fermée par une de ces ;ailles ce lieu tft tour tendu de noir. C'eft tà que rephlè, fou» une rcpr.m,tnon mortuaire le cœur de la iUiue Aune fl'Auuiche

mi-deflôas eft un caveau încruflé de marbre, autour duquel font plufieurs niches où l'on renferme les cœuii des Princes & Princefiés du lang. On voit dans cette Egliiè en cet.taines fêtes ou l'on exi^ofe le SaintSacrement, un foleil d'or piece ticsriche il eft émaillé de cuuieur de feu tout couvert de ciamans Se foutenu par un Ange. La partie extérieure du Dôme eft diKne des regards la décoration en cil bien ordonnée; on voit qu'il eil: percé de iëize fenêtres il reene au pourtour un ordre de pilâmes compofitesi fon amortiflement eft formé j,ar un gros lantermn environné de quatre autres petits le tout couvert de plomb avec des bandcv dorées & d'une grande élévation.

Vanvres à une lieue de Paris. On voit auprès un Château appartenant a S. A. S. Monleigneur le Prince de Condé construit par J. H.irdcLia hjAiifard. La beauté de ks jard.ni, dont les eaux jouent continuellement le potager, & la rotonde loutcnue par des colonnes Se dts pilailres do.nques.

Wàux-Hau, D'ETÉ, Boulevard du

'temple. conftruic Or les deffirw rf* M.Mdlan. Un Sâllon ovale de foi. xante douze pieds de long fur cinquanre-fix de large eft entourée de deux rangs de gradins, qui forment ̃ne galerie de neuf pieds de large qui lert d'affilé aux colonnes qui *dV corent ce Sallon, & qui fervent d*t rire à la galerie fupérieure Cette a. terie, ainü que celle inférieure, lont décorées de glaces ? d'arabeiqu°s & de divers tableaux reprfièmanc des payfages, & divers fujets de la Fable. Cette Salle eft éclairçe pjr trente-fix luftres.

Aa-deflous du Sallon eft un café, reprélèntant un fouterrein. De ce' CI on entre dans le jardin dans lequel font divers jeux & au bo duquel on tire le tell d'artifice. 1 e ouvcrt les Jeudis & dimanches. Le prix des billets elk de ;o fols. Vaux-uj-Prasun. Maifon de Plailanceque le fameux M. Fouquet Wtenda nt des Finances fous Louis XIV, avoir fait conftruire & dans laquelle il donna à to ,te la Cour des feres d'une magnificence fi extraordinaire, que les Poètes de ce tems-la en ont immortalité la m 'moire dans leurs ouvrages. Les endroits rc·

juarqeables font, i. l'avant cour. bordée de deux portiques à (rois ar«atits; les baluftrades des folles qui entourent le Château ornées de Naïades; le veftibulc & le talion. environnés de colonnes, de pilaftres & de belles Itatues. a, Dans la falle a manger, on voit de fort belles peintures dans les appartement, qua.tre batailles du feu Maréchal de Villars dans celui du Roi, Us peintures du plalond représentant Hercule Jur ton char; celles des angles. fes travaux le tout de le IlrunT les plafonds des cabinets, du même. t.- La tatade du Château du côté du jardin ornée de rilaftres de colonnes & de diverles figures. 4. Les J.udins du deflin de le Noji-e On y voit des jets d'eau un grand canal un amphithéâtre décoré de termes. de ni;hes & d'animaux qui lancerr de 1 eau c ell la plus belle picce l'orangerie eft un tres- beau bâtiment.

Versailifs. Lieu célèbre à quatre Items de Paris, & où Je Roi tient ordinairement (a Cour. Le Château elt un des plus magnifiques Palais qu'il y ait au monde, & le P^rc, «les jardins enchantés. Sous Louis

XIU, ce n'étoit qu'une Maîfon Royafe aflêz fimple mais Louis XIV ayant réfolu d'y fixer Ion fejour, voulut qu'elle fe changeât en un Palais digne de lui, c'eft-à-dire, où tout auuonçât la demeure d'un grand Roi. On eût dit que lés beaux-arts étoient accourus fur-ie champ à fes ordres» & qu'animés d'une noble émulation ils vouloient prodiguer l'envi toutes les richeites poue plaire à un Prince qui s'étoit dttlaré leur Protecteur.

Bientôt le génie corrigea la fituation peu avantageule du terrein. Le célèbre Manfjrd ordonna l'architecture felon fes grands deflins; le N ftrt mettant en ulage fon ingenieufe fécondité pour la diftribution des jardins, régla celle du parc avec fes boiquets le Brun & C'o.ypet déployèrent les graces de leur pinceau, Girardon, Tubv de Coyfevox ta force de leur ci!eau; chacun, pout ravir nos yeux 6c mériter l'admiration du Maître Se de les iujets. Nous avons rangé ici l'indication de tous ces beaux endroits dans un ordre naturel, pour évicer toute con> fulion nous olons même dire, plus clair qu'il u'ett dans les grandes de(criptiaus >|Ui ont été données au Public.

On doit remarquer, r. les trois avenues à quatre rangs d'arbres qui con. duifent a la place d'armes celle du milieu par laquelle on arrive de Pa. ris eft en face du Château. L'avenue à droite mene à Saint-Cloud, & celle à gauche, mené à Sceaux. j. La place d'armes d'une très-grande étendue. & qui va en montant au Château. Les cour» du Château s'élevant en glacis & terminées par la tour de marbre à droite & à gauche de la première font de grands pavillons r chement décorés de fculpturcs & de dorures qui fervent de logement aux Miniftres. 4. La thçade du Château & la magnifique perfpettive de cette longueur ue Làtimens qui vont en s't levant.

Sur la gauche de cette place, on doit remarquer le corps de Cafcrnes élevé par les ordres du Roi Louis XV, pour les troupes de fa GardeFrançoife. C'eft un bâtiment long de plus de cinquante pieds qui repréfente dans fon milieu une tente fort élevée & à fes deux extrémités, deux autres tentes le tout peint en manière de coutil bleu de blancTôe décoré avec des orncmens Militaires, L'intérieur ett ingénieusement diftribué pour le logement des Soldats. Au-

devant de ces Cafernes> rpgne une enceinte de barrières en demi cercle. Ledetfin eft de conftruire un bâti. ment femblable à la droite de cette place & en face du précèdent pour ICI troupes de la Carde-Suiflt. L'enfetoble forme un coup-d'œil remarquable par l'appareil militaire qui annonce la de.meure de nos Rois.

Eu entrant dans cette place, on arpefçoit à droite & à gauche de l'avenue du Falais la grande & la petite écurie. Ce font deux édifices qui repréfentert l'extérieur de deux grands Hôte1s cenftruits avec la plus

belle Jymniétric fur le dtflin de Jut<s ou y voit des galeries «c autres liet;x dtftinés au m-inOge & aux équipa^ l.a Chapelle. Le dehors onv de pilaltres & de ftatues des Apôtres & des Pères de l'E- le la riche couverture du milieu de laqutllc s'cleve un lanternin ci.devaut tout doré. L'id&ieur tout y furprend les re;ards la pierre de liais dont die elt conftrui e la plus belle apies le marbre Us ieize coionn -s corinthitr.nts (lui retnent autour des travecs les Lluitrades de broi ze ridiemcnt dorces avec des appuis de marbre gris blanc; les pein- tutes des plafonds, de Bonioguii la'

tes qui font S; des cintres. ou..de la tribune du Roi P%' f "defl^ l'autel, avec une Gloire en bronze •4aa/n laine le tableau TWrtiè dans .la Ch "V^-5'1"1^ fiefs de «onae, de les rein. turcs de la châpe/i-- ce la'orme de lamtrne tribunes en

Les appartemens. i. Le fallon de marbre ou d'fiercule le plafonds eft un morceau admirable de peinture. repréfentant TApothéofe d Hercule ouvrage de le Moine & compofé de plus de cent quarante figures. Dans la Sème Pièce? le grand wg«u de Notre 5eigneur étant à able chez sS leWifien, & la Femme pécherclle venant lui baifer lex pieds Qu'elle arrofe de fes larmes 8c répandant deilus un parfum de taul yérntfi; fa riche bordure; la cheminée de cette belle pièce fon la«- bris de marbre. Les morceaux de peinture & de fculpture qai iontdans les d^renxs talles w pièces des appartemens, ouvrage des plus gnaui maîtres ils font en f grand nombre. que les bornes de cet ouvrage ne nous permettent pas de les indiquer en Seniïf?* d en expot-er le lujet. Nous nous contenterons d'indiquer ceux ci. Dans la falle appelé la talle de Mars, on voit le portrait en pied du Roi, de la main de Ri«»j & celui de la Reine de Carte «^«.lo pèlerins d'Emmaus reconnovilant Noue-Seigneur reHufciré à la tracta» du pain, de faut Virowi la famille de Darius aux pieds d'Alexandre de je Brun, Dans celle de Mercure, il y

a deux tableaux des plus admirables, de taphaeli l'un eft une sainte-F'amille, & l'autre un Saint» Michel. Dans une de ces pièces on voit la petite horloge qui tonne un carillon' toutes les heures, & de laquelle on voit fortir, dans le même-rems. une figure pédeftre de Louis XIV ife quelques autres figure, en petit La (aile du Trône dont le plafond eft peint par la FolTe-, repréièma+u Apollon tnonté fur fon char accompagné des faifons. Quatre beaux tabeaux du Guide représentant les travaux d'Hercule.

Le Trône du Roi eft placé dan» cette piece fous un magnifique dais tn forme de baldaquin.

3. La grande galerie, un des plus beaux morceaux du monde en ce ,genre. On y doit remarquer, i. fa longueur de trente-fcpt toifeî fut huit de largeur. ». Les neuf grands tableaux 3c les dix-huit petits qui forment un long plafond en maniere cle voûte &. qui repréfement- les conquêtes de Louis XIV, depuis la paix des Py-renées en (ulqu'à la piix de Nimè;ue, en 1S/8; ou- vrage immortel d2 le chitedlurî de ceue.piece, formic de

guarante-huir piiaftres de marbre! 4. les riches fculprures de l'entablement & de la corniche les colonnes, tes ftatues antiques placées dans des niches, morceaux ineftimables les butte- les tables de porphireilefRuéridonspct- tant des girandoles en (culpture la plus finie, 6i de la,;dorure la plus riche; les «lix (epc arcades en forme de croifee toutes en glaces & répondant aux véritab'es qui donnent fur le parc. 5. Le (allon-dc la paix &. lès divers ornevnens. 6. L'appartement de la Reine dont les peintures loin de Vive l'ainé; on y voix- la Fiance rendant graces au Ciel de la guérifon du feu Roi, après la maladie Metz bel ouvr.ige de C.iypcL.y. L'ap. partemeni du Iloi la (aile des Gardes, celle du grand couvert, l'antichambre du îlloi on y voit trois tableaux de Paul lachambre du lit de parade, cù eft un tableau reprélentant le Roi David, du Li m.mc in' un Saint Jean en Pille de Pittmos de R had & les quatre Evanjçéliftes dc Vulentin la (aile du ,c;oiileil, un butte de "bronze an- tique de Scipion l'Atiicain la cham. bte du Roi, ceux portraits de Vanauk'i le cabine; ovale, ïiaos -ce derMicr, «il une pendule de iepc pieds

de haut, qui marque le mois où t on eft, le quantième du jour & celui de la lemanie êc plùficurs autres indications commodes & relatives à la tempérie du tems. Dans les petites pieces qui fuivent, on voit une co!leition de pierres gravées parmi le/quelles eft une admirable cornalines morceau unique.

Les petits appartenons ils régnent au-dellus de ceux qui environnent !ap cour de marbre ils font comptées" de plu!ieurs petite, pièces. La premiere eft une lA\e de jeu dont la boiferie eft un fond bleu & blanc les 'eux luivantcs renferment une talle à manger ̃ ou font deux tableaux, donr l'un représente un déjeuné i'huîlits, par de Ticv, Se une cotation & l'autres une galerie ornée tic glaces &revt!ue d'une boiierie de verd clair dans laquelle font encadrés des tableaux qui repréi ntent divers genres de ehalles en ulagc dans les pays étrangers ouvrage de -ti uclt-r (le Carie (•'̃.̃. i/ii .-> & de TVii". Audelhis de ces pièces elt un autre petit appartement pour les bains & pour un cabinet de livres i les urinants de ce dernier cfe ces pietés elt un corridor uuni et taos de cai\e«

géographiques roulées & qui étant remontent au moyen d'un ftor ces disertes pieces font éclairées par des fenêtres & par quatre petit» dômes à quatre tàces. dont les vitraux des unes & des autres font en glaces au deifus font des cuitines 6c un petit jardin qui va en tournant fur le toit; une voliere & un laboratoire.

L'appartementi de Monfeigneur le Dauphin offre des tableaux dignes de l'attention des curieux. Les principaux repréfenrent des fujets tirés de Thiltoire fabule ufé de Pfyché de Rejl>u les autres font tirés des Fables de la Fontaine, de M. Oudev.

La nouvelle Salle de Speétacle. Elle a été conftruite en 1770, fous les ordres de M le Marquis de Marigny fur les defïîns & fous la conduite de M. Gabriel premier Architecte du Roi fecondé par MM. l'Ectiyer de iVcidh Se Potai/N, Architectes de Sa Majefté.

Cette Salle eft établie au bout de l'aile du Nord, & contient cent cinquante toiles de fuperficie; h hauteur totale depuis\1|e fond du théâtre juf- qu'au dernier entrait du comble en d'environ cenr vingt pieds.

L'entrée du parquent & la commu-

nlcation au Théâtre eft aflujettie au niveau de la galerie bafté de la Cha- pelle. L'amphithéâtre les première:! & fécondes loges étant les places difünguées pour la Cour ont été aflujetties à la galerie du plain-pted des appartemens du Roi d'où l'on entre dans une (aile des Gardes de trente pieds de long fur virur-undc large qui précède une galerie de foixante pieds de long fur vinst un de large, décorée dun foubaJlement & d'un ordre de pilaftres ioniques siu-delltis richemenr terminée par une voûte décote de compartimens. Dans les trumeaux entre les pila fl es font riifijrens grouppes & fistires qui l'enrichillent. La porte d'entrée & la cheminée de n'.aihie font dicorées de cariatides daiîs li hauteur du fouballemenr.i Toute la kulpture eft de M. Payju & les ornemens de M. Guibnt.

Dans le fl.incoppofé aux croifees font pratiquées trois portes dont celle du milieu fert d'entrée à l'amphithéitre en delcendant cinq marches, Ia deux autres donnent accès' aux prémices loges, & tous ks degrés.

La faite a du fond de l'amplnthiàtre juiqu'au rideau de l'avant-

eur, depuis le lond de: premières loges) (oixante pieds » & la hauteur totale depuis le farquet jusqu'au plafond eft de cinquante un pieds. La forme eit ovale tronquée dans la partie des loges 6t quarrée dans celle de l'avant-fcene qui comprend une prolonjiP.tion du Théâtre d'enviton douze pieds, Se Torcheftre. La partie d'ovale tronquée renferme le parquet, au pourtour duquel font de petites loges particulhres grillées & enfuite l'amphithéâtre au-deflus duquel les premières loges fout en faillie des murs les fecondes moitié en renfoncement dans l'épaiffeur du mur. Les trois du fond de ces fécondes loges font deftinces pour loges particulieres du Iioi. Elles prennent toute la profondeur des corridors, & font peintes en arabelque, colorées se rchau'i'ées d'or. 1.'On y communique de la galerie puhlique par un fêilfon ovale, accompagné d'une garde-robe particulière. Dans le fond de la loge du milicu, en lacé du Théâtre. 8c qui clt celle du Aoi efl une cheminée & au delîus une place qui en répétant ce magnifique objet produit le tab'cau le plus agiéable.

Au-dellus de ces deux hauteurs de

loges, & à plomb des murs, sjéleve une galerie en cotonnade d'ordre ionique dont la corniche architravée le raccorde avec celle tie l'entablement de l'avant-fcene.

Les plafonds produits par les plàtes-bandes, renterment des tableaux qui représentent les amours des Dieux le fond de cette galerie efl décoré d'arcades avec glaces & rideaux .noués & retrouffés & chaque entrecolonnemenc eft garni d'un lüflre de feize bougies cette colonjnade ëft interrompue dans fon milieu en face du Théâtre par une grande travée dans laquel.e la corniche tourne circulairement & au defliis (orme un cul-lie.four peint en mol;tique avtc caiiles & rolettes, le tout doré; «5c, comme fur les côtés une arcade en glace un grand luftre de trente-fit bougies garnit cette partie. Au droit de tous les piédGflaux des colonnes de cette galerie font des urncs de porpfcire portées fur des cnfolcs des vpluces dcfquelles partent des bras pour y placer des bougie. Le cieflus de la corniche de certe galerie eft avec voûte dé\:o*e'e d'ovales à jour & grillés, fervant d; loges, féparées par des arcs doubleaux. qui vont fe réunie dans le plaïond

à une première plate-bande qui fait tout le tour de la ialle, &-en défigt;e la forme à une diftance de celle. ci il y en a une autre qui joint la bordure d'un grand tableau ovale de trente (ix pieds de longueur, fur une largeur proportionnée peint par M. Duram'au, ainfi que les plafonds de la palerie.

L'avant feene confidéree de Il falle cft compofée de la grande ouverture de deux pans-' coupes & de dei-x retours formant avant-corps iur les loges, & (i\ decorée d'un grand rombre de colonnes d'ordre corinthien de Son ouvertute, entre les colonnes Croupp'-es a quatante-un pieds «Je large fur trente -quatre de hauteur, rompris les Jocles. Lcs deux retours décorés de coionnts du même ordre forment de grands halcons au niveau de amphithéâtre, & deux hauteurs d'autres bitcons faillaus & foutenus de conlbles, répnans avec les fecoiides Se troifitmes loges. Les deux pays coupes font décorés de grands trophées de mufiq-. e & autres- arts dorés fur un fond de marbre. Audellus de l'entablement corinthien & dars le milieu de l'avant. !Cent', Ibnt plat ces les armes du Roi au'

de deux de il a quatre

En cc.nirt: bas de I avant- fvcne >cft l'orchcftre O'i contient loixaincCi;iu?-C à quarte-vingt JWuficiciVs. < ffc de rm-ruj:erie les colpiuiçs & ttin-r'tdl.lcment io: creux, ainfi que les piaionds & planchers.

lcges [cm Vf.ûtt's & con.nuiiiquent ):ar quatre conùiîc.

pt'.n'! its r-.ïiCçi,: etne Salie ce La ta^e du a cent vii-gt pit-os çie laijje du lor.d des lias-côtés, iur loi>Eiite-iiix-huit de pn-londcur Jans y coii!p:cndre ks doi!7e pieds d'avant icc? c, k\ Ir.uteur du dt flous ]uîqu\ui plain-p'xd cli.dit Tl-.éârre, clt cie rjusiante -un rieds, du dcllus «In Tlciitre iulqi.t» fous 'es premiers a

crande travée» occupe le dfflus du Théine & de la "salle & forma une galerie longue de cent cinquante, pieds fur vinst de large cirre Les clefs pendantes & haute dans toure fou étendue entre 1-s deux entrait! de onze pieds c'clt où fe fait le fervice des machines. C'e!t à M. AtniM'c, Ingénieur-Ma.chio'ile du Roi que ['on, doit la' coupe de cent charpenté, cotiitruite avec tout l'art poiliblc tant par ia léBerew que par fa prctifion la propreté & ta facilité qu'elle donne pour le tervice du Théâtre Mï Bnan Maître Charpentier du Roi, a parfaitement fécondé les vues de cet habile Madiinifte.

SALfî DU BAt. Certe Salle joint celle ^'U Spet2acic par l'avant-fcene if eft conftruit: iur toute la partie qu'occupe le Théâtre. Elle aquatrepieds de largeur fur foixantcdix-huit de profondeur ,6c cinqiantecinq de hauteur. Lc plat' un quareé long, prij fur la larpasr, dont les quatre angles forment des pans coupés » deux àdqvxh joignent fes colonnes de l'avant icenc par deux avant-corps, &. les ceux autres

font réunis au fond par une partie circulaire.

Tout cet édîfite forme trois étages de gaieries l'une fur l'autre la premiere de neuf pieds de haut fur huit de large, e(l pratiquée dans fe & fépard il plomb des entrc-coionnemens par une qui règne pareillement dans l'ouverture du Théâtre qui ftçaic les deux Salles, taillant au milieu un pafiàge de douze pieds pour l'entrée.

Au-devant des le pourtour fur des iocl.s d" racine »_ font pofiîs douze J'aigenc de douze pieds de l,<u,r, rrn portent autant de girandoles de ci> ll.ii > garnies chacune de (oixanre- nut^ bougies, ainfi que les quatre placées audevant des pans coupes.

la féconds palciie au dellbs du foubaflëmsnt elt tonnée par yinacquarre colonnes cannelées d'ordre ionique de plus de vingt pieds de haut potées fur des focles dans les pans coupés au-deilus des fbcles ibnt quatre niches pour recevoir les fîatues de Junon, Minerve, Vénus Hebé; & au-dedus de chaque nichu font des confoles foutenant une cor¡¡¡du: fur laquelle font polir is des

Génies en relief qui portent une girandole de cryflal, garnie de feize lumières. Dans le fond de la galerie en face de chaque entre. colonnement, font des arcades de feize pieds de haut.. La troifieme paierie de dix pieds de haut, cil au nb'ea i de h corniche de cette -Salle Se re«.tie au delliis de lV/.nu-fcene du Théâtre, & quatre arcades avec tes panaches fe raccordent à une bordure qui encadre titi tableau ovale de trentê-fix pieds fin vinçc huit, formant le plafond de la Ce morceau. ai nfi que les autres colonnes offrent ditîérens fuiets de l'Hiftoire de Piyché. Huit l'iltres charcés de trente-deux bougies partent de la bordure de ce tableau. Cet eniemblc préfente tout ce que l'imacination a P11 créer de plus nia«nifique dan? les Romans de féeries; & pour en donner l'idée il il fnfiK de dire que tous les fonds d'architecture ornemens 6t moulure1! toutes en relief, foitt or & argent. Ajoutez en- core la rithede drs étoffes pour rideaux & tapis, )oint\au chcix des civjk-un les plus agréables.

Ou a condruit, depuis quelques

années une nouvelle Salle de Col'extrémité du Château» du côté de la patee du grand Dragon &: on a pratiqué une galetie qui conduit depuis le haur du Cliàceau iufqu'à cette Salle pour la commodité de L. M. & des perfonnes de la Cour. Le Parc. Il eH fur les deïlins de

le Nnlire, Du premier coup d'ccil on eft frappé de l'air de noble fie qui rc^ne dans tontes fes parties chatune eft le fruit d'un g and deJIin. On doit remarquer, 1. la façade du Château- 1 longue de plus de trois cens toiles d;corcc de ftatues > ,de trnphces de tûtes d'hommes ou de femme Se de tous les ornemens que l.i fculpture peut imaginer l'architect ire du rnilicu attire principalement le:> regard' \\ir fe» avant>corps ornés d'un erandl nombre de colonnes & de ftatues. t. Sur le grand Verrou ou terrallé fJh^'donne fur le, quatre ftatues de bronze Se di-iix vafes de marbre dont les basrsliefs font dvs chefs d'«uvres de f.'ivpvi.i: & de Tl.v. 3. Les pièces d'eau qui (ont lue le parterre d'où s'élancent de. jets > & ornées d; figures de fleuves en bronze. 4. Les deux baillas à la tête des paliiliidcs

les deux pentes par ou Ion aeteenJ dans le parc, on voit le bat1in de Latone cette Diellc eft élevée fur plufieurs gradins de marbre dans le bailln, les payons qui layoient empêché de boire, l'ont reprefentes dans le moment de Lur méramorphoie en grenouilles toutes ces h- cures (ont de Marfy. 6. Les Ita'uesde marbre placées à droite 6c A gauche despaliHas.es ,& fur toute la longueur du parc jufqu'au prand canal .ouvrage des plus célèbres Sculpteurs. 7. Le's erands vafes de marbre q- e 1 on voit au-de(lous du blinde lAtone, Se donc les bas-reliefs font ce la plus

̃ arande beauté. 8. le ballm d Apollon ci du Soleil » grand quané loi^» lur kqu'l ce Dieu ei c repr>:U-r.ie !on-nt des eaux ail.s fur ion char,, tire pat quatre couilists, environne de tritons i< de baleines grouppe de broive d'une grande étendue, & de la de Tuby. 7. Le grand canal, long huit cens toiles large de trente-deuï, traverfé par un autre canal de cinq cens vingt toiles, & qui1, le tcrniiivc d'iin coté à Trianon & dt l'autre à la Ménagerie. Io. La dro'.tc .1 P.irc en y tncro'in par le pilie aux yeux, d*n» ion tond, le

parterre do Nord on y doit remarquer, 1. aux angles de l'ejcalier par où l'on Il defcend, deux excellentes figures l'une cft Vénus de Covftvoai copiée (.'après l'original de Phidias, k l'autre le Rémouleur) ou l'efpion de lojggini. t. la fontaine de la py- ramide formée de quatre bailins les uns fur les autres ouvrage de GirarM"' La cafcade de l'allée d'eau formée par deux baflîns d'où s'élève des bouillons d'eau qui font foutenus par autant de grouppes de trois enfaus. 4. A la fuite un grand quatre d'eau, fur les faces duquel f£nt des bas-reliefs de bronze, représentant: des fleuves Si des nytn*phes qui te bnifoent, de Gini^dw. A l'extrémit'é du parterre, la fontaine ou picce du cragon, grand hailin ,» du milieu duquel s'élancent plufieurs je;s le plus haut, & qui fort de la gueule du dragon, s\leve juigu'â quatre-vingt-cinq pieds. Au delà de cette pièce « dans l'endroit 'lui termine le Parc de ce coé-là, le ba'Hn de Nept, ne picce mavnin^-ue conitruire ti) >7iî>. reprélentant le triomphe de Neptune &d'Amphnrite elle elt bordée ue vingt-deux vaies de plomb bronzé, d'où fortedt des jtijs de ioixante pieds de haut; fur le

fond'de la pièce, on voit trois grouppes du inétnc inéraf r çflui de Neptune qui elt dans! le milieu eft renfermé dans une vajle coquille; c'eft t'ouvrée A'rtJam le.Ué-, le deuxième elt l'Océan, de /<̃ -;jiVii? ¡ le. troifieme c(t Proïhee de •' 'urkardon trois figures de marbre terminent cette demi-lune, Il. La gauche du Parc préfente le parterre dts fleur», autour duquel tit l'orangerie; on doit reniarquer i. au faut de la ^alullrade une Ç'ttopât-re mourante, par Pancrvi d'après l'antiqu-e, x. L'Orangeiie; on' y voie un nombre infini de très-beaux orangers parmi leiquets eft celui qu'on appelle le Grand- Bourbon qti'oii dit être âgé de plus de trois cens ans. ?. La. terre de ¡'Orangerie, grai.d édifice dont l'architecture elt irés-eftiniée il eil compolé de trois grandes galeries decorées en dehors de trois avant corps de colunnes & éclairces chacune par douze grandes fenêtres. Du haut <ie l'Orangerie ou découvrer la pièce dite des Suites formant un grand .quarié termine en dcn-i-cercle Se long de trois cens cinquante toiles: il c:ôt£ eft le potager, long de cent cinquante toiles, > & 'de trente-

quatre il efl diAribué en petits jardins féparés par des murs,

Les bofquets &c. 1. La Salle du Bal il y a une belle cafcade qui fournit plufieujs nappes avec d'autres ornemens. a. Ée boiquet de la girandole orné d'un badin avec une gerbe & plufieurs termts. 3. L'Ide Royale où eft une grande piece d'eau de cent trente tojfés de long & plufieurs ftatues, parmi lefqueltës font plufîeurs antiques, dont quatre coloflales. 4. La Salle des xnaronniers, environné!; de deux ftatues antiques, & de huit buftet avec deux haflins. 5. La colonnade, beau périftyle de forme circu'aire compoit'e de trente-deux roiunnes de marbre au milieu eft l'enlevement de Proierpine grouppe cftimé, 3c de Giiardoi,. 6. Le bofquet des Dô. mes, ainli appelle parce qu'on y voit deux cabinets en forme de Dômes ils fort portes par huit colonne* de marbre ornées des armes de France avec des trophées d'armes, le tout de bronze doré en outre huit tiatues & un badin dont le jet s'éleve à foixante-dix pieds. 7. Le bofquet d Eneetade on voit au milieu du baflm !e corps du géant qui parc!: comme cnfeveli fous Ics dtins d'une

montagne; de fa bouche si s'élève un jet de ibixante-dix huit pieds. On y travaille actuellement d'après un nouveau projet. 8. Le bofquci de robciilque. Un buttln oélogoiie d'où s'élève une gerbe de Soixante-quinze pieds. 9. liolquet du Dauphin grande place, tonnant la figure d'un Théâtre. & enyiionnce dc terme. 10. Le petit bol'iiier ou jardin de Monleiijneur le dauphin pièce faite en 175Ô pour l'amuieiiitnt de Monlcieneur le Dauphin elle eit en fer cheval; on y voit lesftatues du feu Roi & de la Reine. (bus les figures de Jupiter & de Junon, de Coujim. 11. Les bains d'Apollon t ois grouppes de marbre de tou:e beauté en font la décoration celui du milieu représente Apollon alfis environna d:; les Nyfnphes," qui le fervent; tes trois premieres qui lavent les pieds; les trois autres arrangent fes cheveux.; len quatre premieres font de Uirardin les trois autres de ̃Rtnaudin .'Le grouppe A droite reprélente deux chevaux d'Apollon, que des. Triions font boire, c'ell celui dont on fait plus de cas; il eft de Gafpnrd Marfy, le grouppe à gauche offre à peu de choies près. le même iujéf j il dï de Guirin. 1 ̃»,' Le rochet

&&&%&£ SVŒil' Çu>llent d0nt fc jeteft admirable ,t *!°J<lii« de Tare de triomphe l'ne ^fonainc alilégorique, de triple alliance entre la France, l'Efde la V'lctoire & de la gloire de J'autre de L'arc de triomphi fit compofé de trois arcades de fer d^ n;i ftm les 'neaiaïont décore» 1 de pilafhes d'ordre dorique ces piqui terme des (î &«s dans la chute Sur le fronton iepe chandeliers doue tes badins du mdieu des alites qui ^.«Jenc le Parc, ont aulli leur mérite particulier ce's (ont les bal lu de

Quoique les arbres de ce Parc aient. été replantés à neuf en il y a peu de changement, excepté aux bains d'Apollon qui font tranfportés dans une place' peu éloignée. <Je celle oii- ils étaient & au labyrinthe qu'on a iurpriroe..

On a conftruir un nouveau Boule- Yard qui commence à l'entrée du chemin de Marly derrieie la place du dr.igi.n, qui palle derrière l'ancien Clagny & finit dans l'avenue de Saint Cloud au bas de la bi:tte de Picardie il eft planté d'arbres. de forme une tris- belle promenade. On voit encore à Verfàiiles plufieurs Motels remarquables, coiiflruits depuis peu, parmi lolquels le nouvel Hôtel pour la Mailon de Moniteur & l'fiôtel pour celle de Monfeigneur le Comte d'Artois, tiennent le premier rang. Sur l'avenue de SaintCloud on a bâti un magnifique Couvent dans Remplacement du Château de Clugny qu'en a démoli: jl eft occupé par les Auguftines de Compiégne qui ont été transférées en ce lieu par la protection de la défunte Reine.

L'Eglile de Saint-louis, qui eft la Paroille de ce qu'on appelle le vieux V «-failles » mciite. l'attention des

heu dune grande place voir de fon Cette prui fer. [¡ce. de ce genre, par rapport à la beauté de Ion la de [.)0 de par-tout. du gtand communbill ¡ment pour tous les différens de la Ruerre; il mérite d'èrre vu, dans le: différentes parties du travail. Le tout avec un goût Sur la. même ligne eft le Affaires bâtiment il eft compofé lonfuite de les deux premieres font les .portraits régnant; de la des Princes & Princetles de la Royale, Dans les autres font ordre des falles les portraits des Souverains de

Verfaillcs eft aujourd'hui une des grandes Villes du Royaume puif. qu'on y compte juiqu'a iteoco babi. tans toutes les rn;s> font tirée» au cordeau, & formées en grande partie par les Hôtels des Princes & Seigneurs de la Cour elles font larges, pra. près, > folidement pavées. iesMailons cn gênerai lotir belles & bien bâ.ties.

On a établi fur le chemin de Verfailles Paris & depuis l'extrémité du pet.t Cours jufqu'au buut des avenues., des réverbères pour éclairer cette route pendant la ruit ils iunt au nombre de lôj. Victor. (Eglife de Saint ) Sur le maître-autel ebt un beau tableau de Viçuon & autour du Sanctuaire qua..tre autres de Rjttut.

On a abactu tout récemment le Jubé qui traverioit l'Ejjlifè $t le Choeur elt maintenant terme par une grille magnifique en fer doré- Les deux <Jhap^s collatérales ®nt été conihuites £< c!cc .rées aux dépens de M de Coetlolciuet Atchéyeque de Limoges. Les (,eux médaillon» il treique [ont de M, Robin. On remarque aulii a une des Chapelles à droite la grille, do..t les ornement

ne le ce3e gueres à celles du La ^r!o£heiïu,e Recette Abbaye eft fort célèbre le s'ouvroit trois foi, la femauie avant la coiillmction du nouveau bâtiment. Elle red: viendra publique hrôt que lti dedans feront eo.eut. Oa fit ce vers au bas d'un méridien qui ell fur la porte- de qui ac Villegenis. Maifon de Piaifanee teiu de Sens. On y marque le Cha. teau dont les ProP°rt'°ns font des lus regLheresi le goût quifegne dan» ]« ap^arteraen les tableaux reprlentant des chartes /de D^on^Q parterres les cabinets de charmille; VaLERoy le cliemin de Forttainebleau Château & Mailon de ri&x ance appartenante M. le Duc de Villeroy. Le Parc ett tort eftimé par la graa e étendue, lès quincon- ces fes terraf es fur lelquds regnent des K'lnS"ides ftatues en bf°n«^ une Leile colonne antique avec une

figure au-deflus. Le Château eft remarquabte pour la beauté des- meubles de l'appartement du Roi dans la Chapelle on voit une defceritê. de Croix excellent tableau de Ru·bens.

Vincsnnps. Château & M4fon Royale à deûx lieues de Paris. Ce qu ri a a de remarquable • elt > i la bulle avenue formée de quatre rangs d'ormes, 2. Tout le bâtiment qui forme un quarré long Le nouveau Château compofé de deux gros pavillons, conftruits fous Loais XIII & décorés fous Louis XIV. 4. Les peintures de l'appartement du Roi de Philipp,e Champagne; celle de la Chambre 'du Trône où Louis XIV eft repréfenté fous la figure de Jupiter on y voit la France & les A.rts perfonnifiés. 5. Le plafond de la Salle du Concert, où font peints di.vers fujets de la Fable > fail'utt îillufion à la Reine ceux de la Salle d'Aflemblée ont la même fin. 6. Le vieux Château contant en un donjon > & entouré de tourelles il e(t environné d'un fôflë très profond le long duquel font neuf groilcS tours quarrées & fjrt élevées qui pour. broient être comme autant de lieux

de défenfe. 7. La Le Roi en a o donné la vente ou la démolition en

VISITATION, ( la ) rue Croix par Laitue. du Fauxbourg forme de rot on le un tableau, reprélentanc çois de Sales, peine par droite, une Vision,de

lipye Champagne dans deux Chapel- les font des Statues bronzées, pat M. Bndan, Sculpteur cru Roi.

Voitures ET Carrosses pour aller à (la Cour. e Bureau où l'on prend ces C.irrofiès ou Chairs eft prés le Pont Royal fur le Quai d'Orîay..Uya, x. Ce qu'on appelle le Coche, Voiture contenant feize perfonnes. Le prix de chaque place eft «le i liv. 5 fols, & au Cqcher ce que l'on veut il part tous les jours a fept ou à but heures du matin, felon la fàifon & il en rart un autre l'aprèsmidi à deux heures ce Coche n'efi cu-e pour Verfailles. Il y en a un iemblable pour Saint-Germain s. Il y a des Carrons à quatre perron»es, & des Chaifes à deux. Ces der. nieres Voitures partent à toute heure quand on les demande pour altel dans les lieux où elt la Cour commet erfailles Marly Fontainebteau Compiegne. Le prix de chaque place pour Vejrlailks & Marly, eft de 5 liv. io fols, non compris l'étrenne au Cocher, & qui efl de t f. Pour Compiegne, la place eft de 14 liv. o fuis, & pour te re- tour"; liv. 10 ibls, Pour Fontaine- bleau.) 9 9 livres tu lois

xi livres. Pour Choify livres, pour l'aller & le retour & fi on le garde toute la journée sa livres.

De plus il y a un CarrofTe public pour Fontainebleau qui part toui les .Mercredi & Samedi de chaque femain., à fix heures du matin l'été, & fept heures l'hiver, pour arriver le même jour à Fontainebleau de bonne heure & qui repart de Fontainebleau les Lundis & les Jeudis à la même heure pour le rendre le même jour a Paris. Le prix des places pour aller à Fontainebleau > eft de livres o fols, & pour il: retour à Paris, 4 livres to fols.

Le Bureau pour ce Carrelle eft tue de Vendôme au Marais.

Voitures POUR LES Environs È>8 Pakis elies lont de trois ltirtes. 1. Les Canoiles a. Les Cloailcs i Les Guinguettes.

Il y a pour ces Voitures quatre Bureaux dans Paris

i. Rued'An;ou, Fauxbourg SaintHonoré pour ^euilly, ltuel, K'anterre & environs.

a. Au Fiu:.hourg Saint Déni? pour Saint-Denis Argenteuit. Ecousn & Chaoùliy.

t. A la rue du Pas de-la Mule Place-Royale pour Montreuil Vincennes > Charenton & Brie-ComteRobert.

4. A la rue de Vaugirard, pour Séve > Choiiy Bourg la Reine, Sceaux Se Longjumeau.

différentes Voitures.

\VOITURBS POUR,,ILES PS.IHC1PAL VILLES du Royaume, foyer Meffagerics, & pour le prix déspla. ces par perfonne » 8c les jours de départ, (bULpar les Ddtgencii Carroflis & Fourgoiu 1 voyez l'Almanach des Diligences» chez Prault, Librair,e Quai des Auguftins.

Pour l'intelligence de ec Livre. 4Î?

EXPLICATION P A R ORDRE

ALPHABÉTIQUE, De tous les Noms de VHljioire 6- de la Fable, ainfi que des wmes d Arch'ue&uie & de hein. ture qui fe trouvent dans cet Oui rage.

-TlGR ifPitfE, Merc de l'Empereur i\e,vn elle étoit dIe de Jtrmamcu, elle périt par la cruauté de ton fils qui la fit mettre à mort. Alexandre, fils de Philippe. Roi tSSfe. lc plus toute cf-

tue c urome globe qui termine un édifice.

ArpotLON, fils de Jupiter & de latente, lin la terre on le regarde dans fes foiictiens comme le Dieu de la Po.;fie de 1<i Musqué, de l'Eloquence de la Mi'dccme. Les Poëtes le repréfentent à la tête des neuf Mulès, iur le Parnalte tinmt une lyre a la nwin fans barbe avec de long* cheveux blonds. 1)ans les fonctions au Ciel, on l'appelle Phebus parce qu'il conduit le ehar du Soleil, traîné par quatre chevaux.

Architrave. Premiere piece de PtiuaMemept qui repréfente une piece couchée fur les chapiteaux des Att-iquF Petit ordre d'Architecture que ['on met au -délias, d'un il il elt compofé de petits pilaitres en forme de paluftrade » détermine par une corniche.

Aurok'7. Déellè, fille de Titan& de la Terre, q prélide à la nail« fance des jours. Elle aitna Titan jeune Ptiiicç célèbre par la beauté & pour qui elle obtint une très-longue

vie à la fin de laquelle il fut chan. gé en cigale elle aSha aufli Cëphalt & 1 enleva.

BALDAQUIN. Efpece de dais en rond que l'on met au-defus des Autels, ou aunes lieux, ôc qui en termine la déco.-atioii par le haut. Bas-relipfs. Ce font des figures iculptées en petit fur des quartés. fur les p cJcd.uix des /larucs fur des portes de grand ornement 6t qui forme comme un tableau.

BÊtvEDER. Lieu élevé qui a un bel afpeft.

BOSSAGES. Pierres qui font faillie lur le nud du mur & dont les joints (ont iéparés pour les rendre CamaVeux. Peintures où le Pein- tre n'a employê qu'une feule codeur» (k ou il obferve néanmoins les jours 6c les ombres fur un fond d aiur. Cléopatrhi Reine d'Egfptc fa. rneufe par la beauté aim^e d'-thuaint. I.orfaue ce fameux Romain fut défait la bataille d'Aôtium pour ne pas

fervir au triomphe du vaitî(}ue«r » elle fe fit piquer par un afpic, dont le venin lui donna la tnort.

Corinthien. C rdre) Undescinq Ordres d'Architc62ure- C'eft celui qui a le plus d'ajpaicnce Le chapiteau de 'a colonne qui forme un grand vafe rond. couvert dans le bas de deuit rangs de huit feuillcs chacun, aruftement oiljiof<és, & de .huit volutes qui fortait d'entre les feuilles. GorniChb, C'eft la partie la plus haute de l'entablement au ddiui cie la frire elle elt remarquable par la grande faillie,

Courbes. Pièces de bois couples en arc, uont on le kn puue faire les «cintres & les dôm«s.

Cyecle fiïle du Ciel & de la Terre 1 femme de: ) uite la mère dea Dieux. On la repr. lente avec une tourte la tête une clef à la main mouitéc lur un char. Darius i ( Codomatius ) dernier Le

C,1,1,t grand merl: de la fille lia mari taure. comme Un violent

"it te Gtaac four fc que

Ehéb, Prince Troyen, fils d'An» chife & de Venus: après la prife de Trcrye, il forcit de cette Ville ayant chargé fon pere fur lés èf-aules > fie tenant par la main ion fils Jule & tes Dieux Pénates. S'étant embarqué il pafla en Itahe. Le Poëte V rgilez teint que dans le cours de ion voya- ge il s'arrêta àCarthage, & fur aimé, de Oi.ïn, Reine de cette contrée, & qu'obligé par l ordre des Dieux de continuer la route 3 il quita cette Reine, laquelle le tua de déiefpoir.

Entabiemfnt. C'eft la partie de l'Crdre d'Architecture qui eit au -def fus des colonnes il eu compote, i. De l'Architrave qui représente une poutre, & qui forte fur les chjpiteaux des colonnes 1. De la frite qui reprél'ente le piancher du bâtiments. & qui eft entre l'architrave & la corjiîehe. De la corniche laquelle eft compoiée de p!u,tieurs moutures, qui faillent les unes lur Its autres. Ils fervent antique les chapiteaux à dillinguer les ordres d'Architectures.

EotE. Le Dieu des Vents fils de Juyicer,

ESCULAPE, Dieu de la Médecine» fils d'A,'olloa 6c de Coronis.

Esope Phrygien célebre par fou efp rit Sc-ihr tout par fes Pables Il eit re^ar'é comme l'inventeur de l'Apologie Il fit en grand crédit chez Crélus Roi de Lvdie On le repréfenre bol 1 v tout contrefait. Ay ne reproché aux H-ihitan» de Del- phes leurs à (durs ils le précipiteront du haut d'un rocher.

Faunes. Divinités des Champs Se des Bois. La Fabl- les repré.ente avec Jes cornes. les pieds de chèvre, dc de longues oieilles.

Fortune. Dieflè qui préfide au Bien & au M il. On la réprélènte aveugle Se chauve, toujours debout un pied fur une roue qui tourne contin .eliement on repteiente de même Frise. Partie de l'eritabîement qui eH entre l'acchitraVe & la corniche. Fronton. C ell la derniere pièce d'un >-di..cc il reprefente te p gnon du toit, tl règne lur la largeur du bâtimc.it la tonne cil triangulaire

il eft toujours placé au dcflus de Qammede, fi7s de Tros. JuvirnUfit enlever par un Aigle, à cmfe de ia grande Leauté & lui donna l'em1'101 de lui verier du nectar.

GtANS. Hommes d'une taille extraordinaiie, q<i oierent efcalader le Ciel pour attaquer Jupiccr, mais ce Dieu les foudroya.

GOLIATH Ce'ant de la Ville de Geth. Etant à la tète de l'armée des Philiftins il défia tous le> Ifraë'ites à un combat fmgulier il n'y eut que le jeune David qui o(a le combattre il lui lança avec une fronde une pierre avec tant d'adreile qu'il le frappa au front & le reirverfe parterre. Gorgoni?s ( les ) filles de PW» fus Dieu Marin > étoient tiois fœurs Méduft Euriale Sthtnva elles- métamorphofbient en pierres tous ceux qui les regardoitnt > Ht elles défbloient les campagnes. Perfie coupa la tète de Mtduie & cette tête fui attachée à l'Egicie de Minerve,

GOTHIQUE. ( Ordre ) On appelle

ainfi i ardwteéhire qui en uface dans ,2 douzième & le treizième (kcle. Elle confiile dans une multitude de colonnes très-Petites & d'autres titres temblablcs. Toutes nos ancienne., Cathédrales lont dans le goût, Gracfs, (tes) trois filles de Ju~pir:- & de Véi.us. Cette Dôellè les avoit toujours ai fa fuite. On les repioie.te avec un air riant & leurs bras entre aces.

Groui'iv. Se dit de plufieurs fiatucs lui- un iKérac pk-deilal.

Hamadriad-s Nymphes des Bois, que Ion teignoit naître & mourir avec les avec les

Hercule fils de Jupieu & cTdlcwit > fameux par la force & par lès travaux.

Icare, fils de Dédale. Ens'eniuyanc du labyrinte de Crête avec des ailes que .l'on père avoir tabrtquees pour le taiit voler il tomba aaiis la mer Egte ou il le noya. IONIQUE. Ordre d'archice6ture. Il

eft plus délicat que le Dorique. Le chapiteau de la colonne a deux volutes ou eiroulemens qui font aux coins l'entablement eft fimple fa corniche eft d'une grande légèreté. JOSEPH IfiraëUte, fils de Jacob 8c de liiehel, vendu par lès Itères, & devenu premier Minière de Pharaon eu Egypte.

Joshph d'Arimathie Juif, DOCteur delà Loi, Diiciple fecrctlce Notre-Seigneur, Sc qui demanda à Pilate la permilüon d'enlever ion corps pour l'enlèvelir.

Jupiter, le pere & le Maître des Dieux, fils de tiatun e 6c de Rhée, mari de Junw. Il eft célebre dans les Poètes par tes Métamorphofes pour féuuire les beautés mortelles dont il étoit tpris on le reprcknte monté fur un Aigle un foudre à la main, Junon._ fille de Sa ume & de Rhce & femme de Jufuer (on frère. Elle eft reprékncec iur un char traîne par >i es PaoiVs.

Labyrinthe. C'eft un clos conftrun de msmeie que quand ou y

eft entré on ne peut trouver la fortie qu'avec peine.

LATONB mère de Diane 8( d'Apol* lon, & aimée de Jupicar. Etant en Lycie épuifée de fatigue & de loir", voutanc le; défalcérer dans un étang»' des payons voulurent) en empêcheur, eu troublant l'eau avec leurs pie-is. Elle délira qu'en punition de leur méchanceté, ils fuliènt changés en grenouilles fen louhait fut accompli. Lantbrnin. Efpece de petite tour en forme de lanterne qui ett au-defl,is de certains aômes & autres grands édifices.

LAOCOON fils du Roi Priant & d'Hécube Prêtre d'Apollon il s'oppola aux Troyens > lorfqu'ils voulurent faire entrer le ^cheval de bois dans la ville. meme-cenn deux lerpeiis enormes fortans de la mer, vinrent au pied d'un .iutel il courut a leurs kcours & fut érouffé dans les nœuds que ces monlfres failoient avec leurs corps.

Lucrèce» Dame Romaine» femme de CoUaciu, Ayant été violée

par le fils de Tarquin le Superbe, Roi *'de Romei elle ne voulut point furvivre à ce deshoneur & ayant déclaré à (on mari & à fes parens la violence qui lui avoit été faite, elle fe donna la mort par un coup de poignard en leur préfence.

Marie de Mudicis femme du Roi Henri IV>

Mars, Dieu de la Guerre, fils de Junor. il aima Vénus avec laquelle Vulcain, Dieu du Feu, le furprit; on le préfente armé de pied en cap un coq à côté de lui.

Mercurf. Le Mrfliiger des Dieux & de jui'i.crdont il étuit fils ainfi que de A/aia. On le reprélente un caducée à la main, efpece de baron entouré de deux ierpens & pouant des ailes à la ùte & aux talons. Mtnirve, DieiTe de la SageîTe & des Arts elle !'e(t auïiî de la Guerre, > lous le num de P.llas( fille de Ju?:tc-, & forcie de Ion cerveau, ar.mée de pied en cap.

MtTOWr F.fpnce quarré entre les Triglyphe3dans ia f'riie de l'Ordre dorique.

Mobilions. Petites confoles placées fous le plafond du larmier de la corniche corinthienne > 3c qui femblenc le ioucenir.

Naïades. C'étoient des Nymphes qui habitoient les Fontaines de les Fleuves.

Neftune, le Dieu de la Mer, fils de iatu nt & de iUiée & ftcre de Jupiter & de Piutm il eut pot.r fem- me Amphirriae.

NYMPHES. Déeffes, filles de Nirit êc de JOjrii.

Obélisque Pyramide à quatre faces.

Océan Dieu Marin fils du Ciel & de St-Jt^ père des fleuves Se. deir fontaines i il epouta Huns.

OCTOGONE ( forme ) fe dit d'un bârimenr, d'une pièce ou bailin qui a huit angles ou taces.

Oftiqub. On appelle ainfi la feience qui enleigne de quelle manière la virion fe tait dans l'œil. On appelle aulti de ce nom tout ce qu'en aima.

giné pour faire comme un preftige aux yeux loir par des miroirs par des tableaux, des perfpecttves qui fonc paroîrre lesobjets tout autrement qu'ils ne lont effectivement.

Orithie, fille A'Ereclée-, Roi d'Athènes, enlevée en Thrace par Ba- rie, un des Vents elle fut mère de Zerhès Se de Calais Argonautes. Panthéon» Temple des Payens bâti en l'honneur de tous les Dieux les plus fameux" étoient à Rome Se à Athènes.

Persée, fils de Jupiter & de Dana. fameux par tes exploits, il coupa la tète de Miiufe une des (;or. délivra du monftre marin .inAromi)ie fille de C'cphéi Koi d'Echiopie.

Pf.RiSTiLE bâtiment environné de colonnes ilolées en Ion pourtour intérieur.

PHAÉTON, fils du Soleil Se de Climène. Ayant voulu conduire lechar de fon père il ne put être maître des chevaux & le char s'apprgebant trop près. de la tetre, alloir

l'ernbr&fçr îorfque Jup ter d'un coup cie foudre, le précipita, dans le Fleuve EnJaii en Italie » aujourd'hui le PILASTRES. Ce font des cofonnes quarrées qui paroiilènt lbmntduiT>ur;< Elles ont les mêmes proportions & les mêmes orneruens qie les colonnes auxquelles elles répondenç..

Portique. Calerie formée par des colonnes ou des arcadies.

Proserpi^e-, fille de Jupinr &de Cerhy enlevée par Pluron Dieu des Enfers pendant qu'elle cueilloir des fleurs dans la campagne. Ce Dieu en fit fa femme.

Protkb fils de l'Océ.m & de T/ittis. Il avoir la vertu de prendre toutes les figures qu'il vouloit Ce de prédire les choies à venir mais il ne s'expliquoit que 'quand on l'y forÇoir.

Psyché fille fort belle, qui felon la Fable avoit été aimée de Cupiden. Comme ce Dieu ne voulait pas en être connu il n'allait la trouver que la nuit mais Pfychc ne pouvant ob-

tenir de lui qu'il le fit connoitre, profita du teins que ce Dieu dormoit & raid.. d'une lampe > elle vit qui étoit ton amant. Mais Cupiauii dilparut aulli-tôt ne revint plus. P/vr/jv, après avoir etluyé bien des traverses en punition de ia cuiiotité tui mife au nombre des Divinités par Jupiter, Àllnf icre de Cuj-idon.

REFENDS. Ce font les réparations qui font entre les pierres de taille aux encoignures des gros murs, Se dans la longueur des éiiuccs.

Ri'SSAUT (Fa re rehaut) Se dit d'un mi.'mb e d arJuti-éhire qui au lieu de c> .ntiiK.tr uiimwn: 3 le rejetle en dehors & tait nul ie.

Rincfaux. Branches formées de grande* feuilles n.nurelles j refendues comme le pet-ill avec fi urorih» rôles 8c boutons > ôc dont or, d.eore les tries, gorges & p.uineaux d'ornemem.

Saturne fils- du Ciel & de la Ttue & pere de jujiiur.

Scifion l'Akkicain ün des plu. granûs ueuéiau* cie i ancienne llomc i

le vainqueur d'Ajinibal Général des Carthaginois,qui avoit cauté tant d'in- quiétude aux Romains par les victoires Jur eux.

Scyilla Nymphe fillede PWcui qui aimoit (JUucus Dieu Marin » & qui tut changée, par ,la jaluufie de Cii et Magicienne,. en un monftrc dont la partie intérieure relièmbloit à un chien. Scvtli de déiefpoir fe jetta dans la mer de Sicile. Le bruit des flots qui, dans cet endroit vont fe brifer contre des rochers, a iait dire aux Poëres que c'étoient les aboiemens de ce montre.

SOCLE. MadiT quarré fur lequel on élevé un grand édifice comme une colonnade.

Soleil- l'oytf Apollon-

Susanne> femme Juive qui étant dans le bain, avoir té folhcitéeau mal par deux Vieillards mais dont l'innocence fur reconnue par le jeune Daniel, & les vieillards déclarés coupables & punis de mort.

TERMES. Efpece de ftatues qui n'ont que la tête & la peitrine t & qui le

termine en $uaiue ou pointe par le bas on s'en lërtpoar crner les jar- dins oa pour des grands édifices.

THÉAGEN Si Chariclke per-< fonnes du Kornaii de ce nom.

Thftis, fi'.ede Né-é- Dieu MaEl e Ptée, donc die eut le'fameux jiihiiLc.

Tibrf, fleuve d'Italie qui coule à Rome & célèbre par les Poètes Latins.

Toscav. (Ordre) Un des cinq ordres s c'eli la plus (impie de (DU', La Laie &: le chapiteau de la colonne ont peut de moulures & font lans ornemens.

Triglyphf.s. Efpece de quarrés longs, qui imitent le bou. de plulieurs qui forment uu plancher»

Trito.-s Dieux Matins, réputés enfans de V Se de la Nymphe $a!.icn. Ils l'ont rcpiélfiucs la p>rtia i'upâieue u corps lerol lablt l'iionime, 6c le rette à ua 1'0; lion: un

les dépeint autour du char de Nip- tuue avec une conque ou coquille, fervant de trompette en l'honneur de ce Dieu.

TYMPAN. On appelle ainfi en Architecture, le milieu d'un Fronton. Vénus, Déeflé de f/lmvir, niere de Cu id n Les Foëtesfeignenr qu'elle fut engendrée de l'écunae de la mer on l'a fai; i aulli mfre dis uii.u de la' Beauté Se du Plaifi,

Ventaux. Ou appel'e ainfi les deux battans des portes qui forment le por;ail des grands édifices, comme les Egtilés.

VoiuTE. Efpece d'enroulement en ligne fpirale que l'on voit aux chapiteaux ioniques.

VOUSSURE. Se dit d'un bâtiment qui forme comme une denai -voûte & femble porter en, l'air.

VoUTB A PLEIN CEINTRB fê dit d'une voûte qui eft en demi cercle pariait.

A N E C D O T ES DIVERSES S

Concernant lct faille de Paris. CHAPELLE DE SAINTE MARIE i'EGYFTiENNE, rue de la Jufneniïe, du côté de la rue Montmartre- Nous rions de certains traits dans le culte religieux des Sauvage; nous avons de la peine c. ntevoir que la simplicité ou l'extravagance de 1 cI:'prit de l'homme > puille aller fi loin ces traits lont-ils auHi ri.iicules que ceux quentantoitla dévotion grofllerç de nos ancêtres ? En 16 où le Curé de ;>aint Geim^in-dc-rAuxerrois fit ôter de la Chapelle de Sainte-Marie l'tgypcicnne un côté de vitrage qui y étoit depuis plus de trois lïecies Se où elle étoit peinte fur le pont d'un bateau, traullée juiqu'aux genoux devant le batelier» avec ces mots au-

de flous Comment la. Saint* offrit f& corps au htidïer pur fin p»J«6«. Port Saint Landiu. te çorp« d'ïiàbeau de Bavière femme de Charles VI » more le dernier de Septem;. bre 14) J> tut pocté à Saint Denis d'une taçon finguticre on J'embatqua à ce port dans uan petit baï~ teau & fon dit au battelier de le remettre au Prieur de Abbaye. Eglise Saint-Akdré-des-Aut». L'épitaphe fuivante efi allez rematquable.

Celui qui fut d'un cœur net Bc entier, Repolie ici, > Mc Michieu Charnu Nar de Pari» homnu prudent 5c lace Des fainétes loix 1 ornement en ion eage

Du Palais fut le premier ellimé; Des indigens le pere fut nommi Qui fans orgueil, coryroitife ou envie, Quatre-virrgts ans velquit e» cette vie. Je/i'n? B inon pour femme il époufâ» Qui chastement près de lui repofa; Et cinquante ans, l'un à l'autre ftdïle Eurent un lit fans noife ni querelle Des ans loixante de, dcux elle vei^uit «

Puis, comme tout, lapafqueiaveinquif. Leurs filles & petit-fils plein de douleur arrière

Pour le trépas de leurs bons.pere Ce mere« En larmoyant. ont batti ce tombeau, Et honoré de cc prêtent tableau. Or toi, payant qui marches fur leur tendre,

Ne t'ébays de ne voir ici pendre De grands pi-lliers de rçarbre paiicu» Clabourés d'ouvrage Phtigien, Si tu ne vois un grand raoede colonnes Tels vains honneurs font bons pour le» perfonnes

De q"i la mon efface le renom Et fait périr la gloire avec le non Mais non a ceux dont les vertus liiprefmesj

Après la mort les font vivre.d'eux-mefmes.

Voire, de fi veux encore t'avertir Qa on ne devoit un tombeau leur baftit

fait d awt humain puifque leur renommée

SLeur fe« ici d'une tombe animée. T^BOissiF. SAINT Bartheihmi. &'ium dams cène ÊgJile qus .le boa

R»i Kobert fils de Hugues Capet, allait' {auvent prendre une chappe & chantoit au lutrin. C'eft le premier de nos Rois qui ait eu le don de guérir les écroueiïes. On repréfenti» à Henri III, en qu'il étoit à craindre que ce don du ciel ne devint nuifible en ce qu'il attiroit à Paris beaucoup d'Elpagnok d'Italiens de Portugais de Flamands & autres étrangers, atteints de ce mal ce qui pouvo;t en augmenter la contagion & le rendre très-commun.

Eglise dss Bénédictins Amgi,Ois, tae Saint- Jacques C'elt dans cette petite qu'elt dépoté le corps du .malheureux Jacqiesîî, Roi d'Anglctetfj» Il ne voulut fur ion tombeau que cet épitaphe

Ct ffîr Jacques 1 l>

Roi de la Grandi-Bretagne.

EGLISE cas Cakmrs Place Mau. bett. On y lit lVpityphe du li'orairc CI' ftc Auteur de l'a plus anciei.as Defcription de PfJris.

L'an miltinq cent foixante-huit a A lis heures avant minuit

Le quatrieme de Juillet,

Décéda Gilles Corrofec

Agé de cinquante-huit ans;

Qui Libraire fut en ion tems.

Son corps repofe en ce lieu-ci» A l'ame Dieu fade merei.

Eglise des Carmeiites rue 9. Jacques. La Chapelle fourerraine de itghie des Carmélites, ( auparavant Notre Dame des Champs ) parait d'une grande antiquité. Elle faifoit partie 3'un Temple de Mercuref* ii Ion en croit quelques Auteurs, la 'figure que l'on voit au haut du pignon eft une ftatue de ce Dieu. Moreau de Mautour après avoir examiné plufieurs fois cette hR«re avec des lunettes d'approche, dit dans Ion rapport à l'Académie des Inknptions « qu'elle étoit de » pierre; qu'elle avoit le vifage d'un jeune homme fans barbe avec des cheveux fort courts qu'elle étoit vêtue d'une draperie depuis Je » cou jufdu'aux pieds; que derriere \l tête qui ét,Olt nue & penchée fur » 1 épaule gauche il y avoit cinq pointes lortant d'une grollé branche » & fervoit à la foutenirj que. de

» la main gauche, elle tenait une » balance qu'an diftineuoit de pe» rites têtes ci entans dans chacun » des baffins de cette balance; dc jouet le bBlHn>du côt? droit .defcertdoit plus bas que l'autre qu'au haut ;iu pignon on liloit en chif» fres Romains, M. DC. V, tpoque » de la conftruaion du mur aulFi bien ^que de la pofition de cette » ftatue i 4e qu'enfin tout cela lui faifofriBîîer«qu'elle repréfentoir S. » Michel qui pefe les âmes dans une » balaie

Si c'étoit la figure de cet Archange elle auroit désaxes. le diable fous fes pieds, & la draperie n'iroit que juf;u'aux genoux je ne ferois ras éloigné de croire que c'eft en effet un M- '-cure Thfutatcs qu'on trouva dans quelqu endroit de cet enclos que l'on prit pour la ftatue d'un Saint, & qu'on piaça au haut du pigr.on d cette Eglife, lorsqu'on la refit à neuf en xtfov

DUS IN FERIS

V E N E RI

M A R TI ET

IWERCUK.ÏO

S ACft U M.

Cette infcriptioR trouvée dans la forêt de Belefme » prouve que les Gaulois mettoient Mercure au nombre des divinités infernales» &, comme ils croyoient à la Métempfycofe il eft naturel d'imaginer qu'ils repréfentoientquelquetois ce Dieu examinant pefant & appréciant les âmes pour lavoir s'il les logerait bien ou mal» en les renvoyant fur la terre.

Eglisb DES Céiesttns. Près du tombeau de Tim^li^n de Colfé > eft une infcription en vers françois. Sons ce tombeau gît ce preux Chevalier

Timoléon cet heureux Capitaine, Dit de Briflkc ce ferme bouclier Et protecteur de l'Eglife Romaine Duquel l'ardeurSc confiance hautaine, 1.e cœur vaillant) 5c le noble courage En fa tendreur s'eft montré martial, yorlqu'il pourfuit l'ennemi plein de rage

Et pour fon Roi pour le feeptre royal. Pour fon pays pour la foi Catholique, S'eit hafarde tant que d'un coup fatal, Eft mon tué par un lâche Hérétique.

L'Ombre.

Suis je mort? oui mon, je fuit vif Pui fque mon nom court Se bruiten tous lleux

Le Roi mon corps près les Princes décore

Dieu mon efprit a rendu glorieux. LA Chafbixe ub Notre- Dams CE Lorette à ïfly. Da«s cette Chapelle, Meilleurs du Séminaire de Saint- Sulpice, ne permettent a peffonne de dire la Merte au principal Autel avee li ferruw. Les autel* où l'un célèbre nos (aints mvfteres font tous également relpettabies l'on peut dire la Meiïe à l'un avec une perruque, poarqum ne le pour-, roit-on pas à fautre Ces petites vcnérations minutieufes (ônt peu dignet de la vraie religion-

L'invention des perruques eft trèsancienne. Les Phéniciens, aux têtes des funérailles & de la relorrcction d'Adonis, étoient obligés dstoircle facrifice de leurs cheveux à la Décile

femmes attachas à leur chevelure pouvoient la confcrvcr en fe prêtant pendant tout le jour aux galantes inftances des étrangers qui ne raaa- quoient pas de venir en grand nom. bre à ces fêtes l'argent qu'elle recevoient pour prix de leur complaifanee appartenoit & étoir Confacré à la Déefle un homme imagina les perruques pour celles qui n'siuroient pas voulut fe proftituer & qui (eroient en même.tems fâchées de la perte de leurs cheveux `; les Prêtres crierenc beaucoup contre une invention qui pouvoit nuire/ leurs intérêts, Se les perruques furent défendues.

Paroisse $aint-Cômb. le Mare. «lia! de Beaumanoir, chaffant dans une forêt du Maine en fes gens lui amenerent un homme qu'ils «voient trouvé endormi dans un buiffon, & dont la figure étoit très-fingulierc il avoit au haut du front deux cornes faites & placées comme celles d'un bélier il étoit fort chauve & avoit au bas du menton une barbe tonne & par floccons telle qu'on peint celle des Satyres. Il .conçut tant ce c+agrin de fe voir proroeiser de foire.en Suite qu'il en mourut à Paris

au bout de trois mois. On 1 entera dans le cimetière de cette FaroiUe & l'on mit ftar fa fofle une epitaphe aflTez plare rnais qu'on. trouvent apparemment fort plaiiànte dans ce tems là.

Dans ce petit endroit i parr,

Clc un trèifinptlier cornard

Car il L'écoh fans avoir femme Fafian* prier Dieu pour Jon ame,. COUVENS des Religieux Mb«DIANS. Mette f'Vous en état dit Sa^nC Faut de n'avoir befoin de f'trfinat & travaille de vos propres maint', aiufi que nous l'avons ordonne4..

Albert» Patriarche de Jérufalem, dans la regle qàil donna aux Carmes vers l'an H2oo> leur ordonna particulièrement la retraite le fitence le travail continuel.

Je travaillais de met maies, dit Saint V rançois dans fon teftament je veux continuer de travailler, ù je veux fermement que tous des Frcres s'apfliqutnt d quelque travail honnên 6 que ceux qui ne favent .pas travailler l'apprennent. Nous .voulons lâtir dit Saint Bona-

denture nous ne nous ctmtmt«at plus des pauvre* à finipltt logerions- ue nxre charge tout le monde & nous le ferons encore plus il ravenir, Ji nous Conti., On peut dire que les Contes de Féerie. ou a un coup de baguette on élevé un Palais s font réalités par la vertu de la belâce.

rt'eft-il pas fingulier qu'on nous demande ^aumône pour bàtk des maHons qu'on nous louera le plus cher qu'on pourra, &dont les revenus ne peuvent fervir qu'à augmenter le nombre des Célibataires en diininulion de la population Se des forces _de l'ttat*

Eglise de SAiNT-ETiitHNE-Dy- MONT. C'ell dans le cimetière de cette Paroiiîè que fut enterré Simm Pierre, fameux Médecin de la Faculté de Paris, ainfi qu'il l'avoir recoitimandé, dans la crainte que la putri» dité de fon corps ne produisit des exhalai fons malfai Tantes pour ceux qui s'artèsnbleroient dans l'Eglife. Voici fon épitaphe:

Simon Pierre qui fut jadis

Docteur Médecin de Paris

D'une probité finguliere.

A voulu que fon corps fût mis, Au rnileu de ce cimetière

Craignant ailleurs de faire tort. Dans une place mieux choifie Et qu'ayant fait à tous du bien pendant fa vie

Il ne pÛt nuire après là mort.

EGLISE DE Saint-Eustache. Une des plis belles épitap'es françoifis lé trouve en entrant à droite fur une table de marbre blanc en l'honneur de M. de Chevert.

Cy glt François de Chevert., Corn mandcur Grand' Croix de l'Ordre de Saint. Louis, Chevalier de L'Aigle Blanc de Pologne, Gouverneur de Cj'iiTt CharUmont Lieutenant Cintrai des Armées dit Roi.

Sans aveu:¡:, fans fortune fans appui, orphelin dès l'enfance. il entra au fervice à l'âge de onre ans; il s'éleva, malgré l'envie, force de mérire & chaque gradefut le prix d'une aHion d'éclat. Le feui ritrff "*• Maréchal de Franc? o. mwqué non pas à la gloire mais d l'exemple de ceux qui le prendrvnt pour m^delt.

Il étoit né à Verdun fur Mtufei i» Février iSyiî; il le janvier 1769.

Paroisse DE Saint -EusTACrtif, II n'y a pas f>ix«irue ans que» dans le carrefour appelle la Peinte Saine- Hufiiche on voyoit une grande pierre por:e fjr un égoûc, en forme de pe. tic pont Se qu'on appellp'.t le PontAliii, du nom de Jean Alais. Cet homme pour le remhour er d'une Tomme qu'il prêtoit au R.Oi, fut l'inventeur & le fermier d'un impôt d'un denier fur chaqae panier de poifl-jh crti'on apportoit aux Hal!es il en eut tant de regret yu'il voulut en expirant i être enterré fous cette pierre, dans cet épioût des ruiilèaux des halles. On a détruit ce petit monu- ment )iii embarradb't le paiTh;>e mais n'y avoir-il pas quelque Hôrel oà -il eût été bon de le tranlporter, & de le pof-'r dans la cjur, avec une inf~cription

L'Eghs"? de Sainte Gfnbvievk. La queue du manteau du Cardinal de la Rochc-foucault fiar fon rombeau. dans cette F.glile eft portée par un Ange: je luis t'tonné que l'extravaSatire imagination qui a créé ce pa-

du lieu de le laifl'er à m itié nud ne lui ait pas donné la liwée. Eglise dr Saint- Germain- lkVietl. Les expreffion* .intérêt': ntes de l'épitaphe de Michel le Tel ier Chancelier de France, dont le Aombeau elt dans la Chapelle à (main droite du chœur feront, fans douce plaifir aux ixéteurs. Bans des tems fi difficiles ( Il. il n'eut d'antre intérêt que J<w devoir & fut repartie de tous les partis, comme le plus halnle (f h plus felé défenfeur de l'autorité Royale. Enfin, à l'âge de Sj ans > le jo OElobre 16K5 » huh jours après qu'il eut fcellé la révocation de l'Edic de Nanus, content d'avoir vu consommer ce grand ouvnge Mac plein des fenfées de l'éternité, il expira dans les bras de fa famille pleuré de* peuples > (f regretté de Louis-le- Grand. Paroisse db Saint -Gbrmain- i'Auxerrois. Le Curé de cette Pa-

(r) La première année de la Uégence d'Anne d'Autriche.

tfoifle. le jour de Pâques étant monté en chaire, dit que fe Pape Innocent IV voulait que dans toutes les Eglifes de la chrétienté un dénonçât comme excommunié l'Empereur Frédéric il Je ne Jais pas, ajouta-til, quelle ejl la cati de cette excommunication; je fais feulement que le Pape v l'Empereur Je font une rude guerre; j'ignore lequel les deux a raijon mais autant que l'en ai le pouvoir, J excommunie celui qui a tort, & j'abfous Vautre .Frédéric Il, à qui l'on raconta cette piaifanterie envoya des préfèns a ce Curé.

EGLISe SAINT HILAIRH. Cette ERUie en fuc profanée & en- faivslantée par deux Peinues qui s'y querellèrent & s'y battirent à l'occa- lion d'un tableau qui repréfentoit Adam & Eve dans le Paradis terreftre L'enfant. difoit l'un quand il efl fini du corps de la mere y refte encore attaché par un affemblage de vaiffetuixque on coupe 0 qu'on noue le plus près du ventre qu'il efl pojftUe 6r c'eft ce qui fait ce tro:t qu'on appelle le nombril: or Adam & Elle n'ayant point eu de mr: il faut être auffi for que vous l (tes pour les avoir repriftntit avec un

La critique t'toit jufte Se c'efi: une faute que I.» pluparc des Peincres onr faite & font encore; maïs il ne falloit pas dire des injures. 1,'HÔPITAL DHS Quinze-Vingts. Saint Louis le fonda vers l'an iï<So pour trois cens pauvres aveugles met»i dians. Il eft abfolument faux que ce tut en faveur de trois cens Chevaliers à qui les Sarraftnsay oient» dic.on crevé les yeux pendant la captivité en Lgypte.

Un Quinte-vingt avoit deux filles jumelles qu'on prenoit louvent l'une pour l'autre; il les diiHngupit d'abord en leur tuant le vifage > Se difoit i fans jamais le tromper voila Louijîn, voilà Jeannecre.

Il fentoit quand elles étoient dans certains jours du mois.

Un matin fe trouvant un peu incommodé il revint chez lui plutôt qu'à l'ordinaire LouiKn t^toit avec un jeune homme qu'elle aimoit ôc qu'elle fit lortir très-.doucement.- Mais l'ouïe dans notre aveugle > étoit apparemment aufli fine que l'odorat & 1e toucher il prit Louifon par la main, la flaira au vifage & à la gorges

prétendit qu'il étoit certain de ion împudicité toute récente & comme il ctoit rrès-brutal, il commençoita à la maltraiter, lorfque le jeune homme, qui étoit refté à la porte rentra & lui dit 'il ne deœandoit qu'à epoufer fa fille à qui il a voit proniis la foi de mariage, & qu'il eipéroit que, s'il vouloit s'informer de lui, il ne la lui refuferpit pas; notre aveugle s informai &«)îai3t fu que c'étoit un garçon de bonnes mœuw & qui avoit un petit emploi dans un Bureau, il lui accorda Louifin avec une dot d'onze mille livres.

Hôpital pour LES FILLES DE mauvaise vie. On a difcuté un cas de conscience au fujet d'un fait rapporté par Dom Vincenr Baçallar y S,inna, Marquis de Saint-Philippe. dan, (es Mémoires pour lcrvir 1 Hlf-

toire d fcipagne fous le règne de Philippe V il di- que les Portugais s'étant décLircs pour l'Archiduc & étant venus camper aux environs (Le Madrid Il'5 couiiifannes Le cettt; .Ville de marquer leur zc'e pour Pi-ll-.ppo V; & qu'en conle è cc ce Ils. c;ui <:toici,t les jpius iùics de leur mauvaifè làiué.

t'attifoient., fe parfumoient allaient de nuit au camp des Portugais, Se qu'en moins de trois feroaines il y tut plus de lix mille hommes de cette arm.ée ennemie dans les Hôpitaux »' où la plupart moururent.

les cas de conférence qu'on difcuta confifloient i (avoir Ci ces filles péchoient en fe prcvituuanr^ aux Portugais, & fi leur action n'ttoit pas terrifiée par l'intention de lèrvir la Patrie. Le Doéleur qui foutei*oit qu'elles n'avoient point ptfché diioit que > puifqu'il eft permis de maffacrêr 1 ennemi, de brûler, de faccager les villes, & d'employer [(.uns fortes de moyens pour affoiblir les forces à plus forte raifou eftil permis de lui donner la v.

L'Eglisb des Saiwts-Innoci-ns. A l'article du cimetiere de cette Egli le, Corrozet rapporte une épitaphe qu on y voyo.it de fon tems

Cv-gifl Jollande Bailli, qui nêptvgti l'en 1518 l: quatre-vingt huirilme de fort ûge le de Jeu vmvage, laquelle a vu ou pu voir devant Jm trépas deux etnts guarM-vift^»|w»Df e enfuis ifiui d'vllt.

Ecusb SAINT Jacques "D8 iA Boucherie. On voit dans cette Eglife, pluricurs épitaphes. Les plus anciennes font celles de trois bienfaiteurs de l'Eglilè. Elles fone en vers & de l'année 1 80.

Amis, qui par ci prenés voye,

C'elt efërit chacun de vous voy», Feue Jacqueline la Boorgcoiie Marchande loyale & cotlrtoife,

Et en marivaux Teinturière,

Jadis, comme large aumontere, A l'oeuvre de céans, lailla

Une mailon quand trépaffa &c. L'autre épiraphe commence ainfi

Paroifliens, prenez exemple

Au bienfait dont ce tabel temple. Jehane Damitus jadis femme

Jeh,n Tailleft r t'fom la feue ame ne fon mari, ehfans, parens.

Huit livres quatre lois de rente Et la maifon qui plus de trente En vaut, à l'oeuvre de cens

laiflà.pour Meflës bien feans, &c. L'EGUSE DB Saints MARINE. C'eft dans cette Eglife qu'on marie ceux que l'on condamme à s'époutér. Aaciennetneut un les raarioit avec

un anneau de paille-' étoit-ce pour marquer au mari que la vertu de celle qu'il époufoié était bien fragile Cela n'étoitni poli, ni charitable. EGLISR DES MATHURINS. Pans le cloître de cette Maifon, on trouve une cpitaphe aflez finRutiere qui immortaliie les talens d'un frere de cet.e Maifon.

Ci fit loyal Mathurin

Sans reprouche bon ferviteorî Qui c:ans garda pain & \'mt Et fut des partes Gouverneur. Paniers ou hottes, par honneur» Au marché volentier portait Fort diligent & hon lonncur Dieu, pardon à l'ame lui foic. Eglise DF S/wnt-Mbrri. SOUS le regnc de Chai les-le Bel en M»î. Jourdain de l'Ille Gentilhomme de Périgord » fit qui avoit époufë la nièce du Pape Jean XXII ayant tué d'une façon barbare deux Hutifiers qui étoient allés lui fignifier un Arrêt du Parlement tut pris & condamné à être pendu. Le len·demain de l'exécution, le Curé de Saint-Merri écrivit à Jean XXIÏ Très Saixt file dés que jfe fus jue I*'

mari de votre niece alloie itrt tuimti^" faffemllai notre Chapitre, je reyréfentu qu'il cwvet.oit de profiter de cette oeca» fion pour vous marquer notre tris rerpee~ 4ueux attachement & notre très profonde viniration. A peine votre ntteu éto'u-il pendu, qu'avec grand luminaire nous ailâmes le prendre à la potence, nous le fîmes porter dans notre Eglife où nous l'av ns encerré honorablement & gratis. Saint Père nous continuons de vous de- mander très humblement votre faintl ù ̃jdit.xi.VLt bénédUHon.

J. Thomas, Chevtcitr.

Paroisse SAINT-PAUL. Guillaume de Vienne en moumnt ordonna qu'on mît fur fa tombe cette épitaphe il fut te pere de Jean de Vieillie. En effet, fa tendrefle paternelle devoit être flattée de la gloire que Ion fils s'étoit acquife en différentes occafions. Charles V l'ayant créé Amiral de France en t?7? les defcentes qu'il fit en Angleterre & en Irlande prou- vèrent qu'il avoit raifon d'avoir toujours en pour maxime, que les Anglais tiitoitnt ¡«mais plus feibks plus aifis i vaincre que chrr eux. Il fut tué en Bulgarie j le ad» Septembre «uptf. à

la tête des Troupes Fwnçoifes, dans la malheureufe bataille de Nicopolis. Quand on apprit à Paris la mort des Guiles ruésàlltois le i7Décemb.i j S 8» par l'ordrede Henri III. le peuple, que les prédication. des Moines avoient tendu furieux courut à Saint-Paul Ht détruilîc les tombeaux que ce Prince avoit tait élever à Quelus, à Maugiron 8c à Saint Mégan difartt: qu il n'apfartcnoit pas d ces méchaas morts en reniant Dieu, & mignon du Tyr.m d'avoir fi beaux Monument dans l'EglUt. On voyoit fur cestom» beaux qui étoient .de marbre noir & charpés d'Epitaphes aux quatre faces, les ftatues très refletnblantes de ces trois favoris. Voici quelques-unes de ces Epitaphes.

Jaciibi de hivi Clariff. familia: fcfumme vircutis adol.

E P I T A.

Quid marmor aras & arres fufpicis ? Dignusfuit hoc honore

Quefleus ingenio prsrtans «noribus tacili-, alpectu

GratU'i cui artes erant > virtutem colore, Dco.} Patri»,

Et Principi fervire non injuriai»» » lèd mottetn patienter

Tulit grati aaimi elt hoc monutnen.Obiit 4 Kal. Juniï anno 1 5 7 8 Ma. *4> Pauli de Ciujade. Comi. Samegrinii EPITA.

Nil virtus ail geaus. nil opes, nil vires pollunt.

His omnibus, & tavore pollens ja-cet, victus fraude.

{1 ) Et rnulcorutn viribus iacautom vis obruit quern

Nec publicus uiirnicuï domutt » nec privatus terruic

Abi, viacot tace, & pro niortuo Obiit il. Kal. Auguf. anno iS7»« «ecatis fus z4.

( 1 ) Saint Mégr n, rfi foit pour «c>e ls; mi g 119/1 de 'a 0whellc de (juiie- i-e Duc ne àj ̃ytune beaujrerc de cv.te lJn<icrfr.. la tc'« de vingt ou crenre hjin:ncs, le Jn -tj] .ijlme r dam utrue Saine Hiaori à efijt hiurn du Joui le xa Juillet 15; s-

Franc. Maugeronis Clari£. & gentrofiJT* £ P I T A.

Maugeronis in hoc (uni ofla reporta Sepulcro

Cui virtusannos contigitantefuo?-; OCto nannque decem natus non pluril)usannis,

Alter erat Cocles, Hannibal alcet erat.

TeUis erit tantæ juveneli Iliona capta

Virtuti teftis perditus huic ocuObiit anno quintà Kal. Mali. ataiii il.

EPÎTAPHE.

La Déefle Cyprine avoir conçu des Cieux,

Eu ce liecle dernier, un enfant dont la vue

De flammes & d'éclairs étoit li bien pourvue,

(on fils aîné» en devint

Chagrin contre fon frere, & jaloux de (es yeux, Le gauche ïui creva mais, fa main fut de^uc

Car l'autre qui étoir d'une lumière Bieffoit pl4s que devant les hommes & les Dieux.

Il vient » £n loupirant» s'en complaim dre à la mère;

Sa mere j'en moqua lui tour plein de colère

La Parqué fuyplia de lui donner coa» for^

La Parque, comme Amour en devint arnoureufe

Ainfi Maugiron gît tous cette tombe ombreufe. Et vaincu par l'Amour. Se vaincu par j la Mort.

Si Ion eft ftirpris de rcnGôntrer les Parques l'Amôur & Vénus dans une Egliie on ne Ileft guer«s moins, en l ifanc que ces Meilleurs furent honorés d'orailons fuinebres prononcées eu grand ap. are,l p¥ir un Prélat > Arnauit de Sorbin Evêque de Nevers. L'Eglise DP Saint Pier«-.b-aukSanas. Sous le iegne de Louis XtI,

un écolier notomé Hémon de 1a Folle, natif d'Abbe ville à farce de lire. & «d'admirer les Auteurs Grecs & Latins devint allez fou pour le persuader qu'il n'émit pas poffible que la religion d'auffi grands génies que Homère, Cicéton de Vitgllc. ne iûc pas vraie, Le Août »j©j» étant entré dans la Sainte Chapelle il arracha l'hollie des mains du Prêtre au moment de l'élévation en «iiianc quai toujours cette folie Il fut arrêté & mis en prifon. On retarda fon (upplice de plusieurs jours, dans l'efpérance qu'il abjureroit fes extrava-* gantes erreurs, & qu'il teconnoîtroiçIon crime mais toutes les repréientarions &. les exhortations qu on lui fit furenr. inutiles il perfifla toujours à iauîenir que Jupiter étoit le louve.rain Dieu de l'Univers & qu'il n'>' avoit point d'autre Paradis que leu Champs Biffées. Il fut brûlé vif, après qu'on lui eut percé la langue Se coupé le poing. J'ai ouï conter qu'4 la proceliion folemnelle qu'on fit en réparation de l'avion facrilége de cet écolier deux bœufs que l'an con. duifoit à la boucherie de l'.lotelDieu, 8c qui fe trouvèrent à ta ponç de la petite Paroiilc 4e Saint-Pieirc

s'agenouillèrent devant le Saint-Sacrement &. que les deux figures des boeufs en pierre & en relief qu'on soyoit fur le portail de cette Pa.oille. « étoient un monument de ce miracle ce qu'il y a de certain, c'cil aue très long-teins auparavant que l'on fît cette proceffion .cette ËRlifei ,de Saiut-Piene-aux- Bœufs s'appellojt sinfi, parce qu'étant la Paroitlé des' Bouchera de fa Gité ils y aviient fait mettre ces deux figures de bœuf iur Je portail- ̃-̃̃.»R.VE Saint .'Antoine. Les lices^ niie fit faire Henri XI pour le tournoi ou il fut blclîëi alloienc depuis le Palais des Tournelles julqu'à la Baitille. Après fa msrt Catherine de Medicfs regarda ce Palais Comme fusette, > n'y voulut plus demeurer > il engagea même Charles I X à le faire abatne 11 ne fut cependant «ntierement di-moli que fous le règne de t-lenri IV qui fit commencer la Ptace Royale fur fon emplacement. Ce n'avoit été d'abord quurL.fitnple Hôtel, appartenant en i }'S»o ««* Chancelier d'Ornement. Léon de Lu& y mourut en 1595- Le ,Duc de tofcrt » Binent peu4aiu la winetité

de Henri VI .prétendu Roi de France, s'y logea vers > 1 aggrandit > & l'embellit au point que Chartes VII & fes Succeflèurs en prétererenr le léjour à celui de l'Hôtel Saint-Paut, qyi étoit vis .à. vis. Son~-er»ceipte avec le parc & les jardins, s'étendoir. depuis la'rue des Egoûts jufqu'à la porte Saint Antoine, & rentermoic tout ce terrein où l'on a bâti depuis les rues des fournellcs, Jean-Beaufire, des Minimes, du Foin SaineCillés Saint Pierre, des douze portes", & le commencement de la rue Saintl-ouis. julqu'à la* rue Sairic-.Anaftafe. ̃

C'eft.à l'entrée de la rue des Tournelles où aboutifîbit alors un -des côtes du Parc vis ai vis de la Ballille que Quéli s Livarot fe ba.!tireni en fiuel à cinq heures du matin 1 le (2.7 Avril 1 578 contre d'Enrrat:ue IViberac & -'•comberg. Maueiron & Scomberg qui a avoient que dix huit ans, furent rues roides; rot dun coup fur la têttr. refta fix fémaines au lit d Entraîne'' i;e Eirc que léueienv ni bl.ilé Quéli'.s de dix-neuf coups q\i il avoit re;us, 1 inguit trente-trou jours & mourut

entre les bras du Roi le Mai, & l'Hôtel de Boiffi-

Rue AuBai-LE- Boucher > ainfi nommée d' AuGry le Boucher » Bourgeon de Paris. En « }O9 un homme qu'on menoit au fupphce fut délivré dans cette rue par le Cardinal de SaintEulebe. Les Cardinaux ont prétendu pendant long tems qu'ils avoient le privilège ( comme autrefois les Vef.tales a Rome ) de donner grâce à un criminel, en affirmant qu'ils ne s etoient eencontrés que par hafard fus fon paflage.

Rus Barbette ainlî nommée à Ecunre BurOeut Prévôt de Paris lo'js Philippe le Bel. Ilabeau de Bavicie, teiTime de Charles V l, avoit acheté 1 Hôtel Barbette, c'étoit fon peut fcjour; nom qu'on donnoit aux petits Hôtels qu'avoient les Princes aux portes de Paris. Elle s'y retirait ordinairement pendant les accès de la maladie de ce Prince. L'Abbé de Choifi rapporte d après un ancien manufcrit que co-nme il droit quelquefoia furieux 6r qu'il frappoit d droite gauche fans diftinÛion (r qu'il 1 avoir à craindre que la nuit il ne blefsit la Rcinc on lui amenait tous les foirs la,

ftile d'un Marchand de chevaux qui étoit fort belle qui fur bien licomyenftt qu'on appiltou communément (r lùbtiquement la yetice Reine, & i-mt il tut une felle ( Marguerite de Valois ) à qui l'on dorarra en dat en la mariant au Sire iïharpeiamu la Terre de Belleville en Poirrtt

Ou lit dans une vieille Chronique pour l'engager à changer de: linge & à te coucher entre deux draps, ce qu il n'avoit pas voulu tatre pendant près de cinq mois on irnagina de lui préienter cette bile fille, qui s'apieUoit Odctie de Ce moyeu ttoit plus naturel que celui qu on employa dans la mite on {ai- tait entrer biulquement dans la barnbre dix ou douze hommes bizarrement Vitus & barbouillés de noir qui le ptenoient fans lui rien dire, le clésfiiibilioi» nt S<. le mcttoient au lit; il en avoit j-eur &. n'oloit leùî rclUttr. On ne iauro.t lire la vie de ce Prince fans être attendri il etoir d'une figure ^najeitiKute d une force & dune adierie donnante a toures fortes d'exercices: libéral affable Ôc plein d'humanité.

Rue DES BARRES. Louis de Bout» don, be*u, bienfait qui s'&ojt lignai!

en différentes occaiàons 8c entr'autres a la bataille d'Azincour, allant aion ordinaire voir un loir la Reine Ifabeau de Bavière-, au Château de Vincennes» rencontra le Roi (Charles VI ) qui en revenoit & qu'il iàlua mais fans s'ar iler ni défendre, &C continuant de pouflér ion cheval au grand gatop. Le Roi l'ayant reconnu, ordonna Tangui du Chaael Prévôt de Paris. de courir après lui > & de te conduire en prifon. La nuit, il fut mis à la qaeition enfuite enferme «tant un lac, Se jeté dans la Seine avec ces mots fur le fac /aijJVf y^ffer la juftice duRn. S. amours avec la Reine» qui tut conduite le lendemain à Tours, pour être gardée à vue étaient ff publics, qu'ils méritoient cette punition.

RUE Saint-Barthelemi. Robert, fils de Hugues Çapet avant que d'cpoulèr Berthe là coufine iflue de germain fit u ie a(Iemblée d Evêques pour lavoir s'il lui talloit des difpentes; leur avis fut qu'il n'en avoit pas beloin ou qu'en tout cas ils pouvaieii.tr' les donner. Deuxa>is après, Grégoire V ayant été élu Pape, tint A Rome un Concile dont le premier décret attaqua ce mariage & fut conçu ci$

ces termes « Que le Roi Robert «c » Berthe fa parente qui fe 'iont ma» riéscontte les loix de l'figlife aient à fe féparer & à faire une pénitence- » de fept ans » & qu'Archambauld » Archevêque de Tours qui leur a » donné ta bénédiction nuptiale » les autres Eve jues qtii ont affiné à ce mariage inceltueux .»oie'* « interdits de la communion Jiuqa a » ce qu'ils foient venus à Rome faire » lacisfaîtion au Saint-Siège ̃». Robert aimoit fa femme, elle etoit erolfe, & il lui paroiiloit affreux de la déshonorer & l'enfant auquel elle alloit donner le jour. Il refula do^ béir fuc excommunié St 1 on vit au:iitôt non feulement le peuple 3, mais même les gens de la Cour, ie léparer de leur Roi il ne lui relta que detiKdomeftiques; encore faifoient ils palier par le feu, pour les purifier les plats où il avoit mangé, ik les vafes où il avoir bu. Un matin qu'il étoit allé (elon fa coutume, dire fes prières à la porte de L'Eglije de SaintBarthelemi ( car il n'ofoit pas y entrer ) Abbon Abhé de Fleury faivt de deux femmes du Palais qui portaient un grani plat de vermeil couvert d'un linge t'aborde. 1 annonce que Berthe vient d'accoucher 6t de-

couvrant le plat Voyef, lui dit.il, les ejjttt de voirf dtfobiifftuice aux di~«̃rets de l'Eglife, 6- le fceaa de l'an*» thème >ur ce fruit de vos Amours- Robert regarde 8c voit un montre, difent Pierre Damien & Rorauald qui av oit k cou ae la tête d'un canard. Croira- t-on que par le plus abominable complot, dans l'idée d'obliger ce Prince à le foumettre de pour forti- fier en mêmc-tenii parmi Je peuple la terreur qu'infpiroient les exeomnwjnicarions, on iubfticua ce monftre à la place du véritable enfant 1 Il eft plus naturel de penfer qu'une malle de chair, d'une figure bizarre, a pu •île former au lein d'une femme dévo.rée de chagrins pendarit (a gioilcfle & dont l'imagination & la contcience *Étoient troublée^ par les menaces dtî ;Pape. Berthe fut répudiée Robert •époufa Conitance de Provence, dont le caractère allier, cruel, vindicatif, exerça fi louvent la patience, &caufa tant de troubles dans l'Btat qu'il ne parut pas que la b-nédiiâion du ciel -le fût répandue fur ce iecond fflariage.

Rue dbs ërrnardins. Le Cadi.liai de Reiz& ies froiHieuis»cherehant a CJtiicr une nouvelle

Paris, imaginerent qu'il fallait perfuader que la Cour avoir voulu faire ailaffiner Joli un des Syndics pour les rentes fur la Ville, Confèil'er au Châtelet Se homme fort accrédité parmi le peuple. On plaça foa » pourpoint 6c fon manteau fur an morceau de bois, dans une certaine » attitude d'Eftiinv'ULe tira un coup de piitolet avec tant de juftefle fu r » une des manches qu'on avoit rem» plie de toin qu'il la perça preci» fément où il talloit après quoi, » il tut arrêté entre lui 5c Joli, que » le véritable coup feroit tiré le lendemain environ les (ept heures » & demie du matin dans la rue » des Bernardins. La choie fur » faite comm; on l'avait projetée d'EJÎimv.lle. s'approcha du carrolîë, » Joli fe bailla le coup paflà par»> deflbs fa tâte & fut f bien ajufté » qu'il fe rapportoit parfaitement à » la fituation ou il devoit être dans » le ca rofle.11 fut conduit chez un Chirurgien vis-à-vis de Saint» Nicolas-du-<:hardonnet où ayant été déshabillé, on lui trouva au » bras gauche, à l'eot'Dit où les »'balles dévoient avoir pailë, une » efpece de plaie qu'il s'étoit faire » lui-même la nuit avec des pierres

à à fufil de forte que. le Chirurgien ne douta pas que ce ne fût l'effet » du coup & y mit un appareil dans » res formes tandis que d Argenteuil •> difoit & failoit tout ce qu'il pou» voit pour infinuer que cette entre* » prife n'a voit pu venir que de la part de.la Cour qui vouioit fe dé» faire de celui des Syndics qui paroillbic le plus ferme & la plus affestonne au bien pubiic ».

RuE BéTiZY > ainfi nommée de Jacques Bétizy Avocat au Parlemenr. C'e!t dans la deuxieme maifon à gauche en entrant par la rue de la i^Ionnoye, que l'Amiral de Coligny tut aflafliné la nuit de la Saint- Bar. thdemi »S7*.

RpE UBS Bouchbrifs > Fauxbourf Saint-Germain. La moitié de cette tue du côté du Petit -Marche» a été bâtie fur un terrein qui failoit partie de la garenne de l'Abbaye. Philippele Bon, Roi de Navarre > & Charlesle Mauvais fon fils avoient leur Hôtel à l'endroit où fout ptéfent les loges & boutiques de la foire. Louit de France, père de ce Philippe-le-Bon» Si fils de Philippe-le-Hardi avoit fait bâtir cet ^riôuïi au milieu de quelques

arpens de vignes qu'il avoit achetés de Raoul de PreQes Avocit au Parlement, a 8c pere de ce Raoul de Fret, les fi célèbre par fes ouvrages fous le règne de Charles V qui premoit, dit l'Abbé Màllku, le titre de Cvnfeffeur (t Petce du Roi.

Rus DU Petit-Bourbon près de Saint-Sulpice. Au coin de cette rue & de la rue de Tournon étoit l"Hôtd de cette furieufe Duc'oefle de Montpenfier, foeur des Guifes tues* Blois. Si l'on veut en croire quelque» Historiens elle tè pcoftitua Boutgoing, Prieur des Jacobins Se concerta avec ce fcélérac les moyens d approcher de la perfonne de Henri III & de le faire atlàlllner. Il eft cercain qu'elle logea chez elle pendant quelques jours la mère de Jacques Clément qui étoit venue de fon village de Sotbonne, près de Sens, pour demander la récompenfe de t exécrable attentat commis par fon fils. C étoif à cet Hôcel que les Prédicateurs engageoient le peuple à aller vtniret cette bienheureufy mere d'un faint martyr c'eft ainfi qu'ils la qoalifioienc en chaire. On lui donna une tomme aile» conlldérable «c lorlqù'elle s'en

rerourna, cent quarante Religieux 1 accompagnèrent honoralltmmt à une lieue de Paris,

Ruc du Bout du-Monde ainlî nommée d'une enfeigne où l'otvavoic peint un Bouc un Vu ( oifeau un Monde, avec cette intripcion an Bouc-Duc leignes que plufieurs rues ont pris leurs noms.

Rue Chamflfuri. Charlemagne avoir tache de bannir abfoliimentdè Paris les femmes publiques. Il avoit ordonné quelles feraient condamnées au fouet, & que feux qui les auraient logées ou chez qui on les aurai- trou.vées, les porrero cnt fur leur coujuCqu'au lieu de t-:u-c-jrion L'expérien. ce fit bientôt conncître que ces fortes de femmes fo un mal n<?ceflaire dan les grandes Villes, & l'on prit le parti de les tolércr. Elles commen. cerent donc à faire corps à être im.poses aux nues & à avoir leurs Juê-es & leurs Statuts. On les appelloir femmes flmoureujit filin folles de Uun corps. Tous les a*is elles faifbknt une procefTion foletnnelle le jour de la Magdeleine. On leur eléfif;na pour leur commerce tes rues trcumentel

Pavée, ,Glatigny, Tirant Chapon, Tireboudin, linlemichç» du Renard, du tieurleur, de la Vieille-Bouderie. de l'Abreuvoir Maçon Se Champfleuri. Elles «voient dans chacune de cesr rues un Clapier qu'elles tàchoient à l'envi de rendre propre. agréable & commode. Elles éwienr. obligées de s'y rendre à dix heures du matin, & d'en forcir d6s qu'on fbonoic le ̃couvre feu, c'eft-j-dire à fix heures du loir er. hiver, & entre huit x neuf en été il leur étoit abl'olument défendu d'exercer ailleurs, même chez elles. CelUs qui fuivoienc la Cour, siaienc tenues» tant que le mois de Mai durait, de faire 1e lit du Roi des Ribaùlis. Le Père Daniel prétend que la charge du Roi de. Ribauics étoit considérable & qu'il avoir jurifdiction pour certains points de police dans la Mai ion du Roi & dans tout le Royaume.

RUE de LA Coulturb Saimte-CaTherink. ( Culture ou terrein cultivé» app menant aux Religieux de Sainte»Catherine. ) Le Duc d'Orléans frère de Charles VI, étoit fort amoureux d une Juive qii'il alloit voir licrcttenient. Ayant eu des raifons de foupçonner que Pierre de Craon) Sei4

gneur de Sablé & de la Ferté-Bernard, (Un Chambellan 8c ton favori avoit plaifanté de cette intrigue avec la Ducheile d'Orléans fa femme, il le châtia honteuiement de fa maifon. Craon imputa en partie fa difgrate au Connétable de-OIifîon La nuitdu i$ au 14 Juin «jpi, l'ayant attendu au coin de cette rue outtureSainwCatlierine & le voyant venir peu accompagné il tondit fur lui à la tête d une vingtaine et le, léràts.Clif- fon apKS s'êt, défendu allez long. terns, quoiqu'il n'eût qu'un petit coutelas, tomba de cheval percé de trois coup* & donna de la tête dans une porte qui souvrit. Le bruit de cet atlàliinat p..rvint aufii-tôt aux oreilles du Hoi qui a'alluit mettre au üt tt je ve.,c dune houyelaiide 0/1 lui huiû fn Jouàtn è$-pieds, il courut à Vendrai: où on difoit qtu fnn Ctmnniblc venait dêcre occi:. Il le trouva dans la boutique d'un Boulanger baigné dans Ion lang. Après qu'on eut vifiré tes bleilures, qui n'étojent pas dangereufe C'-nni.able lui dit il vncqu 3 chojes ne fut elle ni lit fera Ji fort amendée. On prétendit que Clillon avoit fait le lendemain Ion teftament & l'on le récria beaucoup fur la fomme de dix leptcea& mille livres à laquelle il montoic.

CtMBTïERB Saimt-.Jeah. Us biens de Piccre de Craon furent confilaués» fon Hôtel fut démoli & l'emplace.ment fut donné pour fervirde Cimeciere à la Paroiflfe de Saint-Jean on a changé depuis ce Cimetière eu Marché. Il obtint fa grace en • îS>5 à la priere du Roi d'Angleterre, Se devint dévot. •! parait qu'en s'enfuyanr après fon allaffinat» il a voit eu bien peur d'être pris & de mount fans conteflion & qu'il s'en reliouvint très-chrétiennement, lorfqu'il tilt revenu à la Cour car il follicita vivement auprès du Roi Charles Vî & obtint enfin une Déclaration en date du 12 Février Il ;96 par laquelle on abolifloic la coutume de refufer des Çonfelléurs aux criminels condamnés à Mort.

KUE DES CORDBLIERS- EniOJS, Gilles Dauphin leur Général en confidération des bienfaits que fon Ordre avoir reçus de Meilleurs du Par.lement de Paris envoya aux Préfidens, Confeillers & Greffiers la permitrion de fe faire enterrer en habit de Cordelier. Un il gratifia d'un femblable brevet le Prévôt des Marchands, les Echevins 8c les principaux. Officiers de la Ville Il ne

faut pas regarder cette permiflïoit comme une fimpie politeffé s'il cit vrai que Saint-François fait réylièrement chaque année une defcente en purgatoire pour en tirer les âmes de ceux qui font morts dans l'habit de ton Ordre.

RUE ET Porte Saiut-Denis. C'é. toit par cette Porte que les Rois & les Reines faifoient leursjentrées. Tou. tes les rues fur leur pafiage juîqu a Notre-Dame étolent tapili'ées, Se ordinairement couvertes en hautavec des étoffes de foie &. de draps camelot Des jets d'eaux de fenteur parfumoient l'air le vin l'hypocras fie le lait coûtaient de différences fontainea. Les Députes des fix corps de Marihsndsportoient le dais les corps de Métiers (bivoient reprélentant en habits ds caractère les /spr péchés morrelo les venu, foi, chanté, jujlice force ù lempérance la mort, l'enfer b u p irai'u le tout monté fuperbenient. Il y a oit de diftance en diftance des Théâtres oit des Actatirs pantomime- mêiés avec des chœurs de mufioue, repréfentoient des hiitoires de l'ancien «c du nouveau Telianiei>r Le facrijite jL Abraham le

\mmb,»t de David contre Goliath CAntge ,de Btlaam Prenant la parolc pour faire «Lu dans un bocage mec leurs Bergers à qui l'AngeKncedcMotrt Stigneur- fr qui chantoitnt le Gloria in «reeMb Deo ttcFtoiflard dit qu'à Ventrée d lfabeau de Bavière il y avoit a la pane aux Peintres, ue 'saint-Denh, m cul .«3 (Mti« Dieu par JffW« fiant en fa ««/ > ^e F€r< *e ffb Vie Saifl^prit i^ dans et cul. petits enfant de cfeasur chantount moult la Reine pafa dans fa luxm Meonvtru fous la porre de te Paradis deux Anges dtfcendiunc d'tn-haut » tenant en leurs nlint une très riche couronne d'or garnie .de 'pierres p écUufcs ,6f la mirent moule doucement fur le chef de la Reine tJlantant ces vtts

Dame enclofe entre fleurs de- lys, Reine êtes- vous de Paradis

De France. Se de tous le pays? Nous «montons «n Paradis.

RUB DB t«. VW1U.E.D**PH»«Au .coin de cette rue étoit la .maiiofu du pète de cet exécrable Jean OhfcM\ Qui mudm.hu -la .WwtaM* do

Henri IV, & le bleffa d'un coup de couteau à la lévre fupérieure le Mardi ty Décembre i.5j>4. L'efpace qu occupoit cette maifon qui fur ralee forme c.tte petite place qui etl devant la graude porte du Palais. On y avoir élevé une pyramide avec des infcriptions elle fut abattue en i<SoS.

RUE des Ecrivains. La maifon où demeurait Nicotas Flarne! fait le coin de ce ne rue & de la rue Marivault. On y voit encore fur un des gros jambages la figure à ce que l'on dit > & 'celle de Perneile fa femme, avec des inscriptions gothiques & de prétendues hiéroglyphes.

RUE d'ënfkr près du LuxembourR. Saint Lo lis fut fi édifié ail récit qu'on lui failbit de la vie aultere & ntencieufe des Dilciples de Sr Bruno quil en fit venir fix, fie leur donna «ne maifon avec des jardins & des vienes au village de Gentillt. Ces Religieux voyoient de leurs fenêtres le Palais de Cauvi-rr, bâti par le Roi Robert abandonné par lès fuccelfeurs & dont on pouvoir faire un Monaftere commode & agréable pas la proximité de Paris. Le bâtard vois.

lut que des efprits ou revenans» s'aviferent de s'emparer de ce vieux Château. On y enten:doit des hurlemens affreux on y voyoït des Ipeçtres traînant des chaînes entr au. ires un monftre vert avec unz graude barbe blanche, moitié homme 8c moitié ierpent, armé d'une grolle mailue» & qui fetnbloit toujours prêt à s'élancer la nuit fur les pafians. Que faire d'un pareil Château ï Les Chartreux le demandèrent a Saint Louis il leur donna avec toutes les dépendances. Les revenans n y retinrent plus le nom d'Enfer Mita feulement à la rue en mémoire de tout le tapage que les Diables y avoient fait.

RUE DE LA Férohnbrib. Le vendredi Mai environ les quatre heures de l'après-midi, un en%barrasde deux charrettes ayant obligé le carrelTe de Henri IV ( i ) de s'arrêter vers te milieu de cette rue qui étoit alors très-etroite » RavaiHac qui

Il Moic d l'Ar'enil avoir fait lever les mintelecs parce qu'il faifote beau if qu il voulait voir la prig&ruifs pour iVutrée de la Reine.

revoit fui vi depuis le Louvre, monw fur une des tais d une roue de der- rière > Se d un premier & d'un fécond covp de couteau, alialiina ce Prince, qui expira dans l'inllant. Ghofe fur* prenante dit l'Etoile nui des Seignun jette (on couteau on n'eut ju à gui t'en prendre.

RUE du Fouarrb. L'Univerfité avoit autrefois les Ecoles des deux côtes de cette rue elle prit le num de rue du vieux mot qui fignifioit de la paille ) de la grande conlomtîiat ion qu'en faUoent les éo. liers ils n'ctoicnc allu dans tes cla.lis que fur de la pai.le. Anciennement il n'y avolt ajlii ni bancs ni chattes dan» les lvk;liles on les jonenoie de paille fraîche & d'herbes odoriférantes, iur-tout a la Mette de minuit & autres grandes tens.

( i ) Lorfquon l'eut arrêté dit Pierre Matthieu on vie venir fept ou huit k.immes 1 fjH'V à la main qui difoiem tout haut qu'il Jdtloic le tuer mais ils Je **• jnaaic aujjuô: dans la Joalt,

rue DU Maltois ptc» «Je 1 Ar- de de la Grève, le jeune Rot Pni- lippe. que Louis-le-Gros. s'était afcié & avoit fait couronner a Reims. pattant prèsdeSaint-Gervais, un cochon s'embarrafla dans les jam- bes de fon cheval qui s'abattit; & ce jeune Prince tomba fimdemeat, qu'il en mourut le lendemain, J Octobre n$-. Il fut alors défendu de laitier vaguer des pourceaux dans les rues. Dans la fuite ceux de Abbaye Saint- Antoine turent pnviégiés, tes Religieuics ayant repréfente que ce feroit manquer X leur Patron que dr. ne pas excepter Ces co- chons de la règle générale.

RUE Saint Sevbrin. Au mois de Janvier les Médecins & Chirurgiens de Paris, rcprélenterent a Louis XI. que pitifieurs perfonnesde confidération itjieuc travaillées de M pierre colique paj/ion Ct mal de cité; qu'il feroir très utile d'examiner l'endroit où. s'e gendroient ces maladies; qu'on ne pouvoir mieux s'éAnircir qu'en opérant fur un homme vivant 6 qu'amfi on leur livrât un Franc-Archer qui devoir être condamné à êcre fend pour vol, tr qui «voit été foûvent fort mlefie defdits mA\tn. On leur accorda leur aeman-

de & cette opération qui eft je crois, la premiere qu'on ait faite pour la pierre, le rit publiquement dans le cimetière de l'£g!ilè de SaintSeverin. A^r^s 5 qu'en eut examiné ô rravaillé, ajoute la Chronique, on remit les entrailles d.ms le corpà dudit FrancArcher, qui fut reeoufu. "ù par l'Or*donnance 1 & teL· lement qu'en quinfe jours guéri., jut rémiflion de fes crimes fans dépens. (, il lui fut même donne de -l'argent,

Vieule Rue du Temple. Dans cette rue, le r de Novembre environ les fcpt heures & demie du foir, vi:-à-vjs d'une maison qu'on «ippelloit alors l'Image Notre Came. & qui joint le Couvent des Religitules Hoipitalieres de Samt Gervais le Duc d'Or'éar.s, fi\re unique du Roi Charles VI » n'f.yant avec lui que deux Ecuyers menés fur un même cheval, un Page & trois Valets-de. pied qui marchaient devant pour l'éclairer, fut invefli par dix-huit hommes armés, à la tête delqusls noit un Gentilhomme de Notiuandic» nommé ltaoul d'Ocqunonvjlie ce fcéltrat, d't,n coup Je hache d'armes tui cou. pa la main dont il tenait la [-ride de fa mule > & de deux autres coups

toi fendit la tête. On prétend que le lendemain le corps de ce Prince qu'on avoit porté dans l'Eglife des Blancs- Manceaux jetta du fang C i ) lorique le Duc de Bourgogne qu'on ne connoiflbit point encore pour l'auteur de cet aflaflinat & qui vouloir faire bonne contenanse le piélenta pour pour lui donner l'eau benite.

RUE TiRE-BouDIN ancicnnement Tire- V Marie Stuard femme de François II pailànc dans cecte rut- en demanda le nom; il n'étoit pas honnête à prononcer on en changeala dema-re fyllabe» ce changemenr a fubfiiie. De toutes les Ries affcttt'es aux femmes publiques cette

tue, & la rue biifemkhc > eioiem les mieux fournies. En mB7> le Prévôt de Paris rendit une Ordonmr.ce qui éhatloit ces lents ûe femmes de la tue Brifen-.iche» il la requueduCu-é cence de leur ÔBmic:i: fi près d'une

geois s'oppoieient à 1 éxecution de cette Orûonnan e, & de maintenir les femmes publiques dans l'ancienne poilellion ou elles étaient de cette rue- Le Parlement, par Ar«êt du xa Janvier t jBti» adnut l'og-

pofirior» des boucgeois fa«f à prononcer définiiivemenr le premier Lundi de Carême » fur les nouvelles raitons des parties. Quelque tems après, le Curé de Saint Merri trouva le moyen de fe venger d'un de ces bourgeois» en le faifant condamnera à faire atnende honorable, un Dimanche, a la porte de la Parole pouravoir mang;é de la viande le vendredi.

'• Run Tirechape La nuit du ao Janvier t6f-8 cinq hommes qui amenaient des provifions aux Halles, furent trouvés morts de froid au coin de cette roe. Pierre Matthieu > apporte qu'il entendit dire à Henri IV à fon lever que fa miuftache s'ftoic gelée au lie ù auprès de la. Reine c'étoit fa femme.

RUE UB Y.A Tixerandhrie. Paul Scaron logeoit au iecond étage d'une maifon au milieu de cette tue lui & la femme ( depuis Madame de Maintenon ) n'avoient, pour toutlogement que deux chambres fur le devant réparée» par l'efcalier un, cuifine fur la cour & un cabinet où «touchoic un petit laquais. M. de Voltaire dit que Scaron > lorfqu'il le maria en le¡ SI. 8 logeoit rue dlinfcr»

il n'y a que quatre rues de ce nom dans Paris elles ne font point de la I-'aioiile Saint Servais Scaiôn avoit apparemment delogé il mourut âge de cinquante neuf ans le premier Octobre iûdo, & lut enterré à eaint Gervais> Paroifle de cette rue de la Tixeranderie. Sa famille originaire de Piémont, étoit ancienne c'ans le Parlement de Pari M- de Voltaire raison de dire que ce fui un.- fortune pour MademoifdU d'Auhigni, etc homme quoiqu'impotent, qui n'avait qu'un bien trfc~mèiiocTt i mais 1'eypfefîion n'eft pas jufte ïorfqu'il ajoute qu'il éunc <Xi]gra-_clé ,il' U nature Scaron avoit été bien fait & d'un. figure aimable dans Ía j-unt-lî'é iin'étoit devenu impotent que des fuires d'une, débauche qu'il lit à 1'Ige 1L1 vingt léptans. RUTS Eïï LA GRANDE ET DR lA Petit ?. Ir.uaN[ji'.hie- La petite Via, ce du '̃ ̃•̃̃! /̃̃•' où de lirane en la poi te d'uii angle que ioimcac ces deux rite, avtc celle de 'vlondétour. Ce fu ts fut iiinlîno.nmé al'oc- cali.m ue la fin malhtureute d'une jeune (Ile qui s'y precipita & s'y

Joit Agnès Htllebic, te- noit un rang- allez confidérable à la Cour de Philippe-Augufte. Environ trois cens ans après» autre aventure à ,ce Puits un jeune homme, délefpéré par les rigueurs de la Maitreflê, s y jetta, mais avec tant de bonheur qu'il ne lé blefla point Se qu'elle eut le tems de lui faire def cendre une corde en raturant que déformais elle ne lui ferait lilus cruelle, Il voulut marquer la reconnoillance envers ce Puits 8e le fit refaire à neuf. Sauvai dit que de fon rems on lifoit encore fur la Mardelle en let-.tres gothiques & mal gravées

L'Amour m'a refait

En tout-à-tait.

L'Aureur des Evénement Noflurnes prétend qu'un Millionnaire, préchang a Saint-Jacques de l'Hôpital s'éleva avec tant de force & de zèle contre les rende? vous qu'on fe donnoit tous les foin ce puits centre les chanfons eu on y chantoic contre les danfes lafiives qu'on y dm[bit contre les fermera rur mer toujours, 0 contre tout ce qui s'enfui.voit, que les pires & meres les dévots fr les dévotes s'y tranfporcerenC àltnJUne

& le comlltrent. Je doute de cette uneçr dote, attendu t!u'il n'eft guère? vraifemblable que HhuvjI qui é toit contemporain, ne t'eût rapportée rl dit fèulenient, j'ai vu tirer de l'eau à ce J'uics je l'ai pu cari; prejtntement il tfi comblé demi ruiné.

Rue Trousse-Vache, ainri notn tné d'une Enfeitne à la Vache retrouj.fie c'efUi-dire la queue relevée. Le Cardinal de Lorraine levenant du Concile ce Trente voulut taire une elpece d'entrée dans Parts, accompagne de plufieurs gens armés le Maréchal de Monimorenci alors Gouverneur de cette Cap taie lui envoya dire qu'il ne le iouffriroit pas; le Cardinal répondit avec hauteur & continua fa marche Montmoretta le rencontra vis à vis des Charniers des Innoeens, fit main li.die fur ion elcône 6t fon Emintrnce fefauvadans l'arriere-boutiqu^ d'un Marcliand de cette rue, où elle relèa cachée jjlqua la nuit tous le Et d'une iervante.

Rue OE VjuGirard. Sous le re«ne de François le total des loyers de toutes les nuifons <-]̃• Pans ne montoit qu'a la fomme de [lois cens

du vafte terrein qu'occupent leurs jap» dins & leur Couvent, jouifïent de plus de cent mille livres de rente en loyers de maifons qu'ils ont tait bâtir dans cette rue & dans les rues adjacentes. Ils n'ont commencé à prendre racine en France qu'en tàt s, par une très-petite raaifon que leur donna un bourgeois nommé Nicolas Vivian. Il faut leur rendre jufticei les richeiTes ne les enorgueillirent pas; ils continuèrent toujours d envoyer des Freres quérer dans les maifons. RUB VRRDÏLRT. Le Boucher étoit anciennement un furnom glorieux qu'on donnoit à un Général après une victoire en reconnotflàncc du carnage qu'il avoir tait de trente ou quarante mille hommes. Jean de Montigni » Premier Préfident au Par. lemeut Fut iiirnommé C i le Bon- lann; r, en reconnoinance des bleds qu'il fit venir à Paris pendant une lamine. & qui conferverent la vie à vinçtcinq ou trente mille redonnes.

Rur DE l\ Vi.Rnr rie. Un Peintre nomme J.ia];m.n qui denu'uroit dar.s ce ne vers la iin du: ( I ) Si qtùtca le H >»! de Morttant pomi' adù'ter un jurnr.m f honoraIle. Il d:in unie au. coin de cette rue it ic la. lue Piiiricrc.

regne de Charles V, fut l'inventeur des cartes à jouer fuivant la chronique du Petit Jehan de Sa intrc. Voici une anecdote relative à cette invention. En on repréfenta, fur le Théâtre de l'Hôtel de Guénégaad une Comédie de Thomas Corneille en cinq a6tes intitulée le Triomphe des Dames. qui n'a point été imprimée, «C dont le Ballet du Jeu de Piquet étoit un des Intermèdes, quatre Valets pa-^ rureut d'abord avec leurs hallebardes, pour taire faire place ensuite les Rois arrivèrent fuccelïivement donnant la main aux Dames dont ta queue étoit portée par quatre Efclavss le premier de ces Eiclaves repréfentoit la Paume i le fécond le Billard le troifieme Tes !">ez le quatrième lc Trictrac. Les Rois, les Dames &. les Valets^, après avoir formé par leurs danfes des tierces & des quatorzes; après s'être ranges, tous les noiis d'un côté & les rouges de l'autre finirent rar une contredanle où toutes les couleurs étoient mêlées confufémen: & fans fuite. Je crois que cet intermede n'émit pas nouveau & qu'il n'émit que l'etquille d'un grand B>llet exécute à la tour de Chartes VU, ? lur lequel on eut l'idée du Jeu de Phuet, qui

certainement ne fut imaginé que Ter»' la fin du règne de ce Prince. Combien de perfonnes jouent tous les jours à ce jeu fans en connoître, tout le profond mérite Une diflertation. que je crois du Père Daniel, prouve qu'il eft iynibolique > all'igo* rique. politique j biitôrique 8c qu'il lenferme des maximes très-importances fur [à guerre Se fur le Gouvernement. As eit un moi latin ,qui figni£e une fie et de monnaie du bien > des Les As au piquet ont la prirnautc j même fur les Rois pour marquer que l'argent eft le nerf de la guerre & que lorsqu'un Roi n'en a pas fa puillance cil bien faible, Le

Trcjjie herbe fi commune dans les prairies lignifie qu'un Général ne doit jamais camper fon armée en des lieux où le fourrage peut luiou il feroit difficile d'en porter Les Piques êc les Carreaux elefignent les magafins d'armes q-ni doivent ttr*: tou ours bien toumics les Carmnux étoient des efpeces de flèche;, fortes & pt'fantes qu'on tiryoie avcc l'arbalète > Se qu'on nommait ainfi > carce que le fer en étoit quarré. I,cs Cœurs rcprélentent le courage des Chefs & des (oKlats David, Alexan»tirer C.far <k Chailemagne font ,¡ la tête des quatre Quadrilles ou couleurs

du Piquet, pour fi;nifier que quelque nombreuses 3c quelque .braves que foient les troupes, elles ont befoin de Généraux aulfi prudens que courageux & expérimentés

Quand on 1G trouve dans une pofition fâcheuse dans un camp défavantageux & dans l'impuiflanee de difputer la viétoire, il faut tâcher que la perte que l'on va fùre foit la plus petite qu'il fera po^ihle c'eft ce qui le pratique au Piquet fi le fond de narre jeu eft mauvais, fi les As les Quintes & les Quatorze* font contre nous, il faut le précautionner, venir le pic & le repic il faut donner des gardes aux Rois Se aux Dames pour éviter le capot.

Sur les cartes des quatre Valets on lit les nous d'O%\c de ¡ anche. deux preux du tems de CharlemaRne ( i )' 'de U Hirc èc deux

( i ) Pe-idnt que hs ctnine les mùirn df Paris if de la mûrie de h France m prp'-f'irf qui la Mire à qui ChiXrlti VII les apprêts à' un JSif'cf & demind ir ce ru il m ptnf'u la; répondit: m,^ foi, Sire je p nfe qu'on ne fauroit perdre p!us gaiement un Ko/aumc. On n.ipir.T de ce m'inç la Hue que prcV à jcnlre fur r£r,n:mi il

Capitaines de diflinttion fous lç règne de Charles VII. Le titre de V-aYlec étoit anciennement honorable » Se les plus grands Seigneurs le portoient jufqu'à ce qu'ils euflène été taus Chevaleers. les quatre Valets, au Piquet, représentent donc la Nobleflé, comme les Dix les Neufs les Huits Se les Septs défignent les foldats.

L'anagramme d'Argir.e nom de la Dame de Treffle eft Rcdna ̃̃ c'é- toit la Reine. Marie-d'Anjou > femme de Charles VII. La belle Rachtl Dame de Carreau, > c'étoic Agnh Sorel. La Pucelle d'Orléans étoit repréfentée par la chatte Se guerrière Pallis Dame de Pique & Ifabeau de Bavière par Dame de Coeur ce n'eit pas la Judith de l'Ancien Teitament mois l'Impératrice Judith, femme de Louis-le De. bonnaî^e qu'on avoit accu(ée d'être très-galante qui caula tant de trou-

le mettoh à genoux, les miins jointes, faifoit ente prière Dieu, je te prie que tu falle* aujourd'hui pour la Hire, autant que tu voucirois que la Hire fît pour toi, s'il étoit Disu, & que tuNfijfl'es la Hire. Il croyoit avoir bun dévotement pié.

bles dans. l'Etat, dont la vie pa* conféquent avoir beaucoup de rapport avec celle d'ilabeau de Bavière. Il eft aifé de reconnoître CfiarleS VII fous le nom de David do.mé au Roi de Pique. David après avoir été long-tems periécoté par Saüi fort beau-pere parvint à la Couronne de Judée mais, au milieu de tes profpérités, il eut le chagrin de voir bip fils Ab fa^on te révolter contre lui Chattes V>I, âpres avoir été déshérité 8c profcrit par Charles VI fon père, reconquit g'orieufement Ion Royaume mais le^ dernières années de la vie turent troublées par l'efprit in auiet & le mauvais caiacT^re. de Ion fi!s ( depui» Louis XI ) quiofa lui taire la guerre > m qui fut même la caufe de 1à mort.

Un voit qu'un jeu de cartes à la faveur d'un commentaire peut s'attirer autant de con(ïd;r<ttiou que bien des Auteurs Grecs & Latins.

ï.'ufage. auiïï commun en France, niênie parmi le ( la Grèce Se d.ins ;'A(le i on y a'.loit fit bâtit des bains pour ks Chauoi-

nes de fon Eglife, Se leur foêrnifloi* le bois pour chauffer feau. Grégoire de Tours parle de lleligieuies qui avoient eluitté leur Couvent parce qu'on s'y componoit dans le bain avec peu de modelé. Le Pape Adrien I, > recomniarukuc au Cierge de cha. que Paroi !le d'aller fe baigner proceilionnellemeni tous les Jeudis. en chantant des Pleaumes. Rue DEL'UNtvERSlTfi. Ainli nom- mée » parce qu'elle eft bâtie fur un fonds appartcnant à l'Univcrficé » et: qu'on appellent' e Pré aux-Cl.rcS. Anciennement l'UnivefP.té étoit très-puiilrinte dans les Etats dès qu'il l'ii (cmbloit qu'on donnoit quelque atteinte à fes privilège^, ellejermot (es Ecoles !cs Prédicateurs. devenant tout-à-coup enrhumés, cef.foient de prêcher, & les Médecins abandonnoient leurs malades Le peuple fe plaignoit & crioit la Cour et oie obligée de iatis* faire l'Univerfité.^x'

JANVIER.

foùri deîâiùi Ktms Semaine. nt,\ des Saints. dtlaLum. Jeudi La Circotwifon.

Vendredi i s. Balïle.

Samedi 3 SI' Gcmvièv*.

Dimm. 4 s. Rigobert. çh «*'««•>• Lundi î FiV.s.SiméonStyl.. quart. Mardi 6\L'El'lPHANm. *4*4n- Mercredi 71. Théau, Orfcv. JJmm.du Jeudi 81 s. Lucien, Evcq. »oir- Vendredi 9 s. Furfy ALb. Samedi 10] s. Paul.Hermite. ft?) p!e"" 1 Dim. nts. Théodofe. c Lune Lundi îts.Ferius. Mardi 1 î Hapiême de N. S. < î rain.«ili Mercredi t4 s. Hilaire. f«'r- .Jeudi M s. M.mr, Abbé.

Vendredi I6|s. Guillaume.

Sawcdi 171 s. Antoine, Ah. ijSfDern, 1 Dim. îBIChai.-edeS. Pierre \!3: quart. Lundi I5>|s. Sulpice, Evcq. Iei8à8h. Mardi lois. Sékiftitn. 48min. 4u Mercredi xi ste Agnès, V. M. matin. Jeudi 11 s. VincT.t Mail.

Vendredi ij s. Udcfonfe, Lv.

Samedi 14 -s. Rabilas. MNouv, j Dim, n Conv. deS.Paul. ™ Urne 1 lundi n.jstc l'.iule, Veuve. leiÉafili. Mardi. 17 S Julien. ;oinin.du Mercredi lii s. Cli.nlcma(îiv, matin. Jeudi %9 s. François <le Sal.

'Vendredi Jo sic BwiUe R.

Samedi__ i_isi_l»ietre 'J^Jol.ifq.

FÉVRIER.

pharcs SemMnt,\m, des 4 Ils. Mardi ;!s Bl.iife Evêque Mercredi 4 ste Jean, lie V quart Jeudi stc A?alhî,Vier. le â'9l>- Vendredi 6 s. Vjft, Evêque. )4111111. du LiuiJi 9. stc Apolline ,V. _» Mardi 10 ste Scholallique. (^Pleint Meictedi uL. Séverin, Lune, Jeudi njstetuUlie. le 10a 4 h. Vendredi s. Leiin, Evoque. >7mii).du Samedi ;4|s. Valtntin, M. matin. Diman. i^\Sexagtfme,

Mardi i7iSte. Marianne. (BDe™- Mercredi i8 s. Syméon. quart. Vendredi s. Eucher, V.vtq. 19 min. du Samedi us. s.Pepin Djc. foir" Biman. tx ^uimjHa^e/imt.

Lundi ij t.Mcr,iult. /îBliNouv Mardi i4 s. M.itthiss, Ap. ™Lune Mercredi ij:1ii Cendres. I» zç à 1 h Jeudi ifi|ste Valburge. iirninùii Vendredi 1 Plaies de N. 5'. matin Samedi Ji8 s. Rom.iin.

EptBi 111. Lettres Dominicales D.

MARS.

Stnuim. m. des Saints, UeULum. I Diman.

Lundi i Simplice, Pape.

Mardi J 7S\prcm. Mercredi 4 Quatre-Tems, il) quart. Jeudi 5 s.Diauiin. levait h. Vendredi 6 s.Go (c^rana, Ev. o du Samedi 7 Thum«s d'Aq. (ojr> i Dimitn. 8 Rcxiinijitre.

Lundi 9 ste Frji çoife.

Mardi s. Droftovée, A.

Mercredi Il Les 40 Mai t. ^Pleine Jeudi ils. Polde Léon. 'Lune Vendreulii; steEuphriifie. IciiJih, Samedi |M s. Li bi», Evcq. <9'min.jû Dimitn. Oculi. ,'ojr_ Lundi «6 Su EtifJbie.

Mardi 17 ste Gertrtidt,V.

Mercredi 18 Cyrille.

Jeudi 19 s. Germanique. j*p Dern. Santé n s. Benoît, Abbé. ]fi8jih 4 Diman. 11 iMart. 14 miTi.du Mardi 14 ste Caii-crin. <ie S.

Mercredi 1. ANKOKCI/ITIUN

Jeudi 'i« î.Gon-rji.d,R..®Nouv. Vendredi i-» s. Ludgrr. Lune Samedi ,ztl <. Rupert, Ev4q. h 16* th. Diman. xç, U P,iftcm. lî miiudu Mardi I31 Stc iUlbinc.

A V R L.

fwtsdeU du\ Noms j Phaftt .̃hgjggfl.»»» des Saints. \deULtmt. Jeudi s. Fr. de Paule. Samedi 4 s. Ambroite, Ev. <ï,ua"- 6 Diman. Lu Rameaux, le J a 8 h. Lundi 6 s. Prudence. {Smm.au Mardi 7 s. Hégéfippe. matin' Mercredi 8 s. Kiultiec.

Jeudi s sce Gaudeberte.

Samedi 1 ̃ s. Léon 1. Pape. Pleine Diman. 1 1 P A S S} Ù E. Lune Lmdi 13 S. Marcelin. le 9, uh. Mardi 14 s. Tiburce. îtmin.du Mercredi 5 s. Céûr de B. fo«i Jeudi \i6 Paterne.

Mardi i. s. Ànfelme. '73 7j' Vendredi 14 stelkuve. Samedi iç Mi Abfih. ^Mf.™ z D,man. i6 s. det. P. M. Wx°?Z' Lundi s. Polycarpe. |V»Î Jeudi ,0 s.Eutrope,Ev.

MAI.

Vendredi i S. Jacq.S. r il. Prcm. Samedi s. Athanafe, Ev. quart. Dimcm, } Invent. desteCt. lez a j h. Lundi 4 ste Monique. Il min. du Mardi 1 s. Hilaire d'Ar. foie. IMercredi 6 s. Jean Porte Lat.

Jeudi 7 s. Smiifl,is> Ev. Pleine Vendredi 8 s. Défilé, Evéq. ^ï'Lune Saincili 9 s. Grégoire de N. le 9 à 9 h. 4 Dintan. la Sic Soulmge. 31 min, du Lundi Il r S. Mamcrt. matin. Mercredi 1 s. Servais. gDtrn. Jrudi '4 S. Fremberg. ^i quart. Vendredi i< s.llidore, Abbé, :e 17a th. 5 D man. I7lste Reftitute. matin. Lundi 1 8 Rogations,

Maidi Yves. (g|Noir»', mercredi iou. Cclcftin, Pape. ^^lune Jeudi xi'L-ASCtNSWl-. leMJioh. Vendredi zî|s. Hofpice, R. joiniti.di* 6 Diman, i.|!ss. Donarien &c.

Mardi 2, i(, S i Phil. de N. |S\Prem. Mercredi i?is. Hiliievcrt. quart. Jeudi i3|s. Gciin.un, tvc<], le;i^7^>- Vendredi ij»iS. Çliéron. fimin.iiu Samedi )O Vigile-jèunt. fou» Dmtm. 1 PEHTECOSTB.

JU IN.

Lundi 1 s.Pamphiic, &c.

Mardi 1 s. Pochin, Evêq.

Mercredi Mf"Ure-Tems,

Jeudi 4 s. Quitta. /^Pleine Vendredi f s. Boniface. Lune Samedi 6 s. Norbert, Evêq. le à g (, ,Diw<in. yUTrmti. 16 min du Lundi 8 s. Médard, Ev. loir. Mardi 9 5S. Prime, ire. M.

Mercredi io s. Landry, Evêq.

Jeudi Il FEXE-DIEU. *+n.rn Vendredi Il ss. Baïïli.ie, Samedi s. Ant.de Pade. 1l™rîI Lundi m s.Gui. Mmm.du Mardi i6 ss. Fargeau Ce. fuir. Mercredi 1'7 s. Avit Abbé.

Vendredi 19 s. Gervais,s.Prot, ^^Lune Samedi io s. Silvère, Pr. M. ieijà8h. } Diman. s. Leufroi, Abbé. 14min, du Luhdi ii Paulin Evêq. matin. Mardi r. leûne. s. Lanfr.

Mercredi 14 Nat. de S. lean B.

Jeudi ii s.Profper, Do.

Vendredi 16 s. Babolcin, A. Prem. Samedi VJem,s,Cxekem quart. 4 4 [)iman. 18 s. Irénée. le;o à oh. Lundi 19 S. Pierre, S. Paul, H ma,du Mardi Com. de s. Paul. malin.

JUJIL E_T.

M'rcredi 1 5. Martial.

Jeudi » Vifit.de la Vietçe.

vendredi Anatole, Eveq. ^pleine Samedi 4 Tranfl.de s. Mart. \& j,ime c DimmX f ste Zoe, F. M. le.. g h. Lundi 6 s.TtanquilIm.M. 4Oinjn. du Mardi 7 ste. AiMerge. marin. Mercredi 8 «ie. Eliûbeth R.

Jeudi 9S.Cytille,Ev£<l.

Vendredi 7 Frètes Martyrs. Samedi Il Tun.de s. Benoit. (gUe™- é /)i»M». U s. J- Gualbert. quart. Lundi u s.Tutiaf.Evéque- leifaii Mardi i.( s. Bo»a veinure, jcmin.au Mercredi Henri, Emp. matin. Jeudi 16 N. D. du Carmel.

Vendredi «• Sperar, &c.

Samedi s. Thomas dAq. ^Nouv. O»w. 19 s. Vincent de P. W^une Lundi 10 ste Margiieriie. ieuà4t,, Mardi xi s. Viâor, Mart. iorain.au II Mercredi Ui ste Masdclene. ioïu jeudi 1 s. Apollinaire.

Vendredi 14 ste Chnftine.

Samedi s. Jacques s. Cb

Il Dim. U Tranll. s. Marce £««• Mardi 18 ste Anne. Iei9a«. I Mmmdl ste Marthe. i9min.du teudi îoss.Abdon, maun. il v»n^rfailt s.CetmainAuxet.

A Q U S T.

Samedi i s. Pierre èsUens.i \Lv idi J Iiiv. de s. Etienne. /S?) Pleine Jeudi S Tr-insfig. de N. S. ^miii.du Vendredi 7 s- Çaëtan. loir. Samatü 8jj. Jultfii, Mart.

10 Oims '9,9- Romain, Matt.

Lundi io's. Lameni, Mart.

Mardi iiiSuiccp.Me tour. (F Deïn* Mercredi il' ste Claire, V. l^ quart. Jeudi n!s. Hrppolyre. Ic14.il h. Vendredi 14 V. f. ste. Radrg. <4>niii,'du Samedi M AbSOMÏTlQU* l.atin, 1 1 Dim. i«j«. Rocri Laïc.

Lundi ♦ f s. Mammès, M.

M»fd» <8 ste. 'Hélène, Irop.

Jeudi id s.Betiurd.. Lui 9 Vendredi Iijs.-Privat, Evjq, -lëloâiilw." jiDim. S. Tirtwthée. foi1» Lundi s- B.irthél«mi, Mardi H\S. Lpuis, Rai.

Mercredi tilt. Zephirin. H\Prenii, Jeudi t7|j.Céiaire* quart» Vendredi t8,s. s. h. Samedi i9|s. Méilirie, Ab; ;)minl.4u' Luudi 3 i[$. fiacre.

SEPTBMB RJEL

Mardi "• I "« s. Leu s. Gilles.

Mercredi i s. Laxare.

1 Samedi Lundi 7s.Cloud,Pc«tie. i«win.du Mardi 8N^W.DEN.D. fqit. jeudi 10 s, Nicolas Toi.

Vendredi h s. Eaticm, EVeq. ^Dern. Samedi iz s. Serdot, Evëq. «£ quart, if Dim. M s- Maunlle. le iz à }h. Lundi 14 Ex' de stc Çr01x> i min. du Mardi -if s. Niçomede. foir< Mercredi 16 Sluam-Temt.

Jeudi 17 S. Lambert.

Vendredi 18 s.JeanChryfoll. ^,Nouv Samedi 19 s. Janvier. If Iunc Lundi 11 s. MjKthicu, Ev. »lin:du Mardi 11 ss. Maurice, c^c Mercredi 1i steThéde, V.M. matin. Jeudi i4 s, Andoclis-,

Vendredi x s. Firmin EvSq. «aM>rcm. Samedi 16 ste. luftine, M. QJ quart. ,7 Dim. 17 s. Côme Dam. Mercredi 50 s. Jérôme, Prctrcj

OC T O B R E,

rmmdiUTdu\ Nw» | "théfîT Sfimmt.[m. des SAinU. [dtU jeudi I Rémi, Kvcque. Il

Vendredi i ss. Ange» Gard.. Il Mercredi sa. Se. te, ér..M. Jeudi 8 s. Démette. ma"n# Vendredi 9 s. Dm}*.

Samedi 10 ss. Gcreon,fre.

i9Dim. 1 1 ss. N caife &c. fâOtrn. Luiidi ïî. s. Vilfnd, Evéq. VVqUKt,.) Mardi 13 s.Ccrjud,Comtc. leilà 1 h,j| Mercredi 14 s. Cjhfte, pape. 4*min.dui Jeu M ste Térèl'e. matin. Vendredi, 16 s. Gai, Abbé.

Samedi s. Cerboitney.

loUim. Lundi 19 si. S.ivimeti ,tre. ™' Lline Ma-di 10 s.Sendou. [e jgj^h. Mercredi 11 sie l'rdile. xSmin.du jeudi il s. Mellon, F.vêq. fuir: Vendredi »} s. Hilarion.

Samedi 14 s. Maitloire.

11 Dira, îç s, Ciépins.Crép. «. pri>m Hindi ir, s. Ruftique. B> “> Mardi 1-7 s. Frumente. • à L" Mercredi x8 s. Simon, s. Jude. ',in Ja Jeudi »ç>is. Faron Evoque. E"111 Veiùlredi 50 s.Lucain,Manyr. 1D Samedi )i!K s. Quentin.

Mardi 4 s. Marcel. IVS-' Uine Jeudi 5 ste Bercée, Lzmm.du Vendredi 6 s. Léonard. matin, Samedi 7 s. Villebrod. 1

Lundi 9 s. Maturin.

Mardi 10 s. Léon, Pape. Vendredi s. Brice, Evéquc. ,9min.du Samedi 141s. Martin, Pape, |matin. \l4Uim. i(ls. Maclou. |

Lundi 16JS. Edme.

Mardi ns.Ai;nan. 1/fflkNoUv.j Mercredi s. Mandé. IWLune Jeudi 19 ste Elifabeih: ¡ Vendredi 1015. Edmond. Samedi »i Prefen.de N. D. P Lundi Ut s. Giément.

Maidi m] s. Scvcrin ,Sout.

Jeudi îS ste Gen7<te$ Ard. |W quart. Samedi |i8 s. Softheiles. liiuùn.du Lundi ho S. André Ap.

D É C B' M B R E.

Semaine, m. des Saints. Mercredi s. François Xav.

Vendredi 4 Birbe. Lune 1 Samedi $js.S,ibas. 'e i à 4"' Dimitn. é J.Nicolas. 48mi11.au Luncli 7 stcFare, Vi;rge. foit. Mardi 8 La Conception.

Mercredi s sce Valere.

Jeudi s. Damafe. /fit Dern. Vendredi Il i Corentin. quart. Samedi s. s. Joflè Plêcte. le 9 iSh. Diman. i; ste Ltice. 'i6min.iiu Lundi 14 s. Wicaife. foie. Mardi s.Mefmin.

Mercredi Samedi i9s.Néni=fc. Iet6à4h, 4 Diman. io s. Zéphirin. j niin.du Lundi il s.Thomas.Apo fuir. Mardi S, Ifiiuyrion,

Mercredi i) ste Vitkoire.

Mird ïo s.TliomasdeCaiv, Mercredi 'o s. Roger EvêanSf J«udi ji s. Sylveftri^g^;Ihre Anfrage:



EN FAVEUR DES ÉTRANGERS ET DES

VOYAGEURS;

Indiquant par ordre Alphabétique »«. Tous les Monuments des Beaux-Arts, répân- duc dans la Ville de Pahis. a°. Les Spectacles le» Promenades & généralement tous les endroits dignes dç curiofit& les Châteaux Parca, Maifohs Royale» & » Maifons de Plaifançe qui environnent 1*

Tout ce qui peut être utile & néceffaire.a favoir pour un Voyageur qui «°. Un Recueil d' Anecdotes & plat- fantes.de Traits piquans», d'Epitaphe*, *c. Sec, Le tout relatif aux diffiSrena Monumens & Edifices de la Capitale.

NOUVELLE ÉDITION, Ornée de jolies Gravures

POUR L'ANNEE

PARIS,

Chez la Veuve DU C H E S NE&: Fils. Libraires la

AVERTISSEMENT..

nent à Jtte examiner ce qui nous a Ouvrage. Il nous a paru cation exacte des différentes lions des Beaux- Arts répandues dans cette aux environs, leur ferait très-utile .ainjïqu'à qui viennent de toutes les Provinces. Ce petit 'Ouvragea donné Descriptions de Curiofi- \<suier leur mérite on obfervera feuler \vient qu'elles font toi/ tes trop volu~, tnineufes pour être viifes en poche & [pour être conjulî ces dans le cours d'une promenade. L'Aima nach coizt,?az,re, renferme {généralement tout ce qu'un Etranger wmt dejirer defavo r.

| L'accueil favorable que le Public fait de plus en plus à cet Ouvrage met le Libraire même rle le réimprimer ïdans cjiaque nouvelle Edition la défi-

vés dans le cours de l'année précédente* Pour rendre cette quante que les précédentes & pour plaire de plus en plus aux Lecteurs nous l'avons augmenté de divers traits piquans d'Anecdotes puûfantes d*Epkaphes &c. &c. Malgré l'augmentation de matière on ne portera pas plus haut le prix de l'Ouvrage il fera toujours de $ livres le deux volumes relies en un JeuL Les perjonnes qui voudront avoir de plus grands détails fur la ville de Pa~ ris peuvent Je procurer che\ le même par. M. de Saime-Foix 7 vol. /n-*2. 18 liv. reliés.

APPROBATION.

J'A Iu,par ordre de Monleïgneur fe Garde des Sceaux_, Y Almanach Pari- jkn dont le débir a déjà ¡unifié i*uti- lité. A Paris, ce 2 Septembre 1788. Arnoult.

• Le Privilège génc'ral du 18 Aoûs 17S4, eft la Un du l'Alnianach de 1787, ainit

Le Calendrier fe trouve à la fin de la. 1. deuxième partie.

Chofes remarquables à voir pendant c* Mois, tant Paris qu'aux environs* Le On peut aller voir à Verlailîe» la marche des Pi inces du Sang Ql des Cordons Bleus.

Le 3 Fête de Ste. Gen eviéve, Patrône de Pans.

Le 6 Concert fpirituel au Château des Thuileries.

Le il, Bal à l'Opéra.

Le Bal à l'Opéra.

Lé la Bal e l'Opéra.

Le ai, Bal à l'Opéra.

Lea$, Bal à l'Opéra.

Lea$>, Bal à l'Opéra,

Mois Le i ouverture de la Foire St.- Genfcain elle tiendra 4 Avril.

Le 1 Proceflion des Cordons Bleus à Verfaiîles. A Paris Concert fpkitueh Combat dû Taureau. Le 5 Bal à l'Opéra du loir..

Le 8,

Le la, Bal à l'Opéra.

Le

L« ai, Bal à l'Opéra.

Le aj Bal à l'Opéra.

Le S4,

Ghofes Mois* tant à Paris qu'aux environs* Le si ..Concert fpirîtuel. Combat du Taureau.

Le ;8 la Clôture des grands Spectacles ils n'ouvriront qus le ao Avril.

voir pendant ce I\lois* tant à Paris qu'aux environs» Le 4, Clôture de la Foire SaintGermain & de tous les Speclacleï» Le 5 Concert fpintuel. Combat du Taureau.

Le 8 Promenade à Long-Champ. Le loir Concert fpiruuè].

Le 9 de même.

Le îo de même.

Le ia, Concert fpirku«2Î. Combat* du Taureau,

Le Concert fpîritueî.

Le Concert fpirituel.

Le ac Ouverture de tous lÉS Spectacles.

Qhofes remarquables à Mois* tant Le 5 aller voir le Garde» Meuble*» jufqu'à 6 du foire

le 6 la Revue du Roi des Sablons.

Le ai Concert

Le la Proce&on des Cordons Bleus,

A Paris Concert fpirituei. Combat- du Taureau.'

Chofes remarquables avoir pendant ce Moisi Paris JLe le Garde-Meubles eft ouvert, Place Louis XV depuis 9 heures du matin --jufqu'à 1 & depuis 4 jufqu'à 6 du foir.

te Il Proccdîon de la Fête-Dieu, à Verfailles.

A Paris, voir les Manufaâur e des GobêLns.

Le ,18, voir à la Place Dauphine depuis 8 heures du matin jusqu'à deux, les Tableaux des Eteves de l'Académie de Peinture,

Fêté à Sceaux à 2 lieues de Paris.

Le a8 Jour du beau au îïisnie enJlrcit.

Chofes remarquables voir pendant c* Mois tant à Paris qu'aux environs* Le jouent à Le 7 le Garde- Meubles Place de Louis XV depuis ç heures jufqu'à t, & depuis 4 6 d$ <> foir.

Le ksEanx'jouent à St.-Goud,

mois, tant à Paris qu'aux environs. Le 2, tes Eaux jouent à St.-CIond. Le 4, le Garde-Meubles eft ouvert* depuis 9 heures jufqu'à u Place de Louis XV & depuis 4 jufq. 6. Lêif, Proceffion à Notre-Dame, à 4 lmures toutes les Cours Souveraines y affiflent. Le foir, Con-, Cerf fpirituel, Combat du Taureau. Le t6 Fête à Vincennes on tire le Prix à l'Arquebufe. Grand concours de monde.

Le %5 Concert dans le Jardin des Tuileries, à 8 heures du foir», pour le Bouquet du Roi. C'cfi 1 Orcheftre de l'Opéra qui donne -ce Concert; tout le monde entre dans le Jardin.

Le Peupleentre dans les Appàrtemens du Roi à Verfaillei les Eaux jouent.

A Paris, Ouverture du Sali on de Pcintrfre & de Sculpture de l'Académie les Tableaux refont expofé$ jufqu'an 30 Septembre.

Ghôfîs ce Mois tant à Paris qu'aux environs. La i voir le Garde-Meubles dé h* Corn-orme Place de Louis XV, depuis 9 heures du rrïatm juft}u'à i,$t depuis 4 judp'à 6 du foir.

'a 8 Fête à St.-Cl&tfd les Eaux: jouent; ,il y a Bal & Féu d'Axtifice. Grand concours de monde. A Paris, Concert fpirituel.

e il, le beau Dimanche à St.»Clôud les Eaux jouent pour la dernière fois. Aflembiâe de beau monde.

*e 14 Fête au Calvaire, elle durs 8 jours.

e 3o, Clôture du Sallon des Peintures & Sculptures de l'Académie.

Chofos remarquables à voir pendant et Mots,, tant ci Paris qu'aux environs. te 6; le Garde-Meubles, eft ouvert place de Louis XV depuis 9 béates du matin jufqu'à t & depub 4 juiqu'à 6 du foir.

Eeo, grande Fête àSt..Denis, à lieues de Parïs la Foire durs 8 jours.

Le ai l'Eglife de la Sorbonne eft ouverte on peut voir le fuperbe Tombeau du Cardinal de Richelieu.

Ckofes remarquables à voir pendant ce Mois, tant à Paris qu'aux environs. Le t Concert fpirituel, Combat du Taureau.

Le i», rentrée du Parlement, grande cérémonie dans la grande Salle du Palais y heures du .matin. La Mené y eft chantée en Mufique.

Le 15 Bal à l'Opéra.

Le Bal à l'Opéra.

Le ii grande Mufrque à St -Eu(tache, à la Mène & aux Vêpres pour la Sr:. Cécile, Fête des Moficiens.

le Bal H'Of éra.

Chofes remarquables à voir pendant et Mois, tant à Paris qu'aux environs. Le 4, la Maifon de Sorbonne efti ouverte les femmes peuvent y entrer feulement ce jour darçs' l'année.

Le 8 Concert fpirituel, Combat du Taureau.

Le Relâche à tous les Spefta- des.

hz 2j Concert fpirituel Combat du Taureau.

Le Il on va au Palais Marchand d?puH» l'après-midi jufqu'a" tjoîs heuiRS du matin voir Se ache- ter hi Marchan-Jifes d'Etrennes pour las Bombons rue des Lombards & rue de la Vieilli Bouclerie.

PARIS.

iT AT ACTUEL DE CETTE VILLE. /origine de cette Ville elVpîuS, ncienne que Jules-Céfar elle eft muet ans une piaine environnée de coteaux lus ou moins volons, & au 48e degré o minutes de latitude & au degré e longitude. Elle eft partagée prcfqu'é.;alement par la Seine, qui la traverfs u levant au couchant en formant plaieurs Hies. celles de la Cité & de otre-Dame font entièrement couveres de bâtimens. Onze' Ponts de pierro trois Ponts de bois facilitent la cornunication des deux parties de la Ville entr'elles, & en même-tems celles des Ilfes. On en conflruit un douzième à a Place de Louis XV fous la conduite e M. Perronet, & d'après fes plaw*- irefque tous les bords font revétus d« ,)uais en pierre.

Paris a près de deux lieues., tfe tra» verfe du levant au couchant & un peu moins du nord au midi Ion circuit, en comprenant les Fauxbourgs, eft d'en» viron fix lieues; & dès mi! fept cent vingt-cinq, Guillaume de Lille démontra qu'aucune Ville d'Europe ne la furpaflbit en étendue.

Cette Ville, fi bien fituée/fe divife naturellement en trois parties. i°, La Cité qui eft la plus ancienne, efl renfermée par les deux bras de la rivière. 2°. Le terrein qiii eu au midi &qu'ox commença d'habiter dès le tems que les Romains étoient maîtres des Gaules, s'appelle rUniveffîté. 2". LeFauxkniTg Satnt-Gèrmain mais il ne peut être regardé comme le «depuis que l'enceinte, I>rojettée fous Louis XIV, en a été exécutée fous Louis XV, on appelle Ville la partie qui eft au nord & qui eft la plus confidérable.

Ccfte divifion ancienne n'ctt plusd'u» fage, on a adopté celle par quaniers, .qui font actuellement au nombre de vingt, dont plusieurs font fi étendu» qu'on fera obligé de les fubdivifer de nouveau.

Cette Ville renferme plus de toailbus, dont s 00 beaux Hôtels, 1000 rues environ fans compter les culs-dt-

âcs. Os peut fuppofer un million d'hantant, fans compter les Etrangers fie es ens de Province qui y font attirés >ar Ta curioiîié ou tes affaires, & dont e nombre eft en tout tems conftdéraWe. On y compte 44 Paroiffes & 6 Eglifes ui ont ce droit 20 Chapitres & ColChapelle non Paoifies, Abbayes d'hommes & 8 de îHés, i)} Monaftères ou Communaus d'hommes & deiilles, Séminai•es, 26 Hôpitaux, ôcHFontaiiies qui ont fournies d'eau par les fources do iclIeviHe & du Pre Sr.-Gervais par 'Acqueduc d'AreueH, par les deux Maines Hydrauliques, conftruites, l'une t le Pont-Neuf, l'autre fur le Pont fctre-Dame & par les 'Machines à eu.'

Douze Marchés & vingt-cinq Ports, lui facilitent l'abord des marchandife» k leur vente. Un grand Egout conftruit depuis tous la Piévôté de M. Turgot, Environne une partie de la Ville du nord au couchant at reçoit les immon* 'ces. Il en tê:e un réfervoir fui four- nit les moyens de le nettoyer. i> Environ trois mille & quelques cens Umcrnesrà Réverbères, eclarreni cette Vjgc ia uuit pendant touie 1'atjnéc.

Vingt fix Corps de Garde, cent foixante hommes de cheval. & fix çen» quarante de pitd font employés jour & nuit pour veiller à la police & à la» reté fans compter deux cens vingt* cinq hommes deflinés à la garde ces Po.ts, & difiribués en divers Corps-de* Garde où l'on trouve tous les tenté- noyés. Enfin, la Compagnie de Robe"* Courte, fpéciaiement afteâée à la garde des Prifons.

Les JurifdiSions favoir, le Confeil du Roi dit des Parties, le Pariemejit, ia Chambre des Comptes la Cour des Aydes, le Grand Confeil, le Bureau'des Finances, la Cour des Moanoyes, le Châtelet, le Bureau de l'Hôiel-de-Ville, l'Eleflion la Jurifdidion Coniulaire, neuf Bailliages, quatre Prévoies. Une des celéfares Univerfités, qui doit fon origine à Charlemagne, contribue à y faire fleurir le goût des bonnes études dans dix Collèges de plein exercice.

Les Ecoles de Théologie de Sorbonne & de Navale; les Kcoles de Droit, les Ecoles de Médecine, font partie de l'Univerfïté.

11 y a en outre un Coîlégc- Royal fonde en i< ji par François! où de)

profeffeurs au nombre de dix-neuf, enfei^nem le Grec, les Mathématiques, a Plniofophie l'Eloquence, les Lanues Savantes, &c. il fait auffi partie e rUniverfité.

L'Académie Françoife, Louis XIV, Proteâeur des Scie..ces, a confirmé en cet établiffement commencé n par le Cardinal de Ric eli u. L'Académie des Infcriptions & Bellesettres, fondée en 1664.

Celle des Sciences, en

Celle de Peinture & Sculpture, en

Celle d' Architecture, en 1671.

Ajoutons à ces établifiemens un autre de ce règne non moins utile, celui de l'^ademie de Chirurgie pour perfectionner cet Art par expérience & par tobfervation. Les bienfaits du R & les fommes laiffées par M. de la Peyronnie, fervent aux appointemens des Profefleurs & Démonftrateurs Royaux, aux différens prix & a l'inftruâkms des Sages Femmes, &c.

Les Arts relatifs au Deffin, font encore favorites par Us lèçons publiques oui fe donnent par les Maîtres Peintres de Paris, dont les fecoftds Statuts ibnr du 12 Août en l'Hôtel Roy» des Gobelins.

Deffin. La géncroftîè de plyljeurs boni Citoyens, & les foins Peintre alïurcni cet ctaÊnùfeinent U plus grande folidité.

LeMuféede Paris, infiitué p%r M, Court de Cebelin le 7 Nov. Enfin les Bibliothèques publiques, (avoir:

Celle du Roi.

De Saint- Viftor.

Du Collège Mazarin.

Des Avocats.

Be.la Doctrine Chrétienne.

De U Faculté de Médecine.

De rUniycrfité.

On peut y ajou'.cr les ("nivantes qui; fans Sire pubiiques d'obligation fou! ouvertes à toutes les pcrioiuies ftudieufes favoir

De Sainte-Geneviève.

De l'Oratoire rue St. -Honoré. De Saint-Germain-des-Prés.

Kt prelque toutes ceiles des grande) Maifons Religieufes.

Aucune Capitale n'offre dans f>n en'ceinie, des promenades publiques aulfi belles & auff va«ëe?.

Le Jardîfi des Tuileries, celui du i/uxembourg & le Jardin Royal do Fiantes, font les plus vaftus.

de cette paille. aj

Palais-Royal celui de 'Infante, de l'Hôtel de Soubcfe, du [e pie & de l'Aifenal font auffi à l'u- age du public. Les anciens & Jcs nouveaux Boulewrds offrent une promenade de près de eux lieues, enrichie de 14 vue de belles naiions il en eft parie en détail dans et Ouvrage. L'Efplanade des InvaliIçsjft tout le tour de l'Ecole Royale HJiijaire, fervent au même ufrge ainlî mêle petit Cour, conrigu au pian des .hamps-Eiïfe'es, dont la principale allée fi prolongée jufqu'au Pont de Neuilly, t conduit en mtme tenis a BOIs de ioulogne & par ce moyen réunit Magrcmens de la folitude aux plaifirs Btt & animés de la Capitale.

Nous ne parlons point ici du nombre te fes1 Edifices & de les Places, puifque ious avons décrit, dans cet Ouvrage, eux oui peuvent réellement exciter la uriofiié des Etrangers, lis y trouveont tout ce qu'il y a de plus ihtérci&nt ravoir. s.

Le Commerce de Paris, excepte* les bjets de goût & de luxe, dont elle ouinit toute l'Europe n'efl prefque !l'un Commerce de confominaiion «aïs il eft confidéraLIe.

Corps de Marchands aùxqûeli on a joint le Corps de la d< Communautés d'Arts & Métier*, fon' les principaux Agent du Commerce d< cette Ville tant pour la vente des mar chandifes qui leur viennent de dehors, que pour celles qu'ils ont perfectionnée & ouvrées relies font là Librairie 1: Bijouterie l'Orfèvrerie la Marque» rie, &c. Les Banquiers. en outre, ] font un commerce d'argent en irait? & rernifes comparable à celui des Ville les plus commerçantes de l'Europe. Les confommations de bouche'au- nuelles, font fi confîdérables, que cet" Ville met tout le Royaume à comril» tion.

Paris eft à %x licues de Rouen à Dieppe 23 d'Orléans de Reims, il de Lyon, '}!de Londres, 90 d'Anif terdam, 260 de ^Xenne 160 de MS' drid, j^a de Rpine, de Confiant!' nopie, 268 de CJoppenhague ,tfoi Stockholm de Warfovîe, Ql8d JMoskow.

RUES

DE PARIS,

Dans lefqueHes il y a quelque chofe de remarquable à voir;

Arrangées par ordre Alphabétique pour la commodité des Leâleurs.

Nota On trouverx Vexfliicxnon des à voir ci le Almanach,

Rue Saint- Anirè-des-Ans.

JLj' église de ce nom", leSal'on des Arts chez M de la Elancherie. Rue Siùn'Atttûac.

Les Grands Jéfiiites le nouveau Marché de Saince-Catherinc > les Fille5

Sainre-Marie > i'Arfenal dans le £2)0$* bourg les Encans-Trouvé, l'Abbaye Saint-Antoine > Sainte-Mai'guetite> lu des Glaces.

4 Rue de

t'Es'ife Sa'tnt-Cermàin-t'Auxsrrois la. Fontaine du Trahoir. l'ue danois-

Tous les Hôtels plus Leaux les uns que les autres.

l.;ie (/fi Crands rfugvflïns,

te Cloîrre & l'Eglilù des Religieux de ce nom.

Rue du Eacg.

Les Incurables, les jettes, Ruc des Ball.t%.

l'Hôtel de la Force.

Rue- de li BcirUlene.

Le Palais, la Chambre des Comp-

Rue Suint- Barthelemi.

L'Eglife de ce nom.

Rue Beigtrz.

L'Hôtel des Menus-Plaifirs du Roi. Rue ia Berna.,àin$.

L'Eglire de Saint-NicolAs du Chardonaeret des Bernardins. Rue des Billettes.

L'Egl'ife des Carmes Billettes.

Rue des Elanc.s-M.wteaux.

L'Eglile des Religieux de ce nom le Km de-Bondi.

Les beaux Hôtels-

Rue Saint-Jacques de la -Boucherie, L'Eglife de ce nom.

Rus du Bouloir.

La Douane, l'Hôtel du Roulage*

Rue de Bourbon.

Le Palais Bourbrni,

Rue du Petit-Bourbon*«

L'Eglife Saint.Sulpice,

Rue de Braque..

L'Hôtel de Soubife.

Rue Sainte- Croix de la Sntonntrie. L'Eglife de ce nom & la maifon des Religieux.

Rue Neuve des Capucines.

L'HÔtel de la Police l'Eglife des Capucines.

Rue Croix des Petits Champs.

La Place des Victoires.

Rue Neuve des Pents-Chimps*

L'Hôtel des Domaines » l'Hôtel de la Compagnie des Indes l'Hôtel du Conrrole généra), le Jardin du Pa- lais-Royal, la Place Vendôme.

Rue de Charenton,

Les Quiuze-Vingts.

Rue Ckaujféc-d'Antin,

Tous les difFérens Hôtels conftruitl avec tlcgance.

Rue du CclomLier.

L'Abbaye Saint-Germain-des-Prés, Rue des Cordeliers.

L'Académie de Chirurgie l'Eglife de Saint-Côrne Se des Cordeliers. Rut Saint Denis.

L'Hôpital au coin de la rue des Lombards, la Fontaine des dupulchre-, l'Ealile Satnt-Lcu SaintChaumont. la Eorte Saint-Denis. Fauxbourg Saint Denis.

Voitures des environs de Paris l'entrée à droite l'Eglife Saint-Lau-

re.nr, ,\il Maifondc Saint Lazare 8c la Foire Sa.m-Laurent.

Rue Saine-Dominique.

Les Jacobins tous les beaux Hôtels, & à la Bairiere > l'Efplanade des Invalides ainii que l'Hôtel des Iuvalides.

Rue d'Enfer,

Le Luxembourg, les Chartreux en pail \nt la l3acriere les Nouveaux D'ou. levards.

Rue Siint-Ec'unne-des-Grfo-

L'Eglife de Saine-Etienne les Ecoles de Droit, la Nouvelle Eïlifc de Sait,re (ienevieve & la maiton des Religieux.

Rue de Grenelle Saint-Honoré.

L'Hôtel des Fermes, la Nouvelle Halle.

Rue Saint Honore.

Les piliers des Halles, l'Oratoire, les boutiques des Marchands de Bi»

lais-Royal tes bâfimens neufs coninuits fur le ter.ein dcsQuijize-VinRrs, Saine Roch les Capucins J'Àfloinption la Place Vendôme !es Ar.ck*;is Boulevards les nouveaux b^ctoetïi de la îue E.oyaic.

Hue Saint- Jacques,

les Magafins des Libraires !eCo'lt-Ke Royal, Place de Cambrai, la nou-' velle Eglile de Sainte Geneviève, les Jacobins, l'EgideHatit-Pas, le V.il de Grâce, & autre»* Monaftetes. A la Barrière, l'Obfervaco.rc, & le b'uiaien; d'Hofpice de la ParoifU- vaint- Jacques lesnouveat,x Boa tvar.^s.

Rue du Jardin dit Rji.

Le Jardin Roy,tl des Plantes, laPilié, le Marché aux Chevaux.

Rue du bur.

L'Eglife b'ainc-Euftache.

"Rue Salnt-Landrï,

L'Egide ce nom.

Rue. Saint-Martin-

l'Eg1ife de .Ïainr-Merrv dans le Cloître, la Juri iéïion des Conluls» roine Saint-Nicolas-de -Champs I Abbaye Saint Mattm Ion' Marché pu- blic, le Boulevaid, la Salie de l'Opéra dans le Fauxk-urg-, les Récollets & la Foire S.iuH-Laurenc Rue du Md:oit, ou du ALnceau 'Saint* Gcrrais,

L'Hôtel -de- Ville, l'Epure SaintJtan-cn Grève l'tgliie Saint Gel- vais.

Rue des Mathurins.

Rue Neuve Notre-Dame.

L'Hôpital des Entons- Trouvés, l'E» glife Notre Dame; l'Archevêché» le Teirein Jardin.

Rue Not-4-Dimc-A;s'Vi*loires.

L'Eglife des Pct't'-Peres & rem- placemenr des Diligences Si. Meflàge* tics Royales.

TkucSùnt-Pdulr

L'Eglife de ce nom.

Rje des Pecits-PereSi

L'Eglife & la Maifon des Peti»4 Pcres.

Rue Plâtricre*

L'Hôtel des Poftes.

Rue du Pont-aux-Chwx,

Les différentes Manufacture!! de Poicclaine T'erres &c

Rue du Pas de la Multt*

Voitures des environs de Paris» Rue des Pofics.

Les Fonderies de Caractères, entre autres celle de M. Fournier le jeune, Rue Pot-de Fer.

L'ancien Noviciat des Jéfuites. Rue de Richelieu.

Le Patais-Royal la Bibliotheque du Roi> la Comédie Italienne, les Boulevards.

Rue de Reuilly.

La Manufadture des Glaces.

Rue de la Koquetie.

L'Hôtel de l'Arquebufe-

Rue Baffe du Roule.

t'Eglife de Saint- Philippe -du« Roule.

Rue Royale, quartier Saint-dnto'mt, La Place-Royale les Minimes. .Rue Sainte-Marguerire, FauxbourgSainif L'Eglife de ce nom.

fti/e Saint-Severin.

L'Eglife de ce nom.

Rue de Soilsnne,

La Maifon de Sorbonne & l'Eglifc Rue Sahit-Thomai.du-Louvre.

L'Egli fe de ce nom.

Rue de Townon,

Le Luxembourg & autres beaux Hôtels.

Rue du Théâtre François.

La Salle de Spectacle.

Rue de Vaugirard.

Le Luxembourg le Théâtre François, le Petit Luxembourg, le Bureau des Voitures des enviions de Paris ôc différens Monafteres.

Rue de V'mrmt.

La Nouvelle Halle.

Rue Vivienne;

La Bourfe> UCaifled'Efcomptei Vieille Rue du Temple.

L'Hôtel Soubife & fon Jardin pu-

MONUMENS DES

BEAUX-ARTS. Par ordre Alphabcùque%

A.

A C a d é m i h Royal* de ChiRURGIE. rue des Cordeliers.

Cet édifice ell fait fur les deluns & fous la conduite de M. Cïimdemin-» Architecte; l'Amphitliéhtre qni occupe le fond de la cour ett remarquable il a la forme des Amphithéâtres des anciens. & ne reçoit de jour que par le haut, comme le Panthéon. La voûte cI!: ornée de rolices, Se. on doit obferver les corridors voûtes qui font fous les gradins &̃ les elcaliers qui fervent à communiquera tans confufion aux taancs qui forment

l'enceinte de ce lieu eapables de contenir huit cens perfonncs que le Profefleur ou le Demonllraceur voit tous en face.

la décoration extérieure de cet Amphithéâtre eft compose d'un ordre Ionique antique & d'un Cotinthien beaucoup plus élevé. Cette nouvelle combinaifon de deux ordres poroît très- majeftueufe. La proportion des entie-colonnemens du grand ordre ajoure encore à la nobletlé de l'édifice. Dans le fronton font reprédonnant la main fur un autel: elles font accompagnées de plufieurs Cénies, dont les uns fereblcnt jouer ave: des livres & les autres s\>ccupent à des directions. Ce bas-relief cil de M. Berner.

La faGade fur la rue des Cordeliers eft formée d'un périftile d'oidre Ionique à quatre rangs de colonnes >audellus duquel doit régner une grande paierie pour la Bibliothèque, les cabinets de pieces anatomiques &c. Le delllis de la porte d'entrée, orné d'un bas relier » repréfenre le Roi protecteur de la Chirurgie dont Minerve & différentes vertus forment le cortège & remettent à la Chirurgie le plan du monument que

bienveillance lui a deitiné; la frife rte une infcription en l'honneur de Sa Majeflé.

Dans l'aîle gauche à au rez dechauilée font des falles deltinées ^aux ac-tes & à l'Ecole pratique » & au-ae!lus la Salle de l'Académie» avec différentes pieces pour la Chain-'bre du Gonfeil les Archives, &c. Au rez-de-ichauflée de l'aîle droite il y a des pieces pour la vifice des malades & un petit Hôpital compofé de plufieurs lits, pour y recevoir des pauvres attaqués de maladies fufceptibles d'opérations ou de taicement utile aux progrès deJ'Arr. A côté du grand & palalellerr.eiu à l'Ecole pratique, doit être l'Ecole rarticulierc pour les SagesFemmes & leurs Eleves. Au premier étage de l'aîle droite les loge mens pour l'ln;pefteur des écoles le Bi- bliothécaire &c. Ainli font réunis dans le même lieu & d'une manière également cummod: & utile les diHéreiis éLabliUemens Cripahles de former les Elevés» & de perfectionner les Maîtres dans un Art fi important au Public.

Sa Majefté Louis. XVI vint pofer la première pierre de ces nouvelles Eco- les le Décembre J774. Elle mit

dans une boîte de plomb les mérlaiUes d'or, d'argent, & les inferiprions gravées en cuivre qui lui furent rëfeotées par le Prifideni de Cotte. Elle vifita les différentes Salles, Ôe s'en fit expliquer les deftinations.j Dans l'une le lieur De la Martiiùm premier Chirurgien du Roi» dit à Sa Majefté, que le projet du feu Roi étoit d'y établir fix lits, pour y recevoir des pauvres attaqaés de maladies chirurgicales extraordinaires) 3c qui exigeoient plus de foins que les autres & tur le champ, le Roi, naturellement enclin à la bienfaMance reprit qu'il feroit le Fondateur de ces lits. Cette Académie a été établie en &e.le ett ious la direction du Minière qui a dans fon département la Maiion du Roi. Elle eft compofee d'un Direéleur, d'un Secrétaire, d'un Cornmillaire pour les Correlpondancet» d'un Tréforier d'un Bibliothccaire t de huit Conlnllers vétérans de quarante Confeillers du Comité de vingt Adjoints de douze Allbcics Regnicoles & de iiize Etrar^rs. Cette Académie tient les nilembldes aux Ecoles de Chirurgie rue des Corde' liers tous les Jeudis. Il y a trois prix fondés par feu M. (le la Peyronie. premiet Chirurgien du Koi» & quifcj

diflribuenc tous- les ans le jour de la. Quafimidà. Ils confident en Médailles d'or; l'une de 500 livres, l'autre de aoo livres, & cinq de 100 livres. Plus, M. Houfteta fondé pour l'Ecole Pratique quatre Médailles d'or de loo livres chaque, & quatre d'ar- gent.

Académie Françoise. (l')EIIea été fondée par le Cardinal de Richelieu, premier Minière tous Louis XIII, en i<»5î- Son objet eJt la perfection de la langue françoilè. Elle a pour principaux Officiers, un Doyen. un Chancelier, un Directeur, & un Secrétaire perpétuel. C'eil le Diiecteur qui prefide & qui fait le Dilcours lervant de réponle à celui des Récipiendaires. Elle tient les lances dans une Salle du vieux Louvre, le Lundi le Jeudi & le Samedi.

Il y a trois prix fondés l'un d'Eloquence, & deux de Pocfie. Le premier tonde par M. Balzac les deux autres font fondés, l'un par M. De LiermontTonnerre, 8c l'autre par M. Gaudrorr. On les diflrilme le jour de la Saint Louis on y indique les iujets des prix pour l'année lui; ante. Cette lëance eft publique ainli que celle où l'on revoit un Académicien. L'ouverture de

ces afléwblées fe fait tous 'les ans le premier jour académique après la Sûitit Martin.

ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS & Bellis-Lettiies. ( l') fille fut établie par Louis XIV en Ses occupations (une d'étudier tout ce qui concerne les monumens des anciens peuples, leurs rna-urs. leurs ùfàgesv de travailler lorfqu'il cil necellaiic aux inicriptions des ni.-dailies & des rtwnumcns publics. Les Membres de cette A,cad=mie font au nombre de quarante divités en trois chilés l'une des Honoraires l'autre des l'enfionnaifesjfic la troitieme des Afioiiés. Leurs aiiémblces le tierr.iïnt au Vieux-Lo.ivre, ;es Mardis i< Vendredis. II y a ,jeux alîemblces puhliquesi l'une aprcs la Saint-Manin l'uutre apra la >j<.ujim?do. Elle donne dans ces ailemblées deux prix tous les deux ans. L'un eft fonde par NI. k l'réfulcnc Noinvilie.&tonfiile en une médaille d'or, de la valtur de 400 livres le lujct doit éae tiré de l'lüiiuire de Fiance. Le lecond a été iondé en par AI, le Comte de Caylus. *c coniitte en une médaille o'or de livres l'objet eft Itclairciltemenc des aiitiquais de les qucltioos relatives

aux Arts & aux ufages des aa«p tiens.

Académie Royale DES Scies«ces. il') Elle fut fondée par Louiî XIV, en i 666 Son objet eft de multiplier les découvertes & les recherches fur les Sciences». & parriculicrement dans la Phoque, la Géomitrie l'Aftronemie, la lV.échanique la liocamque,; enfin toutes les cohnoilTances qui p?uvent procurer quelque bien à la S'.ick'tu Les Membres de -cette*

Acailimie ioiitau nombre de iowante» & i:lont diviiés en quatre claîlës. La prciniec elt celle des Honoraires; la d(.(\cnt tour, vj.î.cr Paris') la troi* la quatrième c'i --les Adjoints, au noml., e de ^oiv,e î.ts Officiers de cette Acadcn'ii (ont un Pre* fuient» qui un Secrct.au' & un 1 rcJorier qui font pcip'Jtuclô. lîllc-tviK Il's Icanccs dans une Salie du louwx tous les Mercredis iic les Samedis. Il y a deux prix tondes, l'un ,en 1714, u<u ,V1 Rouillé» Coi'killer au Vailenieut; il eit de la fommc d-: ;ooo livres, 6c le donne. Celui qui it'iuut le mieux quelque point.

intéreflànt de l'Aftronoitiie l'autre eft de 2000 livres; on le donne à celui qui fait la tmeilleure ditîerration fut un point de Commerce & de Navi~gation. L'un de ces prix fe donne une annee, Se l'autre l'année fuïvante.. Outre les allemblées ordinaires il y en a deux publiques lune âpres la Saint Martin, l'autre à la rentrée après Pâques On y lit les difleriations qui ont remporté le prix > & on y fait l'éloge Jes Savans qui iont morts djns l'année.

Académie DE PpinTure 5c DE ScuLrTUr,p. ( l' ) Elle a été établie en lous le mîniilere du Cardinal Mazarin Le Roi en eft le protetteur, & le Surintendant des Bâti- mens en eit DireCieur Général. Cette Académie e(t cornpofëe de Peintres de Sculpteurs & de Graveurs en U: Ile- douce. Ses Officiers font un Directeur» un Chancelier, un ancien Recteur, trois Recteurs deux Adjoints au Recteur le nombre des Académiciens n'cil pas limité. Les alièniblees te tiennent au Louvre tous les jours apresmidi. Cette Académie expose tous les ans le jour de la Saine. Louis divers morceaux de Peinture dans les appartemens du Louvre, & tous les deux

ans, dans le grand Sallon quantité de Portraits & autres faits par les Académiciens Elle donne tous les ans deux prix de Peinture, deux de Sculpture & trois de Deilin, Les Sujets qui gagnent les deux premieis prix font envoyés Rome pour étudier les grands Peintres d'Italie. & les manu.' mens antiques de Sculpture &. de Peinture qu'on voit en ce pays. ACADKMIR P'ArCHITECTURF. "(I* ) Elle fut établie lous le miniftere de M de Colbert, en 167t. Le lioi en eu le proteéteur, & elle a pour Di- recteur Général le Surintendant des Bâtimens. Elle eft corapolée de trente Académiciens divilés çn deux clafles; la première de quatorze & la féconde de leize. En outre elle a deux Proreikurs l'un de Mathématique l'autre d Architecture. Les allen.blées iè tien-' nenuu Louvre tous les Lundtsaprcs-mici. Elle donne tous lcs ans deux prix 1 un d'une médaille d'or de la valeur de 2co livres 6c le fécond d'une médaille d'argent.

Ourre l'Aca .émic. il y a dans Paris une Ecole d'Architecture, qui conihle en leçons fur la Théone & la Pratique de cet Art. Ce font ces trois différais Maîtres qui donnent ces Leçons aux

jeunes Artiftes; l'un fur les Majhémàtiiues l'autre fur la coupe de; pierres» & le cioificme fur lu Delii.i m la perfpective.

Il y a encore une Société Royale d'Agriculture, autor fée par Arrêt du Conleil d'Etat du premier Mars > compofee de quatre Bureau établis à Paris, à Me aux a Beauvais & à Sens. Le Bureau de Par:s e(t compoié de Membres, & quar'rir.tecinq Ailoci.es tous gens liiiiiugues p.uiiur écat ou leur {avoir.

AcADrMip. dr Muîique. (l'J C'ell Je nom qu; ne accorde an Corps des Acteurs Se Adriees qui forment le Spectacle de l'Ofôrai tant pour les vroix eue pour 1 5 i. iinirncus. Les Cette & d:s Rigitivens. C'eil elle qai iournit dans

Académie db Danse. (T) Elle a été foadte en i<S6i, Les Académiciens font au iiorribre de treize. Eux & leurs, entons jouiflent du privilcgï de montrer l'Ait de la Daule ians '.«très. Le Directeur de certc Académie cfl: le

fcmblées fe tiennent chez lui. Voyer l'Almanach des Spectacles.

ACADÉMIE Royale pour apprendre à monts* à chevril. Lci exercices s'en font au Manège des Tuileries c'eft la plus célèbre. Dans cette Académie on reçoit tes Sujets, on en ou. en qualité d'externe-,

II y a encore quelqu'autres rcoles d'Equitation- dans Parts, eatr'autres iùr les vieux Buulevaris.

AGrîss. DP Change des) font é'iblis pour la négociation de tontei fortes de DiHfiis j.etti'es-iJe-Change Litas ro/mix r.iîuts commcrjabLcs & auronlé» à cet elïec.

Leurs nvr.t & leun demeures.

Messieurs.

Chapelain Doyen rue des Fojfis-

Mallet, four de U viùLlc $ofle>pris Sniure Opportune

Page rue celle dés petits Carreaux.

Autran l'aîné p/a« dcs Viâoires,

Bréant de la Neuville Tilt Neuve Saine Evftachc.

Goujon rue Mmtmxnre celle du Jour.

Arger de Peiuiiflbn rue du ¡{(nard Sain Siiu/eur,

Coulon Deftouches> quai de Conti près la rue G-uénégaud.. Le Febvre, rue Thérefe butte Saint Roch.

Bugarel ru du Renard Saint Satu veur.

le Gendre rue de la Chauffée d'/ltitini vil- à vu crlie des Mathurinr.

Malpeyre de Saint Réal, rue dg Grenelle Saint Honoré,

Perroud, Secrétaire du Roi rue du Jiafard près celle Mainte Anne-

Brunot, rue des bons Enfant Richelieu, la Cour des Fsmttints.

Gérin Rofe rue Cocqh'irin.

Cueidon Secrétaire du Roi j rue Neuve

Bar-mont > rue des Deux Pertes Sain Sauveu,.

Genevez, rue Suint Sauveur, prll eelk Matmrpucil.

Autran 'jeune, place des Vitîrirtt. Benoîts. > rue Montmartre > vis-i-fù Fayol!e rue Sainte Avcie vis <i-wj celle de Bracq,

T'inet. rue Saint Mate,

Bofcary de Villeplaine, rue Fcydcâu, Derbanne> rue dss Moulins buttt Saint Roch.

Courtaud > Boulevard de la. r'ue Foif* fonniei e.

Girard, rue des Moineaux.

Maciec rue des "Déchargeurs.

Hotcegindre. rue Saint Honoré, prit celle de i Eck Ile.

Amiot. Secrétaire du Roi, rue dit Biers rue Bourbon Villeneuve, au coin de celle des Filles-Dieu.

DeviUe rue Mancmircre vis-d-vis le cul-de-fac Saine Pierre.

Raite tu, rue de Richelieu .vis-i-vis celle de Mtna-rs.

Dufrefne rue VilUdot.

PiOques > rue du Sentier.

Croizette des Noyers » rue Poijf-w tuc-e le Bauisvard.

Carron, rue de s tetus Pères.

Cnicquet place du Chevalier du Guet.

1 iottier rue des Vieux Auguftiiit- Du Tremblayde Chevilly, rue Notre. Dame d,r Vic~lùir,s.

Deherain de Saint-Aubin, rue £Âmtoije.

Chabanel, rue i'Argmteuil.

Coin<3re rue Neuve Sainr Eitftacht* Coniam rue Froidmiinteaui

Agée rue Jein Robert.

Papon, rue Poiff mdere vU-i-vh li petite u S»i;it Rech.

Nichault de la Valette, rue du Sen- Perr'e rue di Mail.

Villctte de la Muilellcrie rue de Grend e S in: h,oré.

£ciceon> rue dr Riehtlitu > près celle des B uch s

Cailac de Caylan rue Neuve des Guizol rue de G' atnmcmt,

Artaud rue 7htvn;ot.

riflour rue de C7c'ry,

Cotlange j rue Saint Pierre Ilortmar. are.

Maillard, rue Saint Sauveur.

larmoyer, rue d'Argentcuil.

Grie! Vivicnnv.

Caujac, vffjge de s Pt tits Pern.

A!esanore> ruc du Gros Chaur.

rue Neuve des PetitsChaitiji près elle tinte Annt.

La fîip.nt des Agcns de Change c'alUtnblent tous le j urs ouvrables à fî Courle, depuis midi juiqu'à une .heure. Voyer Bourfe.

Aines. (Cour des) Cojr Souve-

raine qui connoît des Aides .Tailles, Gabelles. Premier Préfîdeht Al. de Paule Barentin fUce Royale.

André des ARTS. (Saint) même rue. Le tombeau de la Princdle de Conti. (,i,,nc Mti'iinoffi. ) Il rit dans le choeur à droite les figures de marbre en demi-relief avec les attributs, qui expriment les vertus de cette picuie Pi inceile font remarquables & de la main de tirant >n. Celui -j du Prince de Cent), qui eft vis-à vis & a gauche eit à-peuprés dans le même goût; il eft de L'oujlou Laine. Au-deilus autour du Maître-Autel les quatte Evangéiiites peints par M' n le tombeau de Chnftophe de lliou celui de Jacques- Augufte de Thou, fon fils, lont dans une Chape le de cette Eglife; les trois figures en mar. re ainii que lcs bas reliefs de bronze, font de ̃François Anguier Le tombeau de McflTire Claude Léger mort Curé de cette Paroific en Juin compote & exéc te en marbre blanc par M. de La ¡t.e. Celui de Al. l'Abbé le Batteux placé fur un pilier de la même Chapelle, fc exécuté par M. Auger.

An et Château & Maifon de Plah fance à feize lieues de Paris, entre Dreux & Ivry, fur la riviere d'Eure. a écdbâti fur le delïin de i'hitïben de Lorme fous Henri 11, pour Diane de Poitiers. On y doit remarquer 1. le portique on y voit une finure de Diane un c.rt & quatre chiens le tout en bronze a. l'architetture uu Château tormée de trois ordres de colonnes la galerie. qui re^ne tout autuur les fenêtres fint ornées d'ua croiilànt j la Chapelle elt en forme de rotonde. déçoive de pi attres 8e des ilatues des Ap,tres les peintures des vitres méritenx attention le grand eicaher orne de bultes de marbre i S- l'appartement itu Roi, & dans la falle des Gardes, le portrait du Duc de Vendôme, les tableaux qui repréfentent les conque escn Italie; 6 le cabinet des linges on l'on voit fur des tapHléries. le* occupations de ces animaux le fanon de marbre le cabinet des Mule le grand cabinet environné de glaces 7. le parc, les canaux, la fontaine de oiane, la figure en marbre de cette De-De; 8. un bois de haute fuiaie percé de grandes allées & boraé d'un canal S>. l'Ifle d'Amour formée par des làlles vertes, 10. le labyrinthe > li.ie

tombeau de Diane dans une Chapelle près du Château.

Annonciades Célestes, (les) ou j Fiïlew;>ieues rue Co-Jture SdinteCatheriie 1. Sur le Maître- Autet eu un tableau de ïnujjiu. rcpréienunt l'Annonciation; z. dans un des parloirs deux tableaux de fruits de fleurs & d'piieauxi peints par feutcnjy.

Arcueil à une demi-lieue de Paris, près la rivieie de Bievre lieu lemar^uable par Ion Aqueduc ouvrage digne des Romanis & d'une grande utilité à la V il le ue Paris par les eaux qu'il lui procure On en e!t redeva:,le au célebre Brolle à Marie de Médicis qut le fit conllruire.

Argent envoi d' ) dans les prin- cipaks Villes du Royaume. Il eU bon de favoir que tous les particulirtsréfidans à Paris. *< qui ont de 'arg;nc à faire toucher dans les Viiles du Royaume où il y a des recettes gé- nératesdes Fermes, onr 1 voie dis relcriptions. le quelles iont payées à vue par les Receveurs des t-Vianc;; mais faut qu;: la i-omn.ç quoi envoie ne ion pomt au-del)ous de joo

livres. Pour avoir ces fortes de refcriptions, il faut aller le matin, depuis huit heures julqu'à midi & depuis trois heures après midi jufqu'à fix heures du doit a l'Hôtel des Fermes rue de Grenelle Saint-Honoré, au Bureau du Directeur. qui dëlivre leldites refcriptior.s ians aucun frais; ce qui eft fort commode pour tous ceux qui ne peuvent pas trouver facilement de. Lcttresdt-Çhaiige.

Il y a encore la voie de la pofle pour envoyer de t'aient, & quetque lomme que ce foit de Paris en Province, uu de rovince A Patis mais il en coûte un toi par livre. Il y a pour Cet effet un Bureau à l'Hôtel des Poites ouvert tous les jours depuis fcpt heures du matin julqu'à une heure après midi.

Armïnvilliers, neuf lieues de Paris appartient aujourd'hui au Roi. 1. Son Châreau dont les cours & balle-cours font entourées d'un double folIé d'eau 2. fis jardins, renommés pour l'agrément de Ics palillades & charmilles taillées d'une manière varice mais toujours élégante; )• L'étang de trois, cens arpens au bout duquel cil une cai.ardiere t'ameute par la quantité de canards fauvages

«ui y attirent ceux qui font privés. et qui procure une chaile fort ainulante.

Aiinouville. Grande ficbelleTerre érigée parle Roi en Comté en faveur de M de Machault, Mmiftrc d'Etat. à une lieue de Saint D^nis. 1. Son parc de rrois cens arpent difpole lut les dedins de MM. Cm-wt & Chtvoeel prélente les effets les plus variés de décoration dans fes boiquets boulincrin & eaux plates & lailliflantes 2. la machine inventée par M. d: t arcitux, pour faire monter à cinquante pieds de haut les eaux néceflaires pour les jardinsi le beau C'up-dœil que ptélente le Village nouvellementbâti. & dont toutes les rues tendent à une vafte placé ornée d'une tontaine publique exécutée fur les dellins de NI. Aubry.

Arsenal ( l' ) eft fitué d'un côté à l'extrémité du Quai des Gétefttns • oc de l'aurre à l'entrée de la Baitille. rue Saint-Antoine. C'd1 un lieu dcltuie à la garde des armes on y tait ta poudre à tirer

C'cil un aflemblage imparfait de plufieurs bâtimens qui occupent une «Miide étendue. On le diftingue en

grand & en petit le grand a cinq cours & le petit deux. Dam le grand font les appa temens des Officiers de I Arienal Une faut point oublier de voirie grand Salon peint par Mignard, 'à ion rerour d'Iul.e repré/éntant la France triomphante. Dans le petit, il a "°l5r&^des fonderies pour la fonte du falpêtre Vautres n.aiiera qui fervent à la poudre. Les principaux Officiers employas au Gouvernementde 1 Arienal, lont un Infpecteur-Gsnérvl des po.dres un Contrôleur pour les tontes un Garde d'aitillerie. La principale porte d'fntréeeft foa. tenue par qi,at.e colonnes de pierre de tailie en forme de canons avec une table de maibre- noir où iont écrits ces beaux veis de Nicolas Bourbon.

/.rma ttac Htnrico tukaaia telu mlmfirat,

Tela Cigwteeos delicLUtura furora.

Le jardin de l'Arfënal eft fitué fur Je rempart de la Ville & il y a, par un de es côtés, un- fort belle vue fur toute la longueur de la rivière ̃ &fiir tout ce qui l'environne. La porte par ou on y entre cit lituée dans une etpece de rue qui eit a l'extrémité des cours du grand Arienal. On y entre

au!Ti par une grille 'qui vient d'être placée au fond de la dernière cour. ARrs. Faculté des Arts. Voyer Faculté.

Assomption, (Eglife des Dames de 1 ) rue Sùnt-ilouoré. -i. Le portail & le dj;iii d ̃>,• -,j; ¡ La coupole q il repr.-icHie 'A Iomption de la Vier- (!e_, gr-in.! mor eau de (< F. peine a [r:];.)'je j les nble-mx autour de to |>e/ U en E'jypr; excellent morceau da le Asfj/we lcs autres font de !;(,il I'oul>gne.

Ave-Ma'ua, C Eglife des Filles ikl') près Saint Paul de: -adiftfine de c'eft cette 1)a;nc qui avoir t'cfprif fi cultivé par les lettres, qu'elte répondit en Latin pour Cuherine d- -(! Mé-

dicis, aux Arnbailadecrs de Pologne qui ven.iient lui demander le DliC d'Anj.w (on fils pour Roi. On voit encore celui de la lJrincîHe de Con'dé (Ch rloue de la Tr..niojiUe ) figure en marbre, grande comme nature» ôc digne d'admiration.

AUDIENCES DÈS MINISTRES BT AUTRES PERSONNES.

M. le Carde des Sceaux les Mercreclh depuis dix hemts juiqu'a deux, en Ion Hôtel à Paras, ou à Verfailles.

MiniPtre des Affaires Etrangères a Veriailies tous les Dimanches matins.

Mioiftrc de la Guerre les Dimanches à Veriailies, & à l'Hôlcl des Invalides, à Paris le Jeudi.

Miniftre de la Marine lcs Mcrcredis à Paris) en [on hôtel.

M. de Breteuil Secrétaire d'Etar, ayant le département de la Mailoii du Iloi tous les LimcUs matins au 1.ouvre.

JVI le Confrôleiir-Gdnéral des 1;1nances le Mardi matin a du Contrôle Général me Neuve des Petit-Champs.

M. le Premier Préfident du Parle- ïiieiu» les Mardis & Samedis matin, Hôtel de la Premiere t'rJïdence. Ni. le Lieutenant Cîtneral il<- Police, Mardi & samedi matin ,~a l'Hôiel de la Poi ce, rue desCapuci es

M. l'Inten Liant de Paris, les Mercredis tic ii.mieuiSj en Ion hôtel.

M. le Gouverne -ir de Paris tous les jours en lon Hit cl1.

M. te Dircd ur a Ordonnateur-Général de*. BàtinKiis du Roi. tous les jours en ion Hôtel.

M. Vi.iau-1 de la Tour, Dictent Général de U Librairie de France» tou; lesMirdi-i.i dix heures jiifqu'à une,' <3c les Di manches, sue Neuve des PetitsChamps.

Augustin*, (l'Eslifs des grands) fur le Quai du même nom 1 Il y a le civxur cinq grandi taolewx qui repréf.'iitent la cérémonie de 1* proiTibtion des Chevaliers de l'Ordre du Saint-Er rit. Le premier lous

Henri Ht, elt de (Sudo-i [wi( le fécond de Tcjv /.̃ S s le troifieme de Ph. Chi-np.igni les quatrième; Se cinquième de lfai>lnii Celui de Saint Pierre qui efl à la faire dits préc-dens ett de J>uv e-. z. Le Maître- Autel au-deflus duquel font huit colonnes corinthiennes dirpof.es en denii-ce.c'e» & une Gloire du ddïi.i !e •' ^f:/B- '• Les qu itre bas -reliefs de la chaire du PreJicattejr de :rm lin il, -t. 4. Dans la n'jf u:i tableau de la plus KMmle élevai; on, venu de Rome > reprefentmc le meurtre de Saint Thomas» Archevêque de Cantorbery on dit

que c'eft l'ouvrage d'un Jefuite. la figure de Sùnc > rauçcis, (epre enté à genoux dans le cloître du mime Piler, o I es d.-ux fallesde l'Ordre du S.iint-Hprit ou l'on voit les ponraits des Cheuihci; elles four icinarquables par les duïtucs tk. iLulpturcs.

Augustins (l'Eglifc des petits) rue du nn'me nom. An-wtflus du Maître -Aurcl» 6k dans r.e niclu cem- trée, la firme de Tat-oiiiiant le tonno ilicurs dhmenc beaucoup rexjTef- lion de là cècc.

B

qu'a fait bâtir ÎWonfeivîneur Comte d'Artois alans le bois de lioulogne auirts du Ch.ireau de M.ïdrid. L'élégance du Château la décoration & la variété des jardins qui offrent par-tout des fîtes variés & des points de vue charmans rendent ce 1,,jour un des plus agréables ea fait honneur aux tatens de M. Bellanger, Archi'tc6te du Prince, fous la conduite duquel tout a été élevé.

Un berceau de treillage qui fe préfente à la principale entrée conduit à la toute par où le Prince arrive.

Prenant enflure la première allée à droite, ic apros avoir fait quelques pas, 011 voit à gauche un pavilhn indieu, dars lequel on monte par un ejcalier pratique à l'extérieur. On voie de ce pavillon le village de Puceaux. En allant toujours fur la droite on trouve le rocher d'où tort la fôurce de la rivière, & q>ii en Cet endroit, forme une efpece de lac on prend le lont que l'on trojvc a gauche pour entrer dans" un bofquet à l'entrée duquel en: une fi.:ure de marbre repré* feutant Diane. Au milieu eft la maifm du thiiffophe conflruite fur une roche de cette maifun à laquelle on monte paï un elcalier tà vis on jouit de divers poinis de vue très-agréables. Sortant de ce bolquet & prenant à droite on voit un obélifquc égyptien charge d hiéroglyphes continuant de niiircher on arrive à l'hermitage un lentier conduit à un banc de gazon d'où l'on voit la rivière former une petite chute pour entrer dans l'enclos de cet hermit:ige. En litivant les bords de cette rivière ,on arrive à !a mai (on des racines, fermée par une claie. Elle ell couvertc en jonc ainli que l'efcalier qui eft hors d'œuvre & conftruit avec des branches d'arbres au haut de cet c/ck lier elt une piece dans la-

quelle eft étendue une natte ptm lervir de lit a V/taachorent, Un cloître pratiqué dans le rcz-de chaude, foutient une terr.ifle qui conduit une rotonde formée par des corps d'arbres & écl;tirée par huit-crottées, dont une lert de porte. Un pont artiftetnenc lait avec des touches d'arbres Jert de lortie à cet e,droit délicieux. Sur la g.iu.he d'un lac, d'un* aflêz. vafte érendue font des caicatclks ijui retombant des rochers fouit pont de vue à l'habiciition. Un chemin q.ui reg.ie autour d'une vaile ptloufc conduit au Château.

Deux jolis bolquets occupenr les ûeuK cotes de la co>ir royal; dont 1 entrée, par l'avanwour, former arc -c triomphe, au haut duquel elt lat di-viie farva SBD APTA, ce qui Hguiiie fient, nuis commode. A droite elt le logement du Concierge & à pavillons d'entrée fervent d'office & de logement de l'Inlpeiteur des jardins.

Le veftibule du Château eft orné de quatre bulles de marbre blanc, auoelius deljuels loin des bas-reliefs. A Rnuçhe elt la fallc À rn:u«r atif.md de laquelle cfl une luperbe cuvette. De cette lalie on entte dan; k.ulku,

de forme ronde, • 8c dont le hatit eft terminé en coupole Il en: décoré de glaces Se d'arabel ^ues. La riçhcfte de l'arneublement répond a la magnificence du décors- A gauche du lallon eft la falle de bains, ornée de glaces Se de fix tableaux de M. liolen Peintre du Roi. A droite, un Bouc) orné de glaces & de (ix tableaux de M. Ci Lu Peintre du Roi. La porte près de ce boudoir conduit à la falle de billard dans laquelle on voit une fuperbe pendule dunt le cadran forme le milieu d'un trophée de cette pièce on fort dans le vrltibule en face un elcalier d une jolie coupe conduit à l'etage Supérieur. On entre à gauche dans u:;e ant. chambre qui mené la chambre a couche du Prince repré(entant l'intérieur d'une tente. Trois autres chambres à coucher iailant partie de cet ttage font galamment nitiublées. De tous ces apparumens on jouit d'une lupcr ,e vue.

Sortant par ia gulledu Château, on prend le (entier a droite qui conduit au pont triangulaire > conltruit ért pierres & bri-jues Ce pont a trois illues dont une conduit au loclv.r jouterriim &C du fout hm u Le loag de cette route on rencontre des v.ifes de marbre, urucs dt: bas- reliefs j on

arrive enfuite au perce de Palladio! on pâlie ce pont Pour arriver à la m-uuagne qui renferme la gtjcicrei du haut de cette montagne, on jouit d'une vue ires étendue. Au bas, fur la gauche doit être IJlc it:s t vniwiux. 11 il, en a encore qu'un de placé qui efi de forme anti ,ae de l'autre cô.cde cette Mie en le rn.ite .>lejcantre.

Entre cette partie du jardin & le chemin du Château, ;oiu de vailcs potagers & piuik-urs (erres t'orniées par des appentis (.ouverts en chaume. En continuar.t la rouît- on retrouae la poitv par oi, ci! fir.ro. Le lo.i-ment du Su-,He paienec un petit batimenc dans le tcure holian.iois. On ne j>eut entrer dmt ce charmant qu'apec des billets.

j ^AINS- IIy a des baigneurs répandus oins les diff.reus quartiers de Paris. preté à la commodité. Les rues où ils demeurent font

Rue i-'iere-Sarrafin.

Rue Saint André-der- Arts.

Au Palais-Royal Jt ;uix environs. Rue Jacub, > Fauxbourg S.mu-Gerinai n.

iUie du Sépulchre.

Rne de Condé.

Rue Serpente.

Outie ces bains domeltiques il f en a encore d'etiblis fur la rivière vis-à-vis la txrraile des Tuileries, de & à la pointe de l'Ifle Saii t-Luuis. Le prix de tous ces Bains e1t de trois livres douze lois.

Ou a conftruit des Bains Chinois au baa du Pont iie U Tournelle. Quai Dauphin. C'ett un Bateau aans lequel font conltr. its piufieuis Baignoires en bois, au travers Ueiqi.elles palle la rivière. Ils ne peuvent le prendre que dans Pc té. Il en coûte vingt quaue lois.

Le fleur Albert, Quai d'Orçay, au coin de la rue de Beile-Ciullè vient de former un uès bel ctabhliemtnt unique dans ion genre. 0-: yui a tié Jugé très-utile par ta Vacuité de Me'atcme. Un y p;end des bains dt: toute cipece > teis eue des bains chauds des bains kes cies bains de v.ipcurs & de tumiijatiûns, «1rs bains a la maniere Rulic & des Douches de toutes elpece s.

Les bains fimpies font de livres 8 tols.

11 y a uu tarif pour le prix ces autres banii.

Le iin^e eft en abondance » l'ordre

& la propreté régnent dans cette rtîaï{on.

BALS PUBLICS. It y a i le Bal de l'Opéra c'eit proprement le feul bal public fixe & ouvert en cet'tain tems de l'année. Il commence le joue de la Saint-M.irt n & il continue tous les Dimanches jusqu'à T \Venr. On reprend le jour des Rois & on le donne le Dimanche & le Jeudi jufqu'au Carême y compris le Luniii ôt le Mardi-gras.

Il s'ouvre à onze heures du foir, 8ç il finit tur lvs (ept heures du matin. On prend Gx livres par perionne On y entre matqué ou non mafqu. mais ians épée. Le lieu du Bal cit la Salle même de l'Op;ra, dilpoiee & arrangte pour y da:der,

Banquiers ( les ) font ceux qui font le travic ou commerce d'argent eu le taifant remetrre de place en place par les Corrcfpondaiis qu'ils ont dans les pays «rangers & par le moyen dc. Littres-de-Change.

Lears noms (/ demeure!.

Messieurs,

Boyeker & Compagnie rue d'Aw toije, près La Comiiie Ica'.itnnct.

Bufoni & Compagnie rue Thivtnoti près le cul de fac de l'Etoile.

(:accia, rue Saint Martin prefqu. vis-à vis la rue aux Ours,

Cïunpi, ( Jacques ) *rue Thivenôt, Cottin ( Jean ) fils & Jauge chaujj'ée i' Amin.

Dangirard, (freres ) rue Neuve Saine Aujrujtiii.

De Boidandry ( veuve 5c fils > rue De'Lellert Compagnie rue CoqBeVi);i

Doerner & Compagnie rue Neuve Doucet de Suriny ruc Frtwçnifi, Dupont» Jean ) le fils, rue des Vieilles uiirittia-

Duptirieux r^e Dauphine. v Duvemoy rue porte Saint Dents.

hôt Féline .:̃ Louis ) rue Beaubourg, Foreftier, ( Auguftin ) rue BourgVAlbé.

Frin (Jean-François) 5c Compafinie. > rue du Carrsujel.

Gallec de Santerre, rue du Grand. Chantier.

Caftinel rue Dauphine > hôttl de Crand, ( Ferdinand ) rui des Capu.

Jaume, > H Compagnie rue Thirtjti tut te .ïtwu Roeh.

Julien, ( Louis ) rue Simon le Franc, Julien ( AB) rue Thibocodé.

Lambert ( P. C. ) rue de Riehtlitu,- Le Couieulxi & Compagnie » me Lefebvre, rue Beaubourg.

Le Maiftre (Il'aac) & Compagnie, rue v vïi-à vis L'Hôiel de Moninto* rency-

Leroy ( Pierre ) rue de Crammom. Le Secq .( Jean-Etienne) rue Sut* iulec

L.e Vacher de Perla rue Mau&m*feil.

Mallet > père & fils rue Mcacma.nre plès crue de la Julienne,

Montelluyi rue du Croiffmt,

Pache ( Freres & Compagnie ) culde-/ c .te l'ctoil:

Faignon & Compagnie» rue NotreDame du Viftjires.

Perregaux rue du Sentier près celle Pourrat place des ViBoirei-

Pichault, rue Michd le Comte.

Rilliet, & Compagnie, rue Kjontmanie, vis -d vis Icï rutj l'eydtau cr S. Kougembnt ̃ Hottiriset & Compa- gnit: rue Croix da-ïents Champs t io'-» ni de SttiUjTcaux,

RomIeau & fils rue Notée Damé des ViltuireS'

Sarcorius, rue de Bourbon- Villeneuve près celle du Petit Carreau.

Schorndorff& Compagnie» rue Saine Pierre Montmartre.

Sellonf & Compagnie rue i'Âmloif:

Taffin (veuve & fils) rue Neuve des Petits-Champs, ancien Hôcel de Reyr nel.

Tourcon & Ravel rue des Deuxfortes Saint Sauveur.

Valette rue Saint Thomas du Louvre» Valttenne> rue de la Sourdieré.

Valliee, rue du Coq Saint Jean prit tell de la Verrerie.

Vandeft- Yver frères & Compagnie rue Vwinne.

Vaudé rue Michel le-Comte.

Barnabites. Le portail de leur Egliie qui quoique malq,ué entière* ment par les mailons neit pas moins remarquable. 11 eft fur les detitns de Barrières, ( nouvelles La plupart n'étant point couilruiies 'en entier nous neu douuerons pas encore la delcription.

Barthfusmi ( Eglife de Saint ) près le Palais- Le Maître-Autel du deUirt de -cuii f. Le tombeau de M. Clerfeillier. Phirolophe Cartéfien de Me/a. Par Arrêt du Conïeil de l'an le i.oi s'elt charge ue lacquifition des mailons n ceiiàires pour augmenter le tertein de Nef qui» tombant de vctulté> ieia«|econftruitc tur les de(fins de M. cher^iel.

Bastille. ( Château de la ) C'eft une efpece de Forteteile formée de huit gro.ies Tours entourée par dehors d'un folle & d'une elpece de Battion & ou l'on renferme parorJre au i.oi les IVtlonniers d'Etat & autres petï«iiaes i leron les circonllances. Bfllkvub, en deçà de Seve. audei'usde Meudon. route de Verlàiiles; Maiton de Plailance .ipparcenaïue à Meidames tantes du Koi. On doit remarquer, 1 e la ficuation avantameule ¡;tant fur une hauteur d'où l'on découvre une vue charmante & ayant au pied la rivière de cine. »u. L'avenue qui conduit a l'avantcour du Château environnre de grilles dorées 1 extérieur du Château avec les quatre faces conltruit fùe deihn de ['^unneci les buttes de

'Marbre entre les trumeaux des eroîfées les bas.reliefs mr les frontons par Cmftou, ,-)" Les appartrmens: dans le veltibule les deux grandes figures de marbre, l'une à' Adam lainé.l'autre de talconet les peintures en grifailles de l'efcalier les deiius de porte de la falle à manger représentant des iujers de châtie les lin tableaux ^u Salloaj de <̃ aWe Vanloc. L'appaitementdu Roi. dont l'ameublemeru eit une Étoffe de foie brodée en or le deli'us de la porce de Bon fiou'.oçi.e. La décoration du cabinet de Sa.Majefté. & p.irtkulierernent les iculytures du lambris. La chapelle. On aconftruit depuis peu, attenant le Château deux petits corps de logis qui n'ont que le rez-de-chaulke dans celui qui eit à choite cil une Chapeite. dont le tableau d'Autet, reprdenpnc l'adoration d&i Mages dl d'une grande beauté. L'appartement des bains; la ménagerie. Les jardins, du dcl'lin de M. de l. fi l'air d'tflégance qui y règne au milieu de la grande allée la ihuue pédeltre du feu Koi de M A la droite de cette même allée le lab/ri: tHe enfuie quatre boiquets chacun d'un «oui différent. Le troifi:mc eft le plus chatmaot on y voit une ftatuu, ce-

préfentant Madame la Marquife de Pompadour. Tout le terrein n'offre aux yeux que des raies des jafmins, des orangers même forçant de fort fein c'elt un lieu enchanté. Le quatrieme offre une cafcade fort décorée on y voit des grouppes de figures de marbre, des feftons & des tropfn.es en plomb le tout exécuté avec magnificence- A la gauche lont quatre folles avec des allées des potagers» & le- vergers viennent à la fuite. En vue du Château eil un buffet de rocaille', orné de deux (jhftons dorés, & qui nourrit un badin Se trois coquilles

Bknfdictinfs rue Saint-Louis, au Marais. Le tab!eau de l'Autel peint par H Mi & reprdentant la traction du pain.

Bénédictines de la Ville-Lévêque Fauxbourg Saint-Honoré. On voit tur le Maître-Autel un tableau attribué à le Suiur, reprelentant l'Annonciation. Quatre tableaux repréfentant des lutirés de la vie ce Jéfus-Chrift > iont placts dans le Choeur de ces Dames: ils lont peints par de Tioy & Ckimpagne. Il y en a encore quatre Autres dont un l'adoration des M.n

ces; le deuxième Jefus-Chrill dins lé <i)e l'adoration (les Bergers, pu'

E'ï-hDicriNs Anglais, ( les-) Faux* bo.irg. Saint Jacques. Il y a à l'entrée tle leui Eàïïc-, une Clupclie tendue en noir, oii elt en dépôt le corps de. Jacques II, jioi d'Angleterre te!i:i tie Alaue; Stusrt ia fille mone de-

Behoist, ( S'r l'Autel ̃ e (a Chapelle de ia Ktroiile une dellente oe Croix d :i. i", Derrière le Chœur c;t un t.^mb. au ,Hi-Ueilu> duquel elt un iqu-jlvtce ellinié aes comiuitieurs.

Bfiicy, à une lieue de Paris. Son Ciiatt.au, liâti par •̃'n.c us Mi.r'j i, rente, me daiii la (aile a min;.r des tableau/: de pour (on raient à peindre k< a.ii.iia.ix les heures kxit de Jorj.i,s, 6c a.tns le veilibule fur lej.irdiii quatre ••a.'u!s cie Neintel, Ambaiiàdcur en lur.uie

fon audience chez le Grand- Vï-fùy la vue de. Jérulàlem la ccrrmonie du flot, laeré dans l'EpJi'e du Saint S.jpulcj.re objets capables de piquer-la curiofité par la diffi rence du coftume. 1 )' a ,uU, fuir le bord de la riviere près de la, Râpée -une raffinerie de fucre; ceux qm en forcent font trèsbeaux & bien blancs. les tâtimens « les travaux méritent ci être vus.

Bernardins, f F.plife d«)rue du rmnie nom La partie de cet édifice xn iC,rr les fo":s du Pare B6'»" Ail en regretter qu'il ne l'oit pas achève. Ccil uivchefd'œi vre Jtkvanon des voûtes leur ltk>e>etc On y renwrqu* la du niameaute & cette es Malles ce ionr celles de Porc Royal «es champs que les oçinardms acquirent lors de la uen olition de cette c lebre /.bbaye.- Les curieux en arJiltechirc dn.vent demander a voir un eicalier placé à le«rcm,tc du bs côté .,roit de I Eil il faut delcendre plulïpurs marcl.es (-oui y entrer, le loi de l'Ff'life ayant ue eleve- de plus de (\k pieds. le plan de la cajie eft rond & à dou' k- vis c eft à dire qu'il y a deux «icalicu l'un lut l'autre dont la the

des marches eft enclavée dans le môme noyau qui porte de fond de façon que deux perfonnes pcuvcnt monter & defcendre fans le voir. Cet efcalier a dix pieds de diamètre Comme il eft double. il a deux entrées, l'une pae l'intcrieur de l'Egliie & l'autre par la Saqiftie. Les amateurs ne peuvent voir fans peine que cette Maifon qui n'ell pas une des moins

riches de l'Ordre ne iaile point cle- ver un portail à cette Eglife pour donner la dernier" perfection à ce bel édifice qui eft fi fort cach.i par les maitons & les détours qu'il tant te deviner tandis qu'il mé.itoit autant que tout autre d avoir une rue en face qui y aboutît.

BfcRNY, A deux lieues de Paris fur la route d'Orlé .ns. L'architecture de le canal qui y eft en fate. forme une caftade le portique qui 1-erC d'entre'e au jar.iin > e!t orn»': de bultes d' marbre & le petit bois coupe d'allées Bç de touvnans.

Bibliothpqup DU Roi. On peut regarder b.ir'cs V dit le ̃ are comme le ronJatour de cette ibliothequï. Ce fut Colbcit qui la fit transiter

auprès de fon Hôtel, dans la vue de l'approcher du Louvre où le Roi avoir detiein de la placer magnifique- meut. Eiic contient aujourd'hui plus de trois cens mille volumes on-Y voit lu tombeau de Childeric,- p.Tc de Clovs découvert à Tourna/ cil s(Ï5î. L'on y trouve aufli un cabinet de Médailles & d'Antiques» tr^s-culieux pnr les variétés qu'il renferme. Elle ell ouverte à tout le monde.

dcuxjo.irs de la lemaine ,qui font les Mardis W Vendredis matin, depuis neut heures juiqu'à midi. Le cabinet d'Eltampes piacé dans le même Hô"te!, le_ voie ;ui;H les mêmes jours & aux meniez heures. Cette Bibliothèque. po.icdc encore deux globes, l'un cé. k-ite 6c r,n.trc terreltre Le onze pieds faits par P. Coronelli» confidérés comme pnrtaits depuis que Butteffield a conlh-uit deux grands cercles de bronze de treize pie..s de diamètre qui en lont les horilbns & les niéiidienCOn y trouve auili le Parnalïe Iianvois en bronze de jeu M. Xitou du Tilkt.

Bibliothécaire.

M. le Noir, Confeiller d'Etat, &c.

Bibliothèque bb Saikt-Victor,. Cette i-Ublii'tiicque cil une des plus pour '̃ 'i'i-cs :n.,v;m s, toit pour le. m V; He.n't tucceilivement t aucn •_ u'e t v.- !y; •unationr-de MV:.clu iv'ii.t t e lk)!<r omv'iIIc i.oulin 8c m;er 'ue ces nois pn-ntijaux lîicntai- rcurs, qu'elle eit devenue publique' rs unu.s, c:;cp:. V-'v '° Aol"!t 3u,|i:lvl.au îb > cco! re. le ier\icc en ;>_ét- interrrivipu -i ciu'eÀu nouveau bâtimciic ajoute u lV.n,-ien. Cette vacance cc(; itu v..ès qui! iera entitremenc achevé. Bibliothèque Mazarin". J'ouverture publique di celte !:il)l;othei]ue loue les Lundis & Jeudis îr.ntin & io.r i le;, vacances iont depuis le premier Aoû: luKiu'à la Sa'itu Martin. BinLtoTKrQUK dks /.vocats. C'cft dans une des Salles de l'Archeveelié y y entre les Mardis & Vendredis aprèsmidi excepte les Fêtes. Elle eit puLlique depuis 1 7C8.

BlBH,IOTHtQUE 1JB LA Vn.Lf. On

trouve cette Bibliothèque dans Pan»' ciciine maison Proielle des Jéfuites, rue Saint- Antoine occupée aujourd'hui par les Chanoines Réguliers de la Cong égation de rance, ci-devant en liimaiion de la Culture de SainteCatherine. Elle eft ouverte au Public

les 'Teicrcdis s Samedis apres.rnjcii, à l'except-ion des Fétts depuis la Saint -Martin julqu'au, premier. Septembre.

Le plafond de cette Bibliothèque» ai que celui de l'elcaier qui y conduit ont «é déc.res de lùperbes h. y lié c'e (L uns allégorie au luj'-t de bliotheque eit place le bulle de MonfeU'.nL'i.r de Liv/ lvvcque de Calli- nique i au bas du tocle elt une charité cnto'.ir.e .c tans. Ce beau morceau de iculpture eit de M. Ojis.

̃RlBLIOTH^QUR DR L'UNIVERSITÉ. Le dupôc des livres de l'UnivcrGtéeil y encre les midis Mercredis & Same.dis, depuis neuf heures du matin jmqu'a midi & depuis deux: heurs U demie cinq heures.

fllEUOTHT'QUF, J1B LA FACULTK DH l'FroLB DR Mfdecinf. L'Ecole de Médecine (ctient rue de li Bircherle, pivs le petit Pont de I Hx. I -Dieu ainfi que la Gioliothequo ne la 1-acul:c- Elle eft ouverte les Jeudis aprèsmidi.

D" LA DOCTRINE. F.iuxbourg S,ii'.t-M,ir.'e u a I eluapade, ont une mieux: ttei cltimés- Elle il\ ouverte les -Mar- d'S & Vend tJis m.um ci-puis la S.nt Mania julqu'à l.i Saint Louis. lilH'-lOTHFQ-JF. r^ «-'AB'A1(.F. craHis par le noinbie des & celui..1-2 le-- aiu-i.ns .Vuinulcnts. fcj.e elt innehie d'un Cùr.no d m milites, turche. Q.ioqi: arc Ci:> w:lu'quo â Cens de Lentes..

BIBLIOTHEQUE D8 SaINTB-CeNE"Vievu. Les Chanoines (le la Congrégation de fcrance .'polledent en leur Abbaye de Sainre-Genevieve, une magnifique Bibliothèque. Elle n n& ligieex ie^pnt un honneur Se un devoir d'en potager les richelles avec les Savans qui peuvenc y alkr fiiirc des recherciies les Lundis, Mercredis & Vendredis non fêtés depuis deux heures jui'qu'à cinq heures oe l'aprcsmidi,

BlBLIOTHrQUF. DE SoRBONNE. La Théoloi;iciait ie londsprincipaldccette qui >r loiit ui gMnd' nombre i eu M, l'Abbé (;ofon r>esi,oui;nyes, qui tn ion iyUùme Bihhc>f;,iaph;f]ue qu'ont niais).! mort l'a empêché ti j iniroduirc cette excellente n.tthode. Cette Bibliot! e<]i ntlt vas piibliquei irai. les Savans y trouvent cics Ucours par rtiitvciTiiic di: quelque Dotttur de la Alaiion. BlBL'.OTHPQUE IiU COLLEGH T')1! iotm.'o, v.o:;ikiu ur.c iiice iavorablv;

dsfesriche.Tes Bibliographiques. EHes confident particulière ;nervt en anciens Manufcrits. On in co>nnvjniq\ie volonriers, ainfi que les livres, aux petlonnes connues.

BlBLIOTHï'QUB DSS PbTITS-PeRFS DE LA. PtACK DES VlCTOLRl-S. t.,es Auçjtlins de Il Place des Victoires, outre leur Bibliothèque particulière» dailles âc d'Anciquiuis-

B:3L7OTnrQu'; rrs Minimes pr la ri.ACp; ko/l- qui co r.pof:it rcite Bihliothcque > & djnt une; partie pr vi nt d; celle du céiehre Launoy > une des chof' les puier, qiii repr». (enre les portrait,* cics Princes, ious règne de I ouis XUÎ. Par le moyen d'un verre to;;ç <cs portraits (e ri-uoiflciu pour ne r ,picOu y voit auHi d'autres pièces d'optique Ion intéfciian.es.

Bibliothèque DF'S Rtcoli-fts. Les Rtcolles onr ,ui Fauxbo rf» S.»i tit Laurent u e Bibliothciuc all'c remar- quable. On y conlc.'ve > parmi les

nwiuifcrits, les Ouvrages du P. Dumonirkr en piulîeurs uifo'io. Ils (ont tous relacitsài'Hiitoire de la Province de Normandie Patrie de l'Auteur du Neujlria. ]>;a.

BlELIOTHEQUE DES PRRFS DE .L'ORATOIRE, ruk Saint-Honoré. Sans la pruximiré de la Bibliothèque du Roi, ce!le de l'Oritoire pourroit être dans le beau quartier on elle eit lituée ce qu'dr. celle de ̃Saint-Germain. dans le isjtixbourg de ce nom. C'tlt unt: des plevs propres &: des mieux ordonnées qu'on connoillè.

«M. le Marquis de P.ui'my Temble ont été CI) le ouvrant ],i luperbe U ror.ibreufc Collection eu l'/u^iml. il y BicïïTRE. Ce que les curieux trouveront de plus dans cet ancien Cbàreau c\ïc \c pu;ts ou'on y a fait bâtir; cuvruge u-.iquc dans ion efpecs par la jolidité de Ion circuit ¡ le. diverfe» machinçs pour et

élever l'eau, & la diftribution dans les diff.'tens lieux de cciu maifon ne font pas moins remarqu».bles Son reiervou- eit tres-vaite M le tout si couvert.

Blancs-Manteaux rue du même on voit le tombe.ui de vi. le Camus» Près de la porte d entrée >elt un t-ibieau reprétencant Notre -Seigneur i ro.-a'; leur Bibhothsqueclt compoke dï livres bien caoiiis-

Bois- DR B-iologme. H s'y fait d'Aucciii, de l'.ilT/, de'; lieux de ratraichhkineiu&ou on donne am.nigtr.

Eoui-rvARivs. ( anciens ) Cette tres fréquentée, qJi j» etc [,-m a àU lUlLille. Ii5dvicnvc.it fîjuis le^r tlp;ce d arc. ou

y trouve divers fortes de Speftacks tels que ce, eu fieur Comi, qui des eff.es furprenam de la vertu lymphatique & magnétique Speétade, de Nuoiet d'Audinc &c • f> Y r ?• U a encore des Joue, rs les uns dts animaux curieux d'au'les <i^ M-ichints de JVtdv nique Les grands • ates qui s'y font ctah.is font Une pour cet pro-renade. Au rcii.: comme lcs Lculevardi. Ion d'une <res longue tteixue, il IL bon ,;e jlUoir quJ h partie de et roirenade qui eii o-vu^c par ces ers S|dacles &, 1..1; .< eit urpm IV: .rrc'mite de la rue eu Ttir,p|(-, ji,| uv, i'cxtr n it de la n.e Saint Lmii'. I.ts jo;n<, le beau monde affUtti pour sllcr rrom; rter aux Bou.evartis font tous les Jeu..Boulfvards (les nouveaux ) font un tres-bel orncnuiiL pour les dehors oe I .;r;s. Ils comme i cent a lYxrn:mité de la rue de Grenelle, au-delà de la-licirnc.-e, Se à côté de l'Hfttd des Invalides. Ils f.Tmeut, par leur alipi en.enc & par leur trois alj.ies [ans fin & .qui ie tcrmine près l'Ho-

pital général & en face de la rivière. On y a élevé plafieurs jolies m usons» on y nouve des Cafés. des Traiteurs; il y a des elpeces de suihgueues dilpotes en jardin > & fort arables. On y a percé des rues, le lo r def- belles mailons.

Bourse.1 ( la ) On appelle aïoli le liïu Jeltiné po.ir ta négociation 'de tous Us e.ïets qui (ont cornmeiçables. La [Sou. cit, à propixriK'nc p-irler Galerie p.'ir b.is ;i i'rlôu'l de la Compagnie des In;. es rue Neuve des Petit1- Champs mais l'entrée principale eit '-S.iiia la Vivieuue. C'eftlà q^e .'a'.i.mbk-nt les A en de Change, ies -vj mers & autr s perdit.s t nets Le tem> de celte négociation n elt oue d'^ne Heure tous les jours ouvrables 4 rnidi.

Grunoy. à à quatre lieues de Pari- "ï'ibeili .t grandi irais par. 't lue lingrarit.i'.ie :u lie l'A p'.Tmis.Ce Château elt k l'i.iv^ii-i'ilp par la ntheile des déplulleurs terralics

ou amphitéâtre, embellies par des effets d'eau très-variés, & par de

beaux morceaux de icui,- cuit. Une Machine inventée par M I au- a ccnc pieds d'élévation pour t'o'-nnir à tous les baanis. Ce < hâteau ap- partient aujourd'hui Moniteur. Sureaux.

BuiinAu Royal dîî Oorrbspcmjdanci; Nationale & rue Ncu.-e Saine Augustin > étabii par Artv; clu Confcil du 16 Avril, 17ÏD, Io;i3 l-niCpection de M. !e Licurçnant Centra! de Police îl cft lï't .v^ordé niiiiion; Reçûtes de Kturcr, Su;te da',1 iircs Se ,uures coniniod.tiis rôcipro.,uc< fie», Directeur Genéial audit Bureau.

Bureau des Carrosses de Pisces, dit Fiacres,

TÎUREMJ T5KS quai 8c ho,s Toumelles. Voyez Coches tl'tau.̃ BUREAU DES BS.OUETTES rue Saint Victor.

BUREAU dhs Nourrices, ruede Onmmoiit • au coin de la rue Neuve.

Cuitt au dcï Domaines pu ROI, tue »NTcuvc des Petits-Champs.

rue pres celle du Jour. KuiiîîAU D'S Fallots Place de l'Eitï.ipAdc- Voyez L-aU.i.s.

Bi'Ri'Au desSauveur, c:.ci M. da î'erron.

Bu 11 f au nv.s Ffumfs C ;n ora- F.URrAu nns Reci veuiis dcsjmpofitions da Royaume rue Saintavo/c- »

nFS ItniNUATlOSSi rue Neuve I'ctus-Cliau'i'5"

Bureau DU Hypothèques > même dcincmc Bureau, DES Partit? Casuell"s> chez Al iit-rtin Receveur, rue a'Ài\' jou, au Malais.

P'akf: de Grève, à côté du iSaui:fcfprit. Burbaux dp LA Police ? i'uc Neuve 4es Capucines-

Buiit.au m s l\PrJTi"i fur le Clerg: rue a'Auois chez M. de SaintJulien-

Buk au iv de H eracie chci M. Bc .ugeaçd, i\ie de R.ci.c'icLi- ch.z M- Moniigny, rue viiitnue.

Burfau nrs llp/nE"; fur !es Etats de chez M. Jaaberti Place Veinljine-

Bureau DES Rkntf's rm la Comà 1 iiùicJi de la

Compagnie des Indes, rue Neuve cks Petits-champs.

BUREAU DP tANOVVfttflGtfM- DES lHBBï, rue dC;Cw.U-

BUREAU DE ^F«\* des Aides, rue Cho.ie.nl;. prcs Is'cuvc ̃ aint- Augustin. >ri»t"i*J Miliraives po^ le llm rue xsou.Rime de Bonnes- Nouvelles.-

Bureau DU Tadac, rue Saint- Tbumas ciu-Louvre-

BUREAUX DU Trésorier ^de la Mairie, M- Boulin» ïub de Riche- lieu.

i Bureau î de la Cutrrc AL ci« Luc me La.I bette » au Maraii.

BUREAU DU TRESOR ROYAt M. de Savaletie i riu Saint-Koiicité près Je la Place Vendôme.

BUREAUX DES VlVKFS; DE LA Marine rue Neuve de' Luxem. bourg.

Burhau Cenhîi al du Ventilateur pour la vukiangL" lies.t'oll ''i d'aiiançes rue de Sève, prelque vis-à-vis les ln> curables.

c- :̃ CdiiMs d'Antiquités & dc Médailles. ,1ja Salie des Antiquités au Vieux.. Louvrc. a-

Cabinvt d'/ln'ifjhh de S.vînteGeneviève, (nation de MM.)

CAF.iNrr de MM- les Binédiilins de l'Abbaye S.ii'ir Germain dei PrésX Celai des Pcttt-Periss Pia.ce des Calinets .de Tallcau.x.

'LA Salle de l'Académie de Pciuturo au. Louvre,

Le Palais-Royal. Cette Co11ecT:iA«. «.parvenante a Mont ,\mtm le Ltuc "Orléans, tft la plus belle Se la plus riche après celle où Roi. Il y a MU ua Cabinet de Médaille* Pierres gravées & une CuUetbon de tous lesoutils des Arts&: Métiers par MM. M. le Prince de Condé, au eaUis-.Cilinttsd'EJlaiigetb'Dcffws..

de appartenant au Btbhothc.

Au

(le) du Public. les

Vétéri- s'eC: contente" ck: nS-.ïcrc ceux ou k Publie peut entrer.

Calinets Littéraires.

M. Quillan, rue Chrijlin; tous ïes Journaux Gazcites "&c. & les Nouveamcs-

AI. Grange, rue du Jour, GazcïCes & Ouvra;»j6 nouveaux.

_M. le Jay, iuj Sc-,ve-de;Peii:s

Caissr d'Escom?tf. Cette CaiiTc a cï'j tta!) n: par Arré: uu 'o,ik;l pour I'i,uli:i >H!i,liî]u< rut: Vivieiine ̃ vij ,i-\ ii ce. le de Colbcrt.

Calvaire ( Dames du), rue de VaiiRiiard, qujtrc uiijlcmx pi-cs cic l'Auivl par t'hiiispc <i K.'in:it\-a.hc iur la por.e de 'l'E^liiè une Notre- klli'S.

Louis, au Mau.s qm\ue Tableau»

cians le C'irca-r, vurPhiïw'e }̃̃̃̃•> !• i:i Porte une NotrerDatne de Piùtf. Calvaire • F.'Yf ? Mont-Valcrien. Caitcu'p.s, ( l/L-<î!ife-:des) Place .^e Toms-lc-OtiUia. t. I.e tablera du ̃ cMU.i caucl r-.i-.L-.ik-11'e .oui décente copte d» ceKà <iî divLM-le- c ulurs îcm.irq ..abie -par la ture qui lont Le fi"ure '̃l'iai celle de ion crouie --(i "C anclcve le iépiUtu.e u^ No!rc-i;:ciir il c!t revetu-c de îluc imi: t p..rwacI ment le m.uui^ blanc i I 1 Mai\m.le de Pompadoiit y cil caiei.ee

CAPUCINS de la rue Saint, Honoré-,

On voie dans leur Eglife & mi maître» autel ̃ l'Atiomption de la Vierge de la titre ̃̃ au-d lius les vingt-quatre vieillards de l'Apocalypfi: profternés devant le Trône ue i Agneau ? de Du m nr, f;a,s le Chceui un Çhrift

mourant de U Sueur eatis la Sa-,crtftie > Mljï.c ktranc la manne dans de f.'i/ii de VcmKnu-\ dans îa derniere le, mattyre <lu bienheurcux Fiocie Capucin, morceau tore eftime de H -1er:.

Dans la nef cft te tombeau du Père .Ange, de j^-a-uje., & celui du Père Joicph /< Clerc du 'îri'71 .'a-

On voit dam la Dil/iioiheque qui eit fort t'et! un moaclc ea nucre de pti'iv. de i'i^liie nu ;aint Scpulchri de ̃ crulaluru pi'iicnt fait a cette Maiion pjr .Vi. de Vi.rgcnnts.

C.\pucins du Marais. On fait cas de, huit t.iljitaux qui orne.il' )|eur Fgifc, ôc do:.t le» iiijets lur-t pris de la le de Li Siiitr.c Vierge. Il y en a encore queiquto ut U mai a de Peintres etiebres.

Capucins de la Chauffée d'Anti;i. Ce » couitruit iur les deffins 6c lou la enduite de <M. B<on. gniarc t Architecte d^i iioii frit coin-»

tord de trois corps-de logis défîmes difféfens ufages celui qui donne iur la rue n'i pour ornement que deux bas-reliefs émeutes pa M, C/oiitn Sculpteur du Roi; il el] perce de trois portes on entre cU-is le Couvent par celle do milieu celle d ratochê (ert d'entrée à l'rglilc dont IaM'Coratïon ne cor.iïite qu en une corniche d'ordre dorique, de tiaits

d'appareils lut les arcaues qm ta iuutiennent & une era-îrie voûte. Oertiere te maître- autel ett un, tableau peint à treique, d'environ 4Q\ ;ituid« lonsueui rertt'fentanr Saiiit-ri'ançcns prêchant- Ce beau morceau eu de L'enfemMe beu-eex de cet édifice. coniiruit fur Il rerrein jeu lp:-i:ux, méritera toujeniri ;i l'Art. lh-. qui eu a cohça le plan, les (ufirages des gens de l'art. Ces Heligieiix polîed.-nt ùans leur B.bliotheq:-e, qui cil emp ke de. cinq à fix mille volumes la pr-miere Bible imprimée au Louvre airli Que cinq tableaux de Vi: ̃" iepreiei;tant diffén -ns traits de la vie de SaintFiançois-

Cahméliths du Fauxbourg SaintJacques. Leur Eglifé eit renommée

p/rir les diverfes peintures /décorée- On doit remarquer > i. celles

mi lelqueiles on admire un tnorce-m de p':ripecli>-e repréferitant un Chuit, & gauche de l'Ëgtife les fix à droite (ont de il n'y eaaque trois auxquels* 'il- sic mis la derniers main les fix autfcs ibnt de SeelU, de la Hyrt ôc de <e liru.i ce dernier a fait celui de Je- fus-Chrft dans le tiéfert»; 6c, on le! trouve d'une grande beauté. i. les colonnes de marbre à la grille du Sanctuaire; le Crucifix de bionve, qui eîl au milieu, elt un de, pins beaux morceaux de Surnfin. L'autel fort exhaullc > parce qu'il y a au t'.i'ffous un crypte ou chapelle, foucerrii- ne la beauté des marches qui y tonduilent accompagnées de baluitradï» de marbre noir èc de baluftrcs ds cuivre il elt décoré de quatre cochapicaux & les baies font de bronze doré o'or mutilu d'un tabernacle d'argent d'un très-riche travail, fedusi b.ts relief dï Flimen, On voie vis à-vis la grille du chœur une Salutation an- n gardée cumnic un grand moiccau.

Le$ chapes fort ornée dans la première, auprès du chœur le ta- tleau en face de 1 autel de Fh- d* Champagne, les peintures des lambris de i. P. Cfeim^gif 'on neveu dans latroitteme, le tableau fur UiutU de le Brun les peintures des lambm exécutées par 'Verdier, après le^ deliins de Le c'eft dans lame chapelle qu'on voit le tableau de la Madeleine i clefl l'exprelTiqn du haut de la téte qui le rend le chef d'ouvré de le Brun. 6. La lUtue du Cardinal de Bérule, de sarrajin On eltime beaucoup les peintures du lambris de cette même chapelle.

Carmélites, rue Chapon au Marais. Leur Egliie eft allez ornée fur le maître-autel eH une Nativité peinte par Si/pan Vouer.

Dix-neuf tableaux reprefencant une partie de la vie de Jefus-chritt peint? de ces Religieufes. Elles pofle -lent encore plulicurs autres tableaux ptecieux dans l'intérieur de leur Manon. CARMES de la Place Maubert. On vient d'élever dans ceue fcfihle pendant l'année .78S un Ma«!olée bien digne d'attirer J.es regards du publK.

Ce Maufolée où (e trouvent rafTemi blés avec protufion les plus beau* marbres & les matières les plus préceues, tft érigé à la mémoire de M, de toullciwns Doyen des Avd< cars, par M. fon fils, oc a été exécuté à Home, par M. Ponça, Sulpleur François.

Une Vr.fle Pyramide de granit muge oriental occupe le fond du tombeau elle a vingt huit pieds de hauteur, & Ion fommet tft ternnftr par un aif/le de bleu turiquin qui dent a fon bec le portrait de M. de Boullonnois se dans une de les ferres, celui de la femme. Ce font deux tableaux en niofnïque au bas de la pyram vie eft un Sarcophage de portor, ioutenu lur des griffes de lion on a pris pour modèle celui de la chapelle Corfiiri, à- ttome. Il eft furmonté d'un grand vafe de porphyre rouge d'où pendent deux branches de cyp es, exécuté en' -rerci antique. Le piédeïtal., fur lequel il rerofe, en du même verd, & les ornenivi qui le décorent{ fbntde jaune antique au bas eft une inicription en bronze doré. Cepiédedal eit en ceintre & fur la partie la plus avancfe s'élève une Statue de mar.bre Llanc dont la proportion eft de huit à neuf pieds, & qui .rêpré-

fente la Juftice. Auprès d'elle font la balance & fcs autres attributs tenant d'une main le glaive qui la çalaâérife elle eft appuyée far un rouleau, ou les titres des Ouvrages de M. de font intents en lapis lazuli. Elle a les yeux levés vets le ciel fit fernble contempler avec douleur l'aigle qui lui enleve un Orateur qu'elle chériiîoit. Quoiqu'elle occupe le devant du Tombeau, ce- pendant ad moyen de fon attitude elfe laiiïe voir à découvert le Sarco- phage le vafe qui la couronne > et généralement tout ce qui entre dans la compofition du monument.

On peut voir aufli la Bibliotheque compôiée d'environ iîooû volumes. Le vaitteau qui la contient Ci£ ornée de boiieries.

CARME»-Df.CHAux, { l'Eglife des ) rue de Vaugirard i c'ell une des plus richement d;coréés de Paris. On y voit, 1. l'ans la chapelfe à rauche de la croilée une ilatue de la Vierge renant l'Enfant Jclus fur les genoux, à'JiLtoini \Ugai oit le motceau venu de Rome & fort eftttne: la difpofition de la niche dans l..qiulle elle e!t Placée i'es colonnes qui font autour eft du deffm du Cavalier

I.ç tableau de la. chapelle qui e!t en face ce Les peintures du Prophète Elie enlevé au Ciel. 4, D'ans 1a chapelle peintures du Ce très-ipacieux. Les beaux 6c bien cultivés > &«ft d.tm ce;te Mai ion que ie. k'.t

• Carkossbs de Remise. LesEtran4lans les divcrs quartiers de Paris > de .qu'on peut tes louer. ou par mois ou pour -un jour > ou pour une dc«niLes quartiers où l'on trouve ordi- Quartier Sainte- Eu(tache.

Hïie desVitux.AugvJlin},

dtue du Petit Lion.

Rue de Grenelle.,

Rue de Richelieu.

Fauxboutg Saine-Germain.

Eue du Bacq.

Eue Mifarint.

Rue de seine.

Rue Jacob.

Rue du Four.

Quartier de laFlace Saint-Michel. Rue Saint-Hydcirit/i«.

Quartier Saint-André-des-Arts. Rue du Paon.

Quartier Saint-Antoine.

Rue Saint,Gilles. à autres.

CASIRO'iSBS DB PLACE, dits On eit endroit de les faire marchera toute heure. Quand on va au -.UeU des Barrières, le prix n'tft plu» faxt: «t on agit fagement de iaire marche avec le Cocher ICI on la diitance ds veut aller. Koy.f Bureau

Carrosses -& DILIGENCES. Vtytr Catherine. (Hôpital Sainte) La ftau:e de cette Sainte fur la, poite » de KinauHn.

CÉLESTINS, L'Edite, dite de ces Religie.ix polTede de magnifiques monumens. Les Ouvrages de Sculpture que renterme la Chapelle d'Orléans lont les plus rares & les mieux finis qu'il yait en France i. Sous i'Arcade qui répond au Chœur on voit une colonne torfé de marbre blanc ornée de feuillages & portant une urne de bronze qui renferme le coeur du Connétable de Montmorenci Ouvrage admirable de Giimiin Pilon.' Elle efl accompagnée de trois Vertus de bronze de le Prieur. 2. Au milieu de la Chapelle les figures} couchées de Louis Duc d'Orléans alialliné à P>rjsi de Valentine de Milan, fa femme; de Chartes d'Orléans» leur fils aîné pere de Louis XII 8e de Philippe Comte de Vertus fon frere. 3. Vis-à-vis l'Autel e(t un monument érigé à la mémoire de Henri II. Ce font trois Grâces d'un (eu! bloc de marbre, hautes comme nature, de la plus belle de de la plus correcte ma.

nkre elles portent fur leur tête une urne qui renferme les coeurs de rlcnri II» & de Catherine de Medtcis. On admire dam ces trois fipjres leur noble attitude, leur conw.ir les dtaperies à la minière antique;ouvrag: niclt<mable du même Pidm & rapide cjsmme le plu achev¿ que nom aVons le piédeftal cil remarqjable par fa tome, & l« tac.-s orfeuillages & de guil och.s. 4- Vers le milieu de la chapelle ># une colonne de marbre bhn pariemee de H, 6c celui vJ.e OViav!^ 'X. Ou au pied troi Génies pleurant, qui tiennent'' des flambeaux renvcr.es la tout d.« l'.tul P"1. Sur un ><es côtes le tombeau de l'Amiral Chabot avec fa ftatue à demi couchée de Jtati Cmfin\ celui de Henri Chabot, Duc de Rohan l'eifigie de ce: deux Seigneurs d'après nature les .ornemens exécutés avec un grand travail. 6. De l'autre côté le tombeau de Titno.êon de Code, Comte de Brilla;. 7 La pyramide du Duc de quatre Vertus de bronze qui raccompagnent les bas-reliefs St. les trophées berouvraged'^n^uief if 'wt- ÇejTiouumenc renferme les cœurs de plukeuta

Grinces de'cette Maifdn. !le cctte même Chapelle ou l'on a peint les Rois de France depuis Chartes V juiqu'à Henri Il, avec les habits de letir tenu, 9 Dans la Chapelle qui fert d'entrée a celle dont on vient de parler le tombeau des Ducs de Cêvres. On y voit aufitî une ftetue cie Charles de ivlaignié en habit de guerre & ailis de Paulrmtee, Dan» la fuiVante. çIt celui du Duc de la Trémouillei h figure à genoux eft fort eftiroée. t jardin de cette roai(on ett fpacieus- les ïieligieux ont été iMpprifne"s depuis quelques années de lîur rnaiien le Gouvernement en a formé un Hoipice où MM. le Dru pere & fils, traitent différentes maladies, par le moyen de l'éle&ricité.

Chaillot jadis Village 3, aujourd'hui fauxbourg de la Capitale. La paroifle tous le nom de Saint-Pierre eft fort jolie fur l'autei eit un Saint Fierre peint par Lange.

Sur la Glaapelle des Dames de la Vifitation en un tableau de Kejlout repré:entant plufieurs keligieues invoquant Saint Fraaçois de Saies. Le monafiere de Sainte Périne occupé par Jes Religieuse» Augultjnes

une adoration des Rois peirit par tâoaaitr.

CHAMBRE DES Comptis (la) ett «ne Cour Souveraine établie pour pro.céder au jugement > corrections Se apurement des Comptes du Tcéïot Royal pour veiller à la confer/arioa du Domaine, & de tous les droits qui en dépendent & connoître des procès qui peuvent naîcre ce lujer. Elle ePi compoféé d'un premier PréfuieiK, de douze Préfidens de foixante huit GonfeiUen dits M îcres des Compws > de trente-huit Conf«illersCorre6tei:rs | & de quatre-vingt-deux Confjiller> Aifditeuts, d'un Procureur de deut Greffiers en Chei' & de vingtneuf Procurcu;s- La Chambre d>» | Comptes eft dans l'encemte du Palais» près de la Sai- 1e- Iwpelle.

1,'édiiice de a Chambre des Comptes eft remarquable l'atchite&are quoique fimple > eit etttmue, elle elt de vere. Les ornemens dt le» heures qui' font lur la .orte> d'Adam le cidet. L'e[Calier mérite l'ateenrion des connoiilcurs par la grande beauté. ChambrR Syndicale, rue du Foin. Saint-Jacques- C'eit.a cette Cranbre que ie portent tous les 1 'ivres q.» en»

trent à Paris Les Officiers s'aflêiïïblent deux fois par Semaine, les Mardis 8c Vendredis depuis trois jufqu à cinq heures. C'tft a cette Chambre qu'il £iuc s'adreflèr pour retirer fes livres. CHAMP de Mars. On appelle aînfi un nouvel emplacement dans la plaine de Grenelle, con'Urutt par ordre du Roi. C'elt un très grand efpace de terrein que l'on a applani qui forme un quarré long, & ren terme par des larges foliés revêtus d'une belle maçonnerie. Pour y donner accès, on pratique des ponts de pierre & cinq grilles de fer qui (ont d'un très-beau travail. Les Gamea-Françoifès y font l'exercice à feu- Cet efpace elt capable de contenir dix mille hommes en bataille Le pourtour du Champ de Mais ainfi que les deux côtés du Champ 'font entourés d'un tr.ple rang d'arbres, qui tont le coup-û'œil le plus agréable.

Champlatrbux, à fix lieues de Paris, fur la route de Chantilly. Il appartient à M. Mole ancien premier Prcfidcnt du Parlement s L'architecture du Château décoré d'un ordre Dorique, furmonté d'un ordre Ionique- conitruit fur les

en forme de Galerie, d'environ agréables; la. vu:; des plus riantes. CHANCELLERIE) ( la grande) Place Vendôme. une Jurifdiétion dont le C'eft lui qui y & qui juge, au ou réfuter les lettres qui lui font pré- tenir en certains cas. Telles font les lettresdon de les lettres de Charges de Judicature, de bénéfice & peut les livres &c. C'eft à cette même Chanqu'on (celle les Edits & Déclarations: les lettres qui expédient font dites être fceilées grand fceau. Il y a des Officierschés cette Chancelé. Tels font Grands Audienciers, les quatre Garde .Rôles', un Tréforiet du iceau deux du Marc d'or It Se- crétaires du Chanceber, M. de

Maupeou. Carde des Sceaux, M, D« Lamoignon.

Chantilly. Château & Maifon de Flailance à dix lieues de Paris, 8e à deux lieues au-dellous de Senlis appartenant à M. le Prince dé Coudé. On, va par le chemin de Saint Denis. le, yeux y font d'abord frappés de fa fasuation avantageufè; étant environne de hois, de plaines, de coteaux, de prairies, de canaux qui préfentenç des aspects toujours variés dont l'art a ingenieuftment profité, pour y étalcr les richelFes & en faire un lieu le plus charmant qu'il y ait peut-être au monde. On doit y remarquer, t. la grande avenue qui conduit au Chàteau, la flatue équeftre, en bronze, du oerwer Connétable de Montmorency, élevée fur laterr.idè. 2. L'ancien Château flanqué de tours; les ornemens de fculpture qui décorent les bàtimens dont la courefl environne, tels que les colonnes, les pilaftres 8t les trophées, Sec. la ftatue du grand Coudé que l'on voit fur le grand elcalier, eft de Coyjevox. j. Les apfartemensdurcz-de-chauHe'e, où font les tableaux du Prince & de la Prinçsfle de Condé au haut de l'elcalier, 1 appartement du Roi, précédé d'une talle des Gardes & de l'autre côté,

celui del a Reine. 4,. Le petit Château c'eft le plus décoré; on y remarque dans la galerie cinq tableaux qui réorientent plufieurs conquêtes de Louis XIII & de Louis XIV le plus grand eft en même-tems le plus beau on y voit le grand Comté toulanï aux pieds les expéditions qu'il avoit faites lorfqu'il quitta pendant quelques tems le parti de la France pour lervir en Efpagnci ouvrage de Michel Cmneitlr. r. Le Cabinet d'Hiitoire Naturelle. Il eft bon d'obferver ici que le Roi de Suéde dans fon voyage en France, ayant admiré cette précieufe collection & voulant contribuer à l'enrichir envoya à ce Prince une fuite complecte des minéraux que produit fort Royaume cette collection, compotée de plus de tix cents échantillons eft renfermee dans une armoire fuperbe exécutée àStockolm, où l'on a reprclenté en marqueterie 8c en bronze doré les armes du Prince de Condé Se divers ornemens. Le comble de l'armoire elt une efpece de rocher formé par différens minéraux, la beauté Se la pertection du travail mérite les regards des curieux. 6. Les écuries, édifice remarquable I par fa grande architecture & les deux grands pavillons à trois arcades qui

font à chacune de ces extrémités. Celui cU la grande porte eii orné de pilaitres, de corniches de figures de chevaux, &c. Le manége le dehors prétence des arcades des trophées d'armes, Se divers atetributs de la ChaUe; dans l'intérieur font les chenils pour les équipages du cerf & ceux du langlier. On a mime taie depuis peu plufieurs augmentations dans ces divers bâtimens, & on a enrichi l'intérieur de beaucoup de décorations. Le parc. i. La diftribution des Jardins, du deffin dz le Ncjlret, l'avantage d'une petite riviere qui les partage & qui rend les eaux de ce bel endroit perpétuellement iailliHanres; lesdiverlespart es qui le compofënt: u-Ls (ont principalement le parterre oraé de dix ballins, la terratie qui prifénte des colon m s des ilatues des nappes d'eau l'orangerie beau morceau d'architecture, les fontaines qui en décorent le parterre, les ballins ta liant des nappes.

Les bolquers. i. Les divers Jeux qu'on trouve à leur entrée tels que l'elcarpolette la balcule etc.- »*L'Kle du bois verd, ou l'on voit une belle décoration de treillage un ballin & huit jets rifle d'amour c'eit le nom que porte ce lieu charmant

où font des falles de treillage & divers jeux comme l'anneau tournant, &c. 4. les cafcadïs de Beauvais piece tout en rocaille avec des figures de marbre & quantité de jets 5. la grande calcade, p.ece la plus belle du parc. Il (uffit de dire, Cans autres détails qu'on y compte douze badins vingt-deux pièces a'.au douze nappes > vingtr quatre chandeliers foixante-fix jets, le tout dittribué avec une variété qui produit le plus bel effet 6. le pavillon de Manfe le canal des truites dont les eaux font d'une grande fraîcheur, l'étang de iiUie; on y voit un boi4uer, un jeu de l'oie un jeu de mail un jeu de l'arqucbufe 7. la ménagerie bâtiment compofé dî cinq pavillons où font renfermes plufieurs animaux étrangers 8. le labyrinthe qui a été repiqué à neuf avec un pavillon Chinois au milieu & des énigmes fur des tables de marbre à l'entrée eft un entant qui leure & montre du doigt l'allée qu il faut prendre pour arriver au mitieu; 9. la laiterie, donc le (allon efi entouré de buffets de marbre & rempli de vafes de rayencei on voit des rigoles qui y coulent de côté & d'autres.

La foret de Chantilly, que l'on dit eue de 7900 arpens 1 eU remarquable

par la' grande place que l'on a pratiqiiee au milieu, & qui forme une étoile. Celt de ce milieu, comme d'un centre, que l'on voit d'un coupa a-il douze alites de près d'une lieue de longueur; ce qui offre un point de jouir.

CHAPFLLE, (la Sainte) au Palais, le vaifleau de cette F^lifé quoique d'une architecture gothique, eft admiré des connoiiïeurs. Elle fût bâtie par Pierre de Menteau fous le règne de Saine Louis. Le créforrenferme bien des nchefles & de précieufes curiofués: il eit fous une voûte élevée derrière l'Autel. On vo'.t dans la Sacristie un grand nombre de reliquaires & entr'autres une croix de vermeil, dans laquelle eit enciiâllé un morceau de la vraie croix, que l'on er.pofe tdu-s les Vendredis de Carême de plus une agathe onix de 15 pouces en ovale, dont le relief r.-prdènte J'Apothéofe d'Auguftc le travail & les couleurs naturelles font admirables. Au bas de lfglife, près de l'orgue, tft une figure de Notre-Dame de Pitié, de Germain filon & que les connoifleuis regardent çomnié~un chef-d'acu- vre. #

Charité, .(rEglitedes Frères de ) rue des Sâints-Peres. Voyn Hôpital de la Charité.

Chartreux ( les ) rue d'Enfer. Les tableaux qui ornent leur Eglilè (ont 1 ouvrage des Peintres les plus célèbres de l'E.cu e FrânçoHe rels que la Fvfft j- il. Liirncille Louis /ïoulloiifne Chamfagne Antoine 6- Nod Co^pel (te. Le tableau d'Autel eft de Fh.Chim^agnf-, celui dt Notie-Seigneurfur le bord du lac de Cënézareih, ett regardé comme un des plus beaux morceaux de Jouvence Les dalles du choeur, -ornées de pilaftrés d'ordre compofité, font dUmces pour le de(fin de la fculpturc. ljans le Chapitre > plufieuts beaux tableaux de le Sueur, l'h. de Chamyagn M. Jolliin & M. de la Grenée le jeune. Le Chrüt eft regardé comme un des beaux ouvrages de f/i. de Chamfàgnè. 1)ans le peut Cloître des Chartreux onvoyoit vingt-deux tableaux, réprefentant les principaux traits de la vie de Saint Bruno, ouvragé du cèlébrfc le Sueur, se regardé comme ce qu'il fait dé plus beau & de plus correét les RR. pp. Chartreux ont tait prêtent au Roi de ceà tableaux Sa Majelté ayant témoigné de defirer lès joindrè il la cellettion qu'elle fait faire. L«s

vitraux de ce cloître méritent attention pour les camayeux qui lont aux coins des bordures.

Chatëlet. (le) C'eft la Jurifdiction du Prévôt de Paris. Elle eft compplëc > i°. de la Prévôté. qu'on appelle communément le Parc Civil. L'audience du Parc Civil fe tient tous les jours, excepté le lundi. 2*. Ou Préiidial. qui connoît des appellations des Sentences rendues par les Juges qui reilbrtillént au Châtelet- L'Audience même jour. MM. les Lieuteaans Particuliers y prëfident altérna<tivement de mois en mois. De la Chambre Civile laquelle connok les matières qui demandent célérité l'Au.dience., les Mercredis & Samedis, à 1 ilïuL-de celle du Parc Civil. 40. De la Chambre de Police, qui connaît de tout ce qui concerne la Police l'Audience tous les VendiedU de reievée. De la Chambre Criminelle, où lé jugent toutes les affaires criminelles l'Audience' les Mardis & Vendredis. Les Officiers du Châtelet font M. le Prévôt de Paris; M. le Lieutenant Civil qui fait toutes les fonctions du Prévôt & qui connoît de toutes le: affaires civiles en premiere i.iftancei le Lieutenant-Gériéral de Police i detu

Lieutenans particuliers; environ cinquante deux Confeillers quatre Avocats du Roi un Procureur du Roi en outre, quarante-huit Çgmmiflàires cent treize Notaires Se environ deux cens trente Procureurs l'Audience du Juge Auditeur tous les jours depuis une heure jul'qu'à deux. I CHAUSSÉE d'Antin. Ce n'étoit auI trefois que des marais qui s'éten| doient juiqu'à la Barrière Blanche. Mai, dans ces dernières années on y la bâti un grand nombre d'Hôtels ne de Maifons du goût le plus brillant "I &. le plus riche: on a pratique dans ce quartier diverfes rues tirées au (1 cordeau. & qui aboutiffent jufqu'au Roule.

S CHILLY, Maifon de plaifancc près de Longjumeau, route d'Orl,éans Le Château, grand édifice Hanqué de 1 quatre tavillons les peintures de la Chapelle repréfentant l'hiftoire de 1 Saint Antoine > de Vcu.ec, & lur le il' plafond, le Saint enlevé au ciel les appartenons ornés de beaucoup de peintures & feuiptures.

4 Choisi-lk Roi> Maifon Royale, trois lieues de Paris fur le bord de

la Séinfc. AïHdoit remarquer t ïe* bettes avoues qui y conduisent. z. Le ChâteàuYvec lés deux aîles du côté de l^KRUr eft du deffin de Fraiifo.ti Manjêrd Les nouveaux! bâtimens ajoutés aux anciens, pout ferait de logement ou de commua. 4 L'intérieur du château dont iêS principales pieces font la galerie dé.corée de grands trumeaux de glacés de divers ornemfcns de fculpture ôc de magnifiques morceàux de peintures. Un des ptus remarquables eft la feataille de Fome^oy de Varracel. LA faite à manger préfènte des vues de Maifons Royales, par Martin. La falle des buffets on y voit des tableaux dé ehart'i;, de Dtfponis. Uti grand tableau, reprdentant une totitaine par Uuttri gt le dellus de porte du même; la chambre du Roi, les portraits de teue Madame Henriette > & de Madame Adélaïde, par Hotier, 5. La chapelle on voit fur le plafond l'Afloraption de la Vierge, de la. Fsjj'e, Se ues ornemens en guirlandes d'un vei-d doré. 6, Les jardins on y trouvé des talles de verdure, des grands balttns avec bouillons un jeu c'oie, elpece de petit labyrinthe 7. L'orangene qui eildans les jardins dù Petit Choifi. 8. La grande tetrafiè»

au pied de laquelle coule la rivicr« de Seine. Le château, appelle fc#f ne Ghoifi la falle à manger eft très-remar- «juable par fa table gui et;: l'effet d'un ingénieux mécanifmé, car elle s'abaifle avec tour ce qui la couvre & difparoît fous le plancher & dans le mêraetems une autre table, couverte d un nouveau (èrvice ? monte 6e prend fa place. On doit encore remarquer les terres-chaudés 8c les deux pota,- gers, dont le petit eft contigu au jardinet l'autre eft au- dehors de l'avenue.

Le Août 1787 le Roi vient d'ordonner la vente de ce Château & de fes dépendances.

Cioud. (Saint) Château Royal, fitué à deux lieues dë Paris, fur le bord de la Seine & à mi-côté d'une montagne. On doit remarquer: l'avenue par laquelle en monte au Château. Le grand corps de ce bâtiment avec fes deux ailes. terminées chacune par un pavillon les JJatues qui portent l'entablement de lavant-corps les bas reliefs les huit figures dans des niches placées fur les ailes. Comme on tait actuellement beaucoup de changement dans

ce Château nous ne pourrons en donner la description que dans l'Al: manach de

Le Parc la grande cafcade en en: le plus bel ornement. Elle a. été refaite à neuf & le jeu de ces eaux attire bien du monde. Les diverfes parties font compofées de trois buftets & de trois baflîns qui reçoivent les nappes d'eau d'une grande quantité de jets, de Dauphins & de grenouilles, dont le jeu forme un fpectacie ravinant.. Le Frand jet d eau que l'on voit dans un bo.'quet à gauche de la partie haute de la cafcade & qui s'élance à 80 pieds de haut, le badins des cygnes l'orangerie une des plus belles qu il y ait en Franee la ferre bâtiment richement conflruic enfin la grande étendue du Paxc dans lequel on trouve des réduits champêtres dea bofquets des boulingrins tantôt en élévation tantôt en pente; des points de vues très,{rendus. & quantité d'autres afpefts dont la vari,té coropenfe infiniment 1 inFgaLité du terrein, Près du Parc de Saint-Cloud Si du côté de Sève on voit une Manufacture de Porcelaines dont le bâtiment eii d'un très grand extérieur.

Ctum ( Collège de) Place de Sorbonne. Sur la porte d'entrée de l'Eglifç un iuperbe tableau de Va,*Unnn reprelentant un reniement de Saint Piejre. Sur le maître autel, une Nativité peinte par Pinard.

COCHES d'eau.

Jours & heures du départ de Pari* des Coches d'eau en été 8c en hiver. Dimanche'

Chatons en Champagne â fept heures du matin en «te & huit en hiver.

Notent, à fept heures du matin huit en hiver.

Lundi, Mardi.

Sens à à iept heures du matin & huit en hiver.

Briare à lept heures du matin. Montargis, à fept heures du matin & huit en hiver.

Nemours à fept heures du matin & huit en hiver.'

Mercredi.

Auxerre à fept heures du marin «c huit en hiver.

Corbeil. £ dix-heures du matin- .en été et en hiver. Ville-Neuve-Saint-Georçes aurais heures du foir de Pâques à la Saint* Reiiii où ilçcfle daller.

Jeudi.

Motitereau à fept heures du ma.

Chàlons en Champagne. a tept heures du matin» #c huit en hiv er Vtninli.

Melun à fept heures du matin, & huit en hiver.

Samedi.

Auxerre 6ept heures du matin & huit en hiver.

Corbeil à dix heures du matin. Ville Neuve-Saint Georges à trois heures du loir.

,Le¡¡ Bureaux de tous ces Coches a Le Coche Royal pour Fontainebleau, la Cour y étant part tous les jours

Galiuttes ac Batelets pour Sève Si Sainf-Cioudt la defeenu du )?w

Royal, yis-J-vis' la porcc du Jardin dn Tuileries, Prix cinq (ois par perPour les Batelets en deçà du PontR>>yul,Jur le quai des (ialeries du l'ouvre vis-d-vis le Qmchetniuf, même prix le Bureau eft auprès..

Collège Royal Place Cambrai, fonde par le Roi François I pour y enfeigner les Langues favantes. Ce bàcimenc émit demeuré imparfait §c ie lentoit de l'ancienneté de /a conftruttion. On vient de le reconstruire a neuf. Au fond de la cour on voit un brand corps-de logis, & fur les côtes deux longues aïles de bâtiment. La porte d'entréeelt décorée couve-.nablement, & d'une belle proportion le tout forme un édifice ci ai e lymétrie tort arable. En dernitr lieu & pour dégager l'entrée de la Place ctire de Cambrai, qui conduit a ce Collége, on a démoli Il fontaine, dite de Saint-Benoît, qui en rérréciflôit l'entrée, &; on l'a tranfPortée à l'extrémité de cette Place. Il y a dans ce ColL'gs outre un Inipetteur chargé de veiller à la dif cipline un Profcllèur d'Mijrui &dc Syriaque, un d'Arabe, un de Turc & de Perfan, deux de G cc, und'Ë-

loquence latine, un de PoéTie, un de I.iuîrature Frnnçoifc undeGto» mJirie, un. d'Anatomie» un de Mçchimique un tie Phyfique Expptimentale un d'Hiftoire Naturelle un de Chiroic un de McdecinePratique i un de Droit Canon un un d'Iiiitoite. En tout » 9 ProfeHeurs, CoLLtGFs. M y a à Paris dix Collèges de pleins exercices dans .lef- «jucl: on apprend la Langue Latine ïc-v principes de la Langue Françoite, la rhétorique. la Philofophie- II y

a huit dalles en chaque d»ms chacune ciel quelles les Ecoliers pafiènt un an. A la tête de chaque il il y il un Chef. (bus le nom ce P'incipal ou de Grand-Maître. <Sc un ou deux Sous- Principaux #: Cha.

que Claiie a pour Miiît;e un Profef.leur qui et! Membre de l'Univerfiié. Voici les noms de ces '̃ olléges Co lége de au haut de la ht Siint- Jacques.

Collège des Quatre-Nations ou Mazarin. Quai de Conti. Collège du Pleffis» lut Sc Jacques, au.djjus -ie h Place de Garnirai.

Collége d'Hnrcourt rue de la Harpe, près la Place Sjilounc.

Collége de Lizieux, rue Se Jean deBeauvais.

Collége des Gradins rue des Aman- diers, quartier 'ainf-deneviive.

Collége de la Marche, rue de la Mon ligne àair.re-(>cn<Ji';cvc.

Collège de Navarre, au haut de ladite ̃'<̃.

Collége de Moncaigu > r:u d:s SepeVoiun. qjanitr Sain;e-Gcncviévc> Collége du Cardinal-le-Moine» rue St Viflor.

Le prix des penfions eft k peu-près égal dans ces divers Collèges, & roule autour de 400 ou 500 livres. Les frais pour le chauffage la chandelle le papier, les plumes & ce qu'on donne au Domcftique de chaque quartier» vont au tour de 5o liv. t.a penfioa d'uo Piécepn-ur ou d'un Gouverneur, pour ceux qui en veulent avoir ett de 600 livres en certains Collèges j en d'autres elle elt la même que celle des jeunes gens. A l'égard du lie» des draps du linge, des habits, des livres ce font les parens ou ceux _,qui font charges drs en fans, qui four.niflent toutes ces choies.

Colombk» au-defrtis de Ncuilly. Dans le Château un plafond peint

par Voutt & le tableau de pelle du môme.

Combat du Taureau. Ce Spectacle qui n'a lieu 'que les grandes Fêtes, té tient dans un Amphithéâtre conitruit derrière l'Hôpital Saint» Louis, iur Tancu-n chemin de Pantin» On y voit toutes fortes d'animaux. Cômb ( Saint ? Eglife Paroifïiale rue des Ct rdcliers on y yo't un mo- nument élevé à la mémoiredeM.de la Feyionie premier Chirurgien dru Roi. La médaille qui le repréience cit de Vinache & fon bufte en matbre eH de Joubert.

Comédie FRANÇOISE. Voyez Théâtre François.

COMEDIE ITALIBNHE. Tojïf Théâtre Italien.

Commissaires pour LA Police ( les ) (ont des Officiers du Châtelet prépofés pour recevoir les plaintes de tout particulier qui a reçu quelqu'in- jure & qui font chargés de veiller au maintien de la Police dans Paris. Ils ont le droit de faire informer d'of&ae & de faire conduire cn priion

tout homme trouvé en délit manifefte. Les Etrangers de même que ks Ci. toyens qui ont reçu quelqu'injure» ou qui on veut faire quelque tort peuvent s'adrdler a eux, & ftndt'e plainte, moyennant 5 livres 10 lois. Les perfonnes qualifiées ik qui le font connoître ..peuveivt s'adrelier à M. le Lieutenant-GÉnéral de Police ou en petlnnne pu par un Mémoire & le Mag1itr.1t leur tait rendm une bonne £c proasip:e jultice. Les Commiilaires tont au nombre de 48 & diuribués en diver. quartiers de Paris. Leur miilon iil !̃ diquce"par une lanterne ailunue toute la nuit, où font peintes trois fleurs de lys.

(. OMIMGN1E DES iNDfcS (la) eft une o îrpagnie i;cn.l;een pour

le Commerce i-xclulit dea trancies fildes. Elle tlt compose d'un grand nombre d'intéreiiés qu'un appelle Actionnaires elle a deséfabliUemens fur. falote ue C roman iel en Alle. Il y pour 1 Adminiiîration Le cette 1 ompagiiie une ( hambre ou D letttion gwi.éiale» un ou l'ul'eurs Commiiiaires nommés par le Roi pou. y préfider ues S,ndics> tiois Directeurs, un Secrétaire General» an Caiiiiar 4«s Avions 6c Uividen-

des, un Caiffier du Comptant, fept t;hcts de Bureau. Le paiement ces Dividendes) des Actions Vautres effets de cette Compagnie fe fait deux fois l'an en Janvier & en Juillet. Comfijegne. Maifon Royale à dix-huit lieues de Paris du côrt: de Sentis & où la Cour fait ordinairement un voyage pendant l'étê. On y voit une falle des Gardes d'une belie grandeur dans la falle à mailger, un grand tableau repréfentant Neptune entouré des divinités de la mer ouvrage de Mignard les de(fus de porte des appartemens du Roi & de la Reine.

La Forêt de Compiegne a arpens.

Conception, rue Saitu-Konor; Couvent de filles. On voit lur le maître-autel un tableau de Boulogne l'aîné repréfentant 1" Conception dans une chapelle un autre tableau de SteGenevieve, recevant la médaille de Saint -Germain il eft de Euulogne le jtunc.

Concert Spirituel On peut mettre ce Concert au nombre des Spectacles, relativement à l'Alieruble'o

qui eft ordinairement nombreufe Se brillante. En f;¡it de Concert, c'eft le plus beau & le miçtix exécuté qu'il foit polTible fur tout depuis la dinéboi dî Ni. Legros, Il porte le nom de Spirituel pirce qu'on n'y chante que des Motets ou des Cantiques (acres. Il ne le donne que les jo.irs de grandes Fêtes, Si ceux dans leiijucls les Théa:rîS font feunés c'elt à-dire dans la quinzaiue de Pâques le. lieu de ce Spectacle eft au Châ-eau des Tuileries. Vyycj l'Almanach des article (.'onPrix des Places premières Loges 6 livres les Galeries 4 livres > & le Parquet, où il n'y a que des hommcs s livres.

Consétablib, ( la ) eft la Jurifdiction des Maréchaux de Fiance fut les Gens de Guerre. Elle connott de routes les comeltiitions concernant le (ait de la guerre Sc le point d'honneur Le Sitge de cette Jurifdiôlion ift au Palais on lVppclle Table dj Marbe. E:lï tlt compofée d'un Lieutena .t-GcnérivI d'un UeutenarjCPaticilier, d'un P'ocunjur du Roi, & d'un Secrétaire Ct'ne'ial Le Bureau diiSecretari.it, fil au petit Ht'uel de

Biroai rue de Vareimes.

CONSUL PU Roi. On appelle àinfi le Tribunal Suprême où ôa Majeité allilte en peilonne, accompagnée des Muuikcs c'elt ce qu'on appelle le tonleil dEtat- Il y a quatre fortes de ces Concis i. le Conleil d'Etat proprement dit, & ou l'on traite des affatres dEtat, comme celles de la Paix ou de la Guerre, les Alliances avec des hâtions &c. Il fe tient le Dimanche & le Mercredi, a. te Cotïleil des Dépêches, où 1 on traite des Affaires étrangères & même de queques affaires particulières qui font de conkquence il le tient le Samedi. Le Conleil Royal des Finances pour les affaires qui regardent les Finances il le tient le Mardi. 4. Le Confeil Royal du Commerce on y traite de tout ce qui a pour objet le Commerce extérieur du Royaume il ié tient tous les quinze jouis.

CONSEIL, (Grand) Jurifdiaion Souveraine qui connoît de tous les Proces concernant les Evêchés» Abbayes & autres matières.

CONSEIL Privé, (le) C'eft le Conleil des Parties. Il connoît d'une infinité de nidticres entre les Particulices; l ar exemple, des Rétkmens

de Juges pen Jantes lune de l'autre même Affaire; des camion des évocations fur parenté$ des au titre de Ce font les des qui y les Affaires, & yopinent. 1 le tient eous On comprend Privé., un grand nombre de Bureaux établis pour connoître deturcs Ils 'le certain nombre de & de Maures des Requêtes. D'ÉTAT ( les) les du Corps tres des Requêtes. Ils ont dans les d'Etat ils opinent. Ils font au rjombre d'envi_ron nach Royat pour l'ordre de tous ces

Consuis. ( les ) Voyer Jurîfdie-â lion Coniulaite.

Contrôleur Céni'rai des Fi* »ances il eft à la tête du Dépar. lement des Finances C'eft lui qui eft chargé du Regiftre du Contrôle des Financés, & qui certifie que les Quit- tances dcs Comptables ont été ion~trôlées. Son département eft divifé en quatre Bureaux ravoir celui des deptehes, celui pour la fi«nature de tous les Arrêts, Edits & Déclarations ;-celui pour les pays d'Etats, & celui pour les Affaires conuntieufes. CORBEit petit, Ville à lept lieues de Paris, en remontant la Seine. Les beaux moulins & les magafins à larine. méritent d'être vus.

Cordeliïrs ( le Couvent des) rue du même nom. L'Eglilé eft une des plus grande» de Paris, mais fort {ombre; le tableau de maître autel ït-préfente une Nativité de Franck, Où voit dans l'Eglife une grande quan.tité de tombeaux de perfonnes iliuftres il faut dilUnguer celui d'Albert Pio Prince de la Maiion de Savoie qui eft placé à gauche dans le choeur; celui de M. Gougenat Abbé de

Chezal, par M. le tableau de la chapelle ou eii placé ce tombeau, eit une Annonciation de M. Vieil. Le Cloître cft fort beau ta Bibliothèque m le Réfectoire meritent, d'être vus.

COURIBK.S. Départ & arrivée des Couriers des Villes étrangères les plus conlidérables > au nombre de vingtLONDRES, en Angleterre. Les lettres partent de Paris le Lundi* le Jeudi arrivent à Paris le Lundi & le Vendredi. Le porc ett de.. • *o f. Affianchiilcmenc» 8 f. Bruxelles, dans les Pays-Bas partent tous tes jours, arrivent tous les jours. Port »» >♦ Amsterdam, en Hollande, partent le Lundi Se le Vendredi arrivant les mêmes, jours. Port 20 f- La HAYS. partent Lundi & Vendre^ di. arrivent Lundi, Mardi & Samedi, Port, ao ̃>•̃ Copbnhasue, en Dannemark partent Lundi& Vendredi, arrivent les mêmes jours. Port,

Affranchiffement, j» Affranchiflement, ^f Lsipsic, en Allemagne, dans la SaÏMeïàrpîrcrr' Lunï4ï. *£*»<> vih, en Polorne, partent le Dimanche Mardi Vendredi «t Sa. medi arrivent Lundi & Vendredi. Porc, • • »4-i; Berne, en Suifle, partent Lundi

Mercredi & Vendredi, arrivent Lundi, Jeudi & Samedi. Port J 6 f. Affranchillement, 10 f. CENEVE, dans la Principauté de ce nota partent tous les )ours, excepté les Dimanches, arrivent le Dimanche Mardi, Jeudi & Vendredi. Port.51: Vknisb en Italie partent Mardi 8c Vendredi arrivent Mardi & Vendredi. Port, -O f. Affranchiflernent «û i, Gènes en Italie partent le Mardi arrivent le Jeudi. Port, I. ROME. en Italie, partent le Mardi. arrivent le Jeudi. Port, a» f. Tuïun, en Piémoifi, partent Mardi & Vendredi, arrivent les mêmes jours. Port ao f. Atfranchiilement Naples en Italie, partent le Maedi» arrivent le Jeudi, Port, *<S J. Barcelone en Catalogne, partent le Mardi & Samedi, arrivent Mardi & Jeudi, Port, ao f.

Madrid, en Efpagne partent le Mardi & Samedi arrivent le Mercrc'Ji & Samedi. Port, zo f, Caj?ix en Efp agne partent le Mardi & le Samedi arrivent le Mercredi Se le Samedi. Port, 20 f, Lisbonne, en Portugal partent le Mardi & Samedi arrivent ie Mer-» v credi Se Samedi. Port, 20 f. Mal thp, dansl'Iil.'de ce nom, partent Mardi, Jeodi & Samedi, arrivent Dimanche, Mardi & Jeudi. Port, 14 f. Aftranchiflemeat f Moscow en RufBe partent le Lun,. di, Mardi, Vendredi Ht. Samedi. Porc, C Saint-Pétersbourg, en Ruflîe, parrent Lwudi, Mardi, > Vendredi & Samedi, arrivent Mercredi ôc Di^ manche. Port, a 4 Constantinoplb, en Turquie, partent Mardi Jeudi 8t Samedi arrivent Dimanche Mardi & Jeudi. Port, z4 i, AffranchiUement ici, Voyer Poitcs.

COURRANCE. Les fofle« du Châ- teau font remplis d'eaux vives, fournies par deux torrens; & toutes les eaux planes qui décorent ce jardin font fournies par la rivière voiiine. La fimple nature embellie forment les agrémens de ce Parc, qui contient Z50 arpens.

CouRS. (petit) C'eft une prome-nade fur le bord de la rivière à la gauche de la Place Louis XV en fortant des Tuileries. Ileff formé de trois allées d'arbres d'une très-belle longueur, & qui s'étendent jufqu'à l'entrie de ChaUlot.

CouRs PUBLICS. Il à Paris des Cours publics pour le progrès des Sciences Se des Arts, dans lefquels les Maîtres particuliers font des conférences & Jes démonftrations moyennant un certain prix pour le tems que dure le Cours, comme lix mois on un an. II y en a fur les Mathématiques. le Génie, les Fortifications. le Pilotage fur l'Hiftoire Naturelle fur la Chimie fur la Phyftque expérimentale, au Collègue de Nayare (ce dernier ett gratuit ) i lur l'Architecture fur la Littérature, &c. Ces divers Cours font annonces au Public

par des affiches indiquent le nom & la demeure des Maîtres, & les jours de leçons.

COUVEMSD'HOMMFS dans Paris.

Nous réunirons ici fous ce nom génir4t toutes les Mzifot.s RtUgimfts Al>bayrs, Prieurés, Congre gâtions. O Communautés.

Auguflins du Grand Couvent, » Quai de ce nom.

Augurtins, (dirs-Petits) rue de et Augu/tins de la Place des Viftoires, PI :cc de ce nom.

Barnabites, rue de la prés le Pa'.Ts.

Bénédictins de St Gsrmain-dcs-Prés d< ce i otn.

BénédiÊtins Anglois ru:Ju Fauxbourg ̃^ "i f jfleq* s.

ELincs Manteaux, me dr Paradis. Capucins de Sai;:f-Honorc rue de ce nom

Capucins du Matais r-.ic d'Orléans. Capuc:ns à I-, Lkaupe à' Aitin. Cannes de la Place Maubeit> Place de c, Il)'1!

Carmes-Billetres rue Billcnn. Carmes d«-Chaux rite de Vaugirard,

Charité, (Frètes de la ) rue des Saints- Peres.

Chartreux rue d'Enfer.

Cluni, ( Bénéditains de ) Place Sor- honne-

Cordeliers rue de ce tznmfl

Croix de la Bretounerie. ( Saint rue des Billeties^

Denis de la Chartre ( Saint ) Bt'nédiélins -ti-e Cluni au bas du i-oiic Notre-Dame.

Do&rinaires ou la Dotlrine Chrétienne » Pidce de ce mm.

Doctrinaires dits de Saint Julien» des-MéiHiiiers, rus i>t M.uun.

Doctrinaires rue de Berci fauxbourg Saint flntoint.

Feuillans, rue Sr Honoré

Fcuillans rue d'Enfer.

Geneviève, ( Abbaye de Sainte ) ( Père» de Sainte ) Place de ce nom.

Jacobins, dits de Saint Jacques, rue de ce nom.

Jacobins de Saim-Honoré. rue de ce nom.

Jacobins de Saint Dominique, rue de ce nom.

Lazare ( Se ) ( Pères de St) rue du Fauxbourg it Denis.

Martin-des Champs, ( St ) Bénédictins de Cluni rue St Manui,

Mathuuns rue de se nom*

Merci ( les Peres de la ) rrfe du Ghaume ¡tu Marais.

Minimes ait bout de la Place-Hoyale, Oratoriens ou Peres de l'Oratoire de Se Honoré rue d, ce nom

Oiaiorens ou Mail'on de 1 Inltitution de l'Oratoire entre les deux Barrurei de il rue ̃l'Enfer.

Peres de Nazareth, Tiers-Ordre de iaint-lrançois rue du Temple, au Mui'.s

Picpus ( les Peres ) rue de ce nom i-'a;ixbourg Suint- /Intoint.

Prémontrés réfûrmts rue de Sève t'auxljurg Sr Genniin.

Prémontrés. ( Colltge des ) rue Haute

Récollets, rue du F.iuxbourg SaintM.inin.

Xhéatins, fur le Quai de et nnm.

Vidtor Abbaye de Saint ) rue Saint- Vitior.

Coutehs D8 Filles.

Nous réunirons fous te nom les Abbaye$, les Prieurés les fimples Maifims Reli. gieu'ts la Congrégations les Commumutis.

Abbave au Bois ( Religieufes de l' rue de Séve, Fauxbourg Sc Germain.

Agnès, (Sainte) ( les Filles de Ste/ rue Ptitrier'e, près Saint Eujhche. Angloilcs, ( Religieülès Angloifes ) rue de Charowie fauxbourg Saint- Antoine- Angloiiès, (les AuRufttnes Angloifes) des t'effés St FiSor.

Annonciades, ( Religieufes Annonc. ) rue Culture Sainte Cathirinc,

Anroine ( Saint ) ( Abbaye des Reli. gieufes de Saint ) rue ù de ce nom.

Aflbmpticm { Religieufcs de i' ) rue | Aure ( Sainte) ( Religienfes de Ste ) rj.€ Neuve Ste Geneviéve.

Ave Mint ( Religieufes de l' ) Ordre de Sainte-Claire, rue des Barres Qf.<u if Paul.

I Avoye { Sainte ) ( Religieufes Urfu.lines de Sainte rue de ce nom, Bcilechalle. ouChanoinellesduSaint| Sépulcre, rue Se Dominique Faux' bourg St Germiin.

Bon Pa fleur ( le) Filles Pénitentes du ) rue du Chercbt-Micli

Bon-Secours, ( Prieur.- des Réligieu| Calvaire ( le ) ( Religieufes du) rue de Vaugir&rd.

¡ Calvaire, ( le ) ( Religieufes du ) ru» Se Louis au Ma.rj.ii.

Capucines» ( Religieufes ) rue de et Carmélites, ( Relit;ieufes ) du Faux. bojr^ Saint- Jacques > Fauxbaurg dd ce n ri.

Carmélites de la rue de Grenelle, iauxbpur-g^ St Gamnn.

Carmélites ,nue Chapon au Mirais- Chjumonc ( Saint ) ( Filles dites c'u perie Saint ) rue de la Lune $ris le Moulivari.

Cherche-Midi, ( Religxufes Bénédictines du ) rue de ce nom t tzuxlourg Conception ( la ) ( Religeuks de ta) rue ̃>( Honoré.

Cordelieres, ( Abbaye de Religieufes) rue de L'Uurfiuc lauxbuurg ùaiiu* Marceau,

Ctoix 5 la ) ( Filles de la ) rue des Bsr.cs, Fauxlouri- jt Antoine-

Croix ( la ( Filles de la rue de C'haronne l'^uxiourg 6'uiiit Anroi .c.

Croix, ( la ) ( Filles de la) nie d OrL:a s t' mxlovrg 6c M&Tçenv.

Croix, la riiles de la; rue Saint. Elii.ibcih, (Sainte) IUligicvifes de Sainte ru; du Teiaple au Marais. Ent.uu Jeius, il') ( Filles de au- deld de la ii arrière de la rue de 6ev«.

Teuiltantines < Relinieufes ) rue du hauxbourg Se Jacques.

Filles-Dieu ( les ) rue Se Denis.

feneviéve ( Sainte ) ( les Fi!les de Sainte ) dites les iWiramionnes, Quai de ce nom..

Hofpitalieres ( Religieuks ) rue tenu,Hofpitalieres » Religkufes) près la Hofpitalieres. ( Religieujes ) rue de la rnftitution ( 1' ) ( les Filles de V ) me Poc-iU ter.

Joleph, (Saint) ( les Filles de Saint ) rue Saine-Dominique, i-auxbourg Germain.

Madeleine ( Filles de la! rue des Vontawes au Marais.

madeleine de Trefnel ( Prieure des lieligieuies de Tr. ) rue de Cnaronne..

Magloire, (Saint ) ( lesReligieuiesde f Saint rue St Denis.

Maiguetitte ( Sainte ) ( Filles de Ste ) rue Saint Btrnari, Fautcbourg SaintMichel ( Saint ) ( Religieules de St.) MiKricorde ( Religieuks de la ) me du l/ieuii.Colombier,i'tiu«b<jurgi>aine' Germain.

Montmartre, ( Abbaye des Religieufes de ) au haut du fauxboutg de ce nom.

Notre Dame de Grâce de la Ville..l'Evêque, ( Religieuses HénédisSi» nes de ) rue de la de la Ville l'Evite fauxbourg Saint'Honore.

Notre-Dame, ( Religieufes Chanoinnetlés de Saint Aiiguftin ) rue dei Picpus, faux/ M'i; ,Sr Ami \ne.

Notre-Dame (Religieufes de la Congrégation de rue Ne.tvç Saint-

Nouvelles Cat! cliques ( ReliRieufes ditès du Co-vtnï des ) rue ùaintePa.nl e.r.o r, Abbaye des Religieufes de ) iue ;U iJrcullt r'auxbourg (ier'riain

Pélagie, Sainte) Filles Pénitentes de Suite) rm du i'ulu Le lHermi:e

Port-Royal, ( Abhaye de;. Re!igieufçs Ldné.lièlines e) m; delà. Bourbe l'a ixi uri> i iacipi f.

Précieux ang ( Ri-!igieufes Bernardines) dite, du ) rie de Vaugira rd

Prélêntation, ( la) ( Prieuré des Religieu'es de la ) j-'z4'è d Pnfics.

Providence ( la ) ( Fille^ de la ) me

de VArbalitre Fauxbourg S, Mar*Récollettes, (les) (Religieufes ) rue duBacq.

Saint Sacrement, ( les ) ( Religieufes Bénédictines du ) rue Caffnic > fauxbourg Sc (iff.MlW.

Saint-Sacrement, ( le ) (Filles du) rue St Louis au Marais.

Sauveur { le ) ( 'es Filles Pénitentes du ) rue de Veniômc quartier du Soeurs Grifes ou les Filles delà Cha- rité, rue du Vauxlourç Oainr. Dtr.is. Thomas, ( Saint ) ( Filles de Saint ) rue de c; nom, Su lo. r de la rue Vivienne.

Trinité (la) ( les Filles de la ) rue de Reuilli Fauxiourg Se /:ntoinc.

Union Chrétienne 0') ( les Dames de l' ) dites du grand Saint>Chautnont> Urfulines ( les Religieulés ) rue du Val-de-Crace Abbaye des Religieufos du) rue du l'auxtourg i>aint Jacques.

'Valere (Sainte) (les Fi!les Péniten.tes de Sainte) fris la Barriere de la ne ne Grer.tlle

Vifitation ( la ) (tes Retigieufes de la rue du l'auxlourg Se Jacques.

Vificatton ( la ( les Religieufes de la ) ). rue du /îjcijf.

ilication (la) ( les Religieufes de la) dites de Sainte Marie, > rue Saintyliuoine-

Les uns 5e les autres de ces Couvent font de différenres règles comme de Saint-Benoît de Saint-Auguitin de Saint-François, &c.

Croix-Fontaine. Maifondecampagne qui appartenoit à M, Bouret Fermier Général, fur le bord de la Seine, à neuf lieues de Paris, conftruite fûr la hauteur qui domine Croix.Fontaine.

Une grande route qui traverfe la forêt de Rouceau &r. prolongée travers la plaine, yjfqu a celle de Sénar, conduit uneelphinade fabk'e où aboutifléiit en patte d'oie pudeurs allées de-là on patte dans l'avantcour, qui eft fuivie d'une cour d"hoJineur de cinquante toiles, environnée de balulirades.

Un Perron mené à l'entrée de ce Pavillon dont la tyade a trente-une toiles & deux étages dont les croifées au rez-de chauffée font terminées en arcades & quarrément dans 1 arti.que, & toutes décor' s de gui dandes le tout couronné par une cor-

niche qui porte une baluftrade 6c des va.es fur les mallits.

Un grand Veftibule décoré de pi- laitres d'or dorique, donne oncrec dans une première anti-chambre, d'où l'on palle, fur la gauche, aaos le grand cabinet & enlui'.e dans la chambre à coucher du Koi, iuivie d'un petit cabinet.

A la droite de la première antichambre ie trouve une féconde pièce décorée de pi'altres Corinthiens cannelés qui lert d2 veftibu!e ta chapelle & prîcédc le erand iajloti qui termine le pavillon de ce côtâ & qui jouit d'une vue admirable L^ Seine, qui coule au bas de la montagne y forme un arc de cercle imdu côré oppofë une vafte plaine & la forêt de nouveau s'érend entre la plaine 6c la Riviere. Les trumeaux des croises rnezzani. nes du fécond étage funr décohîs ̃.« mcdaillons couionnes de cliû;es guirlandes > Si repréfentant les iwuf Mules.

M. Chirpcnticr a donné les de Tirs -conduit les travaix de ce t\ivil"Ion. Les lculpcures Co:V. de M VI. !'̃. fard Si Pinejuv4i vient d'être diniCu' blé eh 1787..

Croix (Sainte) de la Bretoiinerie Jl'aiion de Chanoines Ilégul'ieri, rue du mùne nom. On y voit un fingui.nr lavoir & digne de l'attention clss curieux Jans le vefîibu'e qui conduit au réfeétoire c'eft une fon-s taine d architecture en forme de demicoupole donc les colonnes & tous lvs autres ornemens font de différens marbres & de métal doré.

L'i'ijliie eft gothique & [ombre. le maure-autel allez bien décote. On y voir un beau tableau reprélëntant Notre-Seicneur mis au tombeau, à gauche elt un tabhau de la Nativité reint m" une des Chapelles de cote eft un Chtift peint choeur on voir le tombeau de Heniic^uiii, Confeiller, exécuté par Sarrafin.

Le Réfectoire mérite d'être vu. CROSNE. Château d'une architecture iimple & noble, cft contigu à un parc entouré par la rivière fi'Yeres qui en fait une Ifle les iardins font aji'ftés dans le goût ? plus rech-erCVR. ( Saint ) Pieux établiflërrent ce louis XIV à une lieue dc Vex.

failles pour l'entretien & 1'éduca..tion de deux cens cinquante Dercoiielles, dont les pères ont coniommé leur bien au fervice du Iioi elles iont divifées en quatre c'alÙ-s > cîilliiiguées par la couleur du ruban qu'elles portent à leurs coeffures. fcileî y font reçues depuis fept a/ismîqu'fi douze & elles en fottentà viwgt ansaccom.plis: elles y font élevées nourries & entretenues de toutes choies jufqu 'à cet âge aux dépens de 1-a tondation faite par Madame de Maintenon, & des bienfaits du Roi. L'édifice de cette Maifon eft du deffin de Jules MarJard corps de bâtiment de cent huit toifès de long. qui forment trois corps de t'iont léprrés par deux aîles de bâtiment ie long de chacune eft une cour & deux parterres.

JLJemis, (Saint ) Abbaye Royale, à deux lieues de Paris ceft le lieu de la fépulture de nos Rois. On y remarque i. L'architecture de l'Eglife dans le goût gothique elle attire l'admiration des connoifleurs s par fa ftrutture & la légtreté de les divertes parties fpti vanlsau a cent

trente-cinq pieds de long, fur cent quatre-vingt-dix de haut a- Lernaître-autel, la richedè de fon retable, les bas-reliefs, la croix d'or couverte de pierreries la crolle au haut de la. quelle eft la fulpenflon du SaintSacrement le devant d'autel de vermeil & autres ornemens très-précieux les grilles qui ferment le thœur, & donc le travail eft fort eltirné, ouvrage de t'rsurois' Oems Religieux de cette Maifbn. Les onze chapelles qui regnent autour du choeur & i'e 1 E.çlile & qui renfermant chacune quelques corps iaints parmi lelquels eft celui de Saint-Denis & ceux de les deux Compagnons- Les divers rnaulolées que l'on voit dans cette Eg ite, & dont les plus remarquables loue

I. Celui de François I. Il eft exécuté en marbre blanc on voit les figures couchées de François 1 Se de la iteine Llaudr. Au-dellus de la voûte du milieu, ees mêmes figures en marbre <Sc à genoux accompagnées de trois autres; les bas relieis, rcprcfeniant les victoires de ce Prince, les colonnes qui font au-devant des arcades le tout du deiim de Il. Le tombeau de Louis XII. On

eftime la délicateiredei'architedture, cei des ftatues de marbre; les quatre grandes figures des vertus celles du Roi Louis XII & de la Reine Anne, couchées fur un tombeau ces mêmes figures pofées a genoux fur l'entablement les bas»reliefs qui repréCenr:nt les vidtoires de ce Pïince. On attribue ce Usa»gnifique ouvrage à taui l'once. III. Le tombeau des Valois» tout en marbre. Il offre aux yeux les itatues couchées ue Hecri III & de Catherine de Médïcis on les y voit auiii préféntés à genoux en bronze quatre figures de venus & douze colonnes de marbre) font les principaux ornemens de ce lambeau. IV, A droite & au pied des marches da maître-autel elt le lit de paMde U. l'autel funèbre drell'-1 perpétuellement en l'honr eur du dernier Roi dci'uat tout auprès de l'entrte du cavcau de la branche des lieurbons le corps du Roi Louis XV y elt dépolé au-deflous de la repréfencation.

V. Le maufolie du Vicomte de Turenne il cil p'ac^ fur le chevet de 1 Edile) » tous une arcade incruit«c de marbre & ornée ac tiophdes. On y vo;t i. Ce Héros frappé d'un fou-

dre de guerre, Se tombant entre les mains de l'rmmonaliw grouppe ma- gnifique de Tuby. z. les bas-relief qui représentent la dernière campagne de M. de Turerme. ?. Deux figures de femmes en marbre, à chaque côté du tombeau) repréfeutanc la Sagerte & la Valeur bel ouvrage VI. Le maufolée en marbre «lu Marquis de Saint Mégrin, placé à un des piliers de la nef, Se exécuté par M. 6/orfrf. Avant de forcir d; 1 EglHle on doit remarquer l'arcade qui (outient l'orçue > c'eit-à-dire > fa hauteur & fa largïur elle en: du dcilin de le VII. Le tréfor efl compofé de cinq grandes armoires qui renferment piulie'jrs reliquaires, & une grande croix enrichie de pierreries qui contient un morceau de la vraie Croix la c!iàllc o font une partie des reliques du Roi Saint- Louis en outre lv couronne de Charlemagne qui fertau lacrede nos Rois l'épee de cet Empereur un vafe d'une leute A»\the orientale, orni; de quantités de figures en bas-relief, morceau d'Antiquité tres-elt:m'i enfin une infinirt de choies precieufes en pierreries & en or comme des buttes des

calices descroffes des mîtres des chefs en argent

VIII. Les nouveaux barimens de l'Abbaye leur grandeur & lcir magnificence les ramp-.s du grand elcalier les deox grand' tableaux qui orntnr le Réfectoire l'un rejrt'fentant la loi à à Mo/le, l'aut.e la defeente du Saint-Elpiic excellent, ouvrage de M. li^ft j. A t'entrée de ce Réfectoire & au bas de l'eiialicr, on doit remarquer une grande cuvette antique, ronde & d'une léulepicce, de onze à douze pieds de diamètre. Dams DE LA Chautre, ( Saint) quircier du Pont Notre-Dame. Ony remarque un grand bas-relief de ftuc"qui tient lieu du tableau du rnaitreautel, par l'rar.çni A:igj.izr,

Deuil. Dtuil de Cotir. C'eftlelloî. q'i en règle i« terns 2c la qualité. Le Deuil elt c.'Kii où le;, Sei. gneur div.pent. Ce deuil le parcage en trois tems la laine la foie les pierres noires le petit Deuil 6c- les oiamans.

Dans ceux où l'on ce drape point les femme portent les c:m:nans, > âc les hommes l'épée & les beudes

Dans les grands Deuils comme ceux de fix mois, on potte la laine les. trois premiers mois L'habillement eit le même que pour le Deuil de père & mère qui eit connu de tout le monde Leà perionnes de 1,% Cour y ajoutent la cravate ou rabat pliilëV A 1 égard des L'euits de familles. le Deuil des femmes pour leurs nians tft d'un an Se fix tentâmes. Pendant les fix piemiers mois les veuves portent le Kaz de-Saint- Maur de laine, la coëffure de latine. les manchettes p «mes a grand ourlet une écharpe à l'antique de crêpe & le refle de Habillement que tout le monde lait. Le Deuil de:, hommes pour la mort ci; leurs ierrmes elt defix mois. Le Deuil pour père & mere eit de Ex 1110:5 les iemmes le portent en Raz-de S.xint-MuL.r de laine, la garniture d'ttamine avec effilé Brii. Au bout de fix femainfs elles quittent la coéile prennent les l arbes i'rifdcs &. peuvent mettre les pierres noires. Lestrois mois finis elles prennent la joie noire pour lîx {emai- nes, avec les coeffures les manchetces ficlus de gaze broché: garni de irl découpé. Les fix dernières leniaines (ont de petit Deuil, où elles portent le noir & blanc.

A I égard de? homrais, i'sportenc 1 habit de drap I-ms bojroas les grandes pleureules pendant l.'s trois j premi-rcs les petitespend.nic les trois (iH>ante§ les manchet- tes âc cravaties dz bacib ,1 ourlet l'cpt' garnie de crêps. Les (ix iemauies luiv.iiucs oji prend l'habit de drap avec les S Upée boucle'; noires pendant les I lixaarrcs termines I ha it de drap avec I féline garnies a'eirle uni epd-: il'arg;nt avec niba,; ,-oir. P,:ndaiit les (ix veiie noire i^iiuhc ̃ inanciiet^cs basbhncS) epéc & bon'clci cl'iirgmu. Le Deuil dc> grands- pères & «:wud'- mères eu de quatre mois & demi l'ç-» tiquetec eit la même I/j Deuil tics frères & fœurs elt de deux mois fl laine pendant tin mois, quinze le ̃pseir Deuil.

Deuil des oieles & des ratirr-s

ioie.

Celui c!es coufins- germains quinze; jours celui des oncles à la mode de Bretagne onze Jours des couftns illui de geirnains huit jours.

DILIGENCES. Voyef Meffageries Royales.

DOCTRINE Chri'tiknnb, Congrégation de Clercs léculiers rue des Folles Saint-Vi£tor. L'tglife eft (ImpIc, mais propre Le tableau du Biaître-iiutel c1t de FVurr. La vue de cette maifon en fort telle Se tr\-s.étendue. La Bibliothèque êtt publique, yoycf Bibliothèque.

Domfstiques. Foy:? Bureau pour les Domeltiqucs.

Doua«nb> ( la ) rue du Iîoulloy, &c Voyiï; Hôtel des Fermes.

devoir parler de cis Eaux en faveur des Etrangers qui pourroient être atfeé2°s de quelque maladie ou incom- modité & à qui les Médecins or·donnent quelqu'une de ces Eaux pour le rêtablillèment de lcur faute.

Il y a, 1 Les Eaux de Palfy, qu'on diUingue en anciennes & en nouvelles.

Les Bureaux oi on les diftribue font fitués rue du Cœur Vola.it, près Se la rue de Buity, FauxboJtg Saint-Germain, & rue des Vieux- Auguftins quartier i Montmartre

2. Les autres Eaux M nérales fout celles de Forges. de ̃Viclii, de Bchiibonns ôce. 11 y en a dont les bojteilles tiennent q-iatre pintes coaime celles de Plombières, Vals, Balaruc, Ciîiilac. Le prix eH marqué fur la bouteille, contbnninient <i U taxe qui en a été faite par le premier Médecin du Roi, & ajcoritée pareil» Arrêt du Conleil- Le Bureau oa l'on vend toutes ces Eaux elt rae Plàtrkre î. Il y a encore des Eaux Minerahs Vitrio'i'iues U Fcrrugineules de M.idame Calz.ibigi qui ont la vertu de relïl-rrer de ro.ufier les fibres. Elles ie diitiibuent chcz le lieur Girard, rue Ikaurepaire &au Catc Anjjiois rae Jacob.

ECOLE de Chirurgie. Foyrf Académie.

ECOLE Militaire. Hôtel fpacieux

dans la plaine de Crénelle, pour l'entretien & 1 éducation de cinq cens jeunes Centilhommes qoi ne font pas

en état detre élevés convenab!errient a -leur nf.ifiànce. Sa Majeiié pat l'Edit c.e création de cet ctabliUèmenc du mois de Janvier >j\i', veut que dar.s le choix ceux-là foicnt préférés qui ont perdu leur père à la guene. Ils afprtfinvLt Ses principes de la geerre exercices qui en de-p:iiiJi-i'it. les bâtimens de cette nou\d:e n\Tifun (ont remaiqt.aules pat la ¡'calté de leur contraction, & la ciitiibution ii;tellif;enu' eles diverfes fartiesi le tout fur Ks dellins de M. <Mi/;ir premier Aichiude du Roi. On doit oir fur- to: r le p-and corps-de. Ifi.fl feicé dï cii.-Muiii croiiàs à deux corinthien, dans [d !n!t- liuqucl on ;>iys ̃, II decoré pat tiix t;r.:U)dc;. cul, unes coiinthiciines» II cft funriOr.r- pur un /tiinue ou f:rand pavillon cure u,i 1: h ,\ut de par Ils r; c- > 1 vrs ArtWks.

entrée dans

un grand veftibute décoré de côlon*nés doriques d'ou l'on palle dansla Cour Royale laquelle en: environnée de galeries. Au milieu de cette cour on voit la {latue de marbre en pied de Louis XV, habillé en guerrier Se cuiralié, la tête nue. Sur le même picd't i\A\ à la droite du Roi eft une colonne tronquée fur le tronc de laovieile font des cordons 3c croix, "de divers Ordres Militaires que le Roi montre de fa main comme autant d'objets de rixompenlc» qu'on fait efpérer à la jeune Nobleilè. Cette ftatue e(t l'ouvrage de M. Lemo-.me. A gauche du vellibule on entre dans h chapelle qui mérite ci 'être vue. La vr.ûtc en arc furbaiiïc eft portée par des colonnes corinthienne» engagées dans le mur les croifées qui éclairent l'E^li'e fervent en même» terns de tribunes. Les.dïco!patio:>sde cwcie Chapelle iont de'l.i pUi>givnde magnificence les tableaux qui font autour repréfentent les principaux traits.de la vie du Roi Saint-Louis ils font de la main des plus célèbres Membres de l'Académie de Peinture. A la droite du veitibae > on trouve un migiiiHqiH' cfcalier qui conduit à ment du Gouverneur Ôc de l'Intendant

de cet Hôtel. Cet efcalier eft orné des Statues uu grand Coude" par M- le CoinCi" de Turenne par Ai. faiou, du Maréchal par Ai. Mouchy, & du Maréchal de Saxe, par M. d'Huez tous quatre de l'Acaaémie de Peiruuie &. Sculpture, Les bàunens io:it immentes ai fervent de logement, tant aux Elevés qu'aux Protellé.irs, auxClailes, à un majniuquâ iVéle^toux aux Ciu(ines &c.

Une Machine Hydraulique, du fameux Laurent fournit une eau claire qi.i ieit a.ix bsloins'de la Maiion. de quarante muuîs d'eau par heure. Ceus eau Ce rend dans un be.ui rélervoir J'où clic lu diltriuue dans toute la maifon par des conduits de plomb. Le champ de Ma s clt jLvant la principale ponede et. muiiumtut

ta 1 7 ij 7 on a réuni le Cottage la Flèche, tonac par Heurt IV» a cette Mai Ion &. les cinq cens Elevés loin p.artagés entre ces deux t'taiiiilemeas j Itspenlions attachées a l'ordre de iViom Carratl ôc de Saint- Lazarc leur .tout ipéci;ilement aiiectets Les décoraiions d'un édifice au, ii utile méntenc attention.

Ecole VtitRiNAiRE (l')eitoeUe

où l'on traite de la connoifTancc '.5es chevaux & de leurs maladies. Cette Ecole eft établie au Château Alfort» près de Charançon c'cft.là que rélident les Officiers qui la compoient.

Il y a un Directeur Général, qui eft .le Commiliaire Général desHaras: un Médecin de l'Ecole vc un Démonftrateur. Il y a un Cabinet d'Hiftoire Naturelle tics-curieux.

Ecoles nr Droit. (Nouvelles) C'elt un grand Se I'olide bâtiment élevé eu > fur la gauche de la grande place qui elt au-devant de la nouvrlle E.li(< de Sainte-'ienevjéve. La façade ett d'un tfï?-;rand excériair: elle cit ornée Je quatre colonnes avec un tronton triangulaire dans le tympan duquel font les armes du Roi. Cet EdiSce renferme plufieurs faites deftmées aux leçons des Profdleurs&aux Atlaisblées de cette Faculté. On y a a 'jili pratiqué de beaux logemens pour les Proi'eiieurs.

Ecolbs Cratuitrs db Dessin rue des Cordeliers. Cette Ecole, > établie par Lettres Patentes du tioi en ci\: admiîulhce par un Bureau auquel pi'cli-ie M. le Lkutc;iant-G>

néral de Police. Le nombre des Eleves eft dë chvifës en trois claffes.

Cinq cens pour la Ge'orruuie & l'Architecture.

Cinq cens la Figure &: Animuix. Cinq cens les Fleurs & les Ornemens.

L'émulation des Elevés ell excitée par des Concours j et la diilribucior» ces prix fe fàit avec beaucoup d'appareil, en prcience de M le Lieuteliant-Générai de Police, &un(?rand nombre de pcrlonnes de diftinçfron» le 1-ndeniain de Noël. M. Bachelier, Peintre du Roi eft le Directeur perpétuel de cette Ecole.

Ecouen, -pris Saine-Denis. Château & Maifon de Plaiiancu à quatre lieues de Paris- appartenant a M. le Prince de ConJ4. La cour du Château, environnée <ie quarte por(iquts ornés de culonnes corinthiennes de {lames de marbre de iculptures rueprife- tant (les cafoues, des t'pjes Se autres iymboles militaires la terrafle qr>i iert d'entrée au Château Si la belle vue qu'on y découvre le Château formanr un quarré avec de hauts pavillons ?ux quatre coins la façade compoite de deux ordre:

d'Architecture, d'un double rang de colonnes avec des arcades & décorées de termes, de trophées 6c de la figurr en pierce du Connétable de Montmorency. On voit dans les appartemeos des ornemens antiques & précieux.- On y remarque une table de trois pieds & demi de long f ir un pied & demi de large & deux peuces d'épailleur d'un icul morceau de iet> de vigne > Se un t,v>le<ui de Sre 'Thérefe devant un Crucifix ce ra. bleau eft fou eitimé *.es eonnoilfcurs. La Chapelle on y voit, 1. Deux morceaux i'.c Peinture; I un eit une cqp,e de la Cène> de 'f "ird l'autre de Vaib; la femme adultère peinte par tetlin. z. Le v.ne de jafpe qui feit de bénitier. Sur les vitres d'une des galeries qui occupent deux alles de la cour cn voil Ihiltoirede Plyché dat-rès le delfin de IL¡EfFBTS ROYAUX PT COMMERÇAmes. 1 orfque l'on vetvt faire acquifition de quelques Effets Royaux il taut s'adretier des AgensdeCmvnge. Voyi Agens de change.

ENCANS-TROUVES ( ( l'Fglife des') près Notre-Dame. On y voit avec

plaiGr une très-belle Archîceiturs peinte à l'huile fur tous les murs de cerce Chapell-, par B'uuetci, père & fiis le plincipal fujet C(t la Naïf.. wnce du Sauv* ur les circonftaoces qui ljccompaisnenr, font relatives à Iftabluienient charitable de cette maiion ouvrage de M Nacoirc. Essone à fepr lieues de Paris, p es de Corbeille les Manucure: de Papiers & d'indiennes méritent d'ètte vues.

Etabusskmens célèbres & très- utiles .lux Citoyens & aux Pauvres en général Comme il y en a beaucoup dans Paris nous nous contenterons d'indiquer les plus remarquai)!. s & les plus dignes de l'attention des Etranl;ers. De ce nombre ton, l'Hô. pital-CJtnéra! avec les autres Mai !o;is qui en foit des dépendances, comme liicecre, la Pitié. l'Hôtel- DU:u pour les pauvres malades, les deux HôpiKaux des Enfans Trouvés l'Hôtel des Invalides l'Ecole Militaire les grandes Manufactures &c. Il eit certain que iu on porte des yeux attentifs dans l'intérieur de ces dtvers ̃-Etablillemens fi on confidere ks détails îranienlei, qu'ils embrailau rot.

dre qui prefide à l'adminirtration Cioerale, pour que chaque Membre de tous ces grands Corp5 trouve jour- nellement les (eiours de la vie en conviendra qu'ils méritent les regards de quiconque de l'humanité, & qu'au tond i!s foin plus dignes de notre admiration que tous les objers dont le luxe eb.ouic nos yeux.

Up.jt de ta la ti attire des Pauvres de Pans, Crab!i en 177; par M. Je iicutcr.anc CcncwJ de l'olice, ru; di txurboa Porte S au; t- Dans, l es Bu» féaux qui ont pour objet cette bonne ouvre ^ic tiennent dans !a nuifon de ce Depot tous les jeudis de relevée. l e Lieutenant de Police deux des MM. les Cures de Paris & quatre ^Au eit Dirciiteuf du Dépùc.

ETONNE du-Mont (J'Eglife de Saint) au haut de la Montagne Ste Geneviève. On eftiine 1. La chaire ou Indicateur, ouuage deEJL;cani les t>as-re;itfs & les Anges qui en loin les ornemens. font autant d'excellens morceaux de Iculpture- t. Le Jubé, remarquàblï par la conlhuction ingénieuJ; le 'Crucifix qui efl: au deflus avec !cs Hautes aui l'accom- pagnent, de Goujon, j. Sur le petit

Autel du Saint Sacrement, un basrelret repreientant Notre-SeJRnear au Jardin des Olives de Ci. Vilan. Dam une grande niche vers le bas de l'Egide, un Chrift porté au tombeau par Joieph d'Arimathie Si autres Juifs; le tout de grandeur naturelle, <3e du même filon. Le célebre Pafcal ell enterré dans cette E.'life derrière ls choeur, & d'autres Sa vans & pieui peribnnages dans les Chapelles. Eostache ( Eglife de Saint) quat' tier du même nom. Le tombeau ut M. Colbett monument digne des rc çaids des connoideurs il en du deilîn de le Brun; la figure de ce célebre Miniftre d'Etat repréienté à genoux, elt l'ouvrage de M- Cuyjtiw* j les deu» figures qui l'accompagnenr, lavoir, l'Abondance qui elt du même & la Religivii de 'lubt ainfi que l'Ange; les Cartouches répréfentant Jolepp qui fait dilhibuer le blcd en Egypte. de le Brun. Le bas relief furlequel cit le médaillon de M. de la Chambre, Médecin du Roi morceau fort el'timé de ï (.• Les deux tableaux de la Chapelle de la la Vierge, de la 4. Le grand Autel, fun Architecture corinthienne, avec quatre colonnes de marbre les ligures itc les autres orne-

mens de fculpture> de Sarrajin,; le tableau de Vou.it; lai°hairc, du de«in de le Brun les lculptures donc elle eft ornée. L'œuvre en eftimée, & (on exécution elt de le Pau;re. j.. Le tombeau de M. de Chçvert nouvellement conftruit. On a depuis peu rehlanchi toute lEglife qui étoit un peuiombre. On a fait des embellitiemens. au chœur & au maîrre-autel, > & on travaille actufllementa achever le portait, dont le dellin eft de Manfard de Jouy- f acultés. Les quatre Facultés de. l'Univerfité Le terme de Faculté s'en- tend des Membres d'une Univertiré, | divilée ielon les Arts & les Sciences qu'on y enleigne. Dans celle de Paris, il y a les Facultés de Théologie de Droit de Médecine & des Arts. Sorbonne- Cette Faculté eft compolée uns de la Socié é de Sorbonne les 1 autres de la Société de Navarre. Les 1 trentièmes qui font le plus grand 1 nombre font (implenient Docteur de cette Faculté & w loin attachés à ¡\ aucune de ces deux Maiibns, quoi-

qu'ils aient fait leur Théologie dans les Ecolcs de Sortonne ou de Na* varre dans lelcjuciles icuKs on enffigue cette factice on les appelle Ubiquiîleï. Il y a onze Pretefleurs de la Faculté de Théologie; (avoir, ièpt aux Ecoles de ;ioibonne, S; quatre aux Ecoles de Navarre On prend trois degrés dans la acuité de Théologie, le Baccalauréat, la Licence Sç le Dottorat. Mais ayant toutes choies, il faut êtrereçu Maître es-Arts dans l'Univerfitc de Paris enfui te p«ur arrivera ces degrés il faut lubir divers examens & f.utenir pufreur» tKèftfs, Les droits qu'il faut payer depuis le Batcalaui-wt jufqu'<iu Doctorat indufiyement, montent en total aux eñviro:is de B'jo livres. Et fi on veut être de la M.iifon de Serbonne ou de Navarre, ils montent autour de uoo livres.

Faculté de Droit. C'eft celle où l'on enfeigne le Droit Civil & .'Romain, ie Droit C.v • unique & le Droit François. Il y a rix ProfeUeins dans cette Faculté. Tro:s font leurs leçon' publiques le matin, & les trois autres Papres midi. Les jeunes -gen» qui étudient en droit font obligés de lubir deux examens Se de fauteuil

deux thefes pour acquérir les degrés de Bachelier* Licencié. Ces dettes iojit neccliàircs pour être reçu Avocat, & pour pouvoir polféder les Charges de Judicarure. Les divers droits que l'on paie pour paffèr BaheheracL^ncié, avec les (rais de l7s« peuvent monter aux environ*' de 800 livres. Ces Ecoies de Droit '"it fur la nouvelle Place de SainteOenevievo, dans un nouveau & ma|mhque bâtiment com'iruii à cette

FACULTÉ DE MiDrciNn. Cette F,1d'verfes parties de cette fci.-nce On T «cqu ert les deps de Dacbelicr, d^ Licencie & de Docteur, nais es Ans dans l'Univerfiré. pOl;r ^re bachelier il faut foucenir un examen .«•̃̃ré en(uire un Cours de licence qui jOLire deux ans, pendant lelquels on quatre theics & on lubie le hoiv-et de Docteur, les diveis droit, qu'on doit paytr pour acouérir ces degrés )uiqu'au Dotlorat inclti.'ïve«nent, vont aux enviions ce coco

livres. Ces Ecoles font rue de SaintJean de-Beauvais.

Faculté dus ARTS. C'eft la qu.v trieme de l'Univerlite elle ell formée de quatre Nations apprlléts de France, <ie Picardie, de Noniiandie-& d'Allenugae parce qua les Membres qui la compoienc uppartieirnent a quelqu'une de ces Nations, ielon les Dioceies dont ïlè iont originaires. Elles on: chacune un Chef particulier que l'on appelle Procureur qui prcfide à leurs aiicnvb e"cs. C'clt de ces Nations que le Recteur de l'Univerfitû eft c'ioifi. Les principaux des Collé{;es les qui y cnleignent > & tous les Maîtreà-es»Arcs forment le Corps île xctt_c_ Facuité. Pour en être Membra, coiTjme aulü pour être Profelleur dans Vilar vertité il faut être Maître-s-Ai"ts1& pour cela avoir fait l'on Ci^urs .:e Philofophie lubir un examen- furia langue latine ik fur la Phitofophic Se pa)er les droits qui vont autour de 50 à 60 liv.

FALOTS, Porte- Fa'ors. On appelle ainli-dcs ;vens que I Police a ëiahlis pour tci.nrer les Particuliers pendant

la nuit dans les ruesde Paris. Ils 179£cent tur leur falot un numéro qui iei.c à les faire reconnoître. Leur Bureau cil à l'Eftrapâde dt on peut y avqir recours dans tous tes cas de plaintes qu'on a a faire. Le prix de leur courip elt à la diferétion de ceux qui les emploient, pour s'en faire acconpa·gner.

FERMES, (H6tel des ) rue de Grenelle, quartier Saint Honoré > )à-s du Chancelier Séguicr. Les premières ailemblées de FAcadiinio t'rançoiie s'y font tenues. ta Chapelle de .cet Hôtel cit lenomrnée par (;,¡ beauté dus peincures <Sc des tiori;rcf. Les tableaux du lambris fonr l'ouvrée de QintrJ. ôc de le Brun les autre» font de Vouer. La balultrade feinte qui règne le long du platond ou io.ic repriilentés les Rois d'Arabie de Tarie & de Sa.ba elt de la naain ce Dorïgny c'eil un morceau très-eftjKit; C'elt dans cet Hôtel que s'aliemblenc les Fermiers-Généraux Ce ou ionr-ki Bureaux où travaillent leurs C«iu.~mis.

FeoiLLANS> (Eglife des ) rue cnir.rHonoré. Le pomail, coup de

Prançoîs' Manfurd le tombeau en ma?»bre de Henri de Losraine Comte d'Harcourt enrichi de divers ortiemens en bronze, de Renard; lx Chpelle de la famille de Roltaing on y voit quatre belles colonnes de Portor ce cinq pieds de haut, & deux autres qui leur font oppoiets, d'un rrarbrc antique noir & bL.nc fort t.are & connu toui Ic nom de brèche noire; !es peintures de la deuxième' Ch, pelle q' i l'ont t'e ;,Citer, & furtout c.lles du plafond, repftt ntapc Saint Michel coml-sitânt contre les démoli' & le t. bleau* d'Autel de la Sainre Familk1 Dars le ckiitre les ̃vîtrei fur Ufquelles eft pL.nte la vie we frere Jean de la Barrière par Sanpi Se Xiicku on aJmiie la délicatelle & le beau coloris de ces peintures..

FeuuiANTJNBS Fauxbourg Saint.Jscques le portail de l Egljie formé «c deux ordres de colonnes l'un ioniq.ue, 1 autre corinthien avec un tronçon au. • delfus cxécuté par J. Fiacrbs. Voyer CarroiTes «k «lace,.

PILLES de la Croix, rue de Chatonne, FauxbourgSaintrAntoine. Une élévation de Croix, belle copie faite par Jouvcnn d'a; rès un peut original peint fur cuivre & qui eft dans l'intérieur de la Maifon.

On vend dans cette Maifon de bonnes gimblettes & diverfes iucreries. FILLES de l'inflruiition chrétienne rue Potd. Fer près Saint Sulpice. Dans la chapelle un tableau de Ucfiaut, repréfentant la' Conception de 1a Vierge-

Fhlfs de Saint rue S. Deni Une parue de cette Communauté vient d'être reconltruire a neuf, d'apr-sles deliisis &. fous la atredVion de Mo Couve: s > Aic!ûte£te de S. A. S", Ma arae la Piinreile de Conti. Sur le maître autel e la Chapelle voit un heau tablcau dc M. Aïon^.n- Peintre du Roi, repréfentant une Nativité.

Fillfs de la Mif ricortîe nie du Vieux Colombier. Ui.e Notre -Dame des i'epe do .1 iirs, tableau u maureautel, qui eii tics eitimé.

FlLtEsDlEU, rue Saint Denis. Oa

doit remarquer le maître-autel d'aptes François lâanfa'i les deux Anges Saint-Jean l'Evangélifte Se Saine Be« noît. ftatues d'dnguier Sculpteur du Roi le tableau de Parent reprétentdnt l'Afloroption.

A un des piliers de la nef. eff une figure allez mauvaife de J. C attaché bien faite que lès gens de hart s'y trompent.

FOIRES. Il y a plusieurs Foires à Paris. Nous ne parlerons que de celles qui forment un Speétacte pour le l'ublic, & qui pat la peuvent exciter la curiofité des étrangers.

Foire Saint-Germain. ( la) Elle a fon emplacement dans le milieu du Fauxbourg de ce nom. Elle s'ouvre le février, & elle ne fe ferme que le Samedi avant le Dimanche des Rameaux, La tranchife dont jouillent ici Marchands Forains dure quinze jours, pendant le(quels,ils peuvent )r apporteur, expoler & vendre toutes fortes de Marchandas. Les Marchands qui fréquentent le plus ordinairement cette Foire /ont ceux d'Amiens, de Beaumont, de Reims, d'Urléans, de Nogenr. Les Marchandifes qu'ils y

apportent font des draps ou autres étoffas de laine ou de fil. Tout le refte de la Foire eft (empli par les Marchands Merciers & Bijoutiers de Paris» par un grand nombre de Cafés; tous les jeux & curiofités s'y raflemblent les Sauteurs les Danfeurs de corde de Nicolet; le Spectacle d'Audrot, les joueurs de Gobelets le, gens qui mon'renc des animaux iauvages, & _jULtr£s,_ chofes capables d'exciter la curiofité du Public.

POIRE Saint-Laorrnt» Fauxbonig de et nom. Cette Faire ouvre la veille S de la Saint-Pierre, Se finit à la Saint-'FoiR'' nf V/czous. (la) Cette Foire fe tient .ai 1. c .ic la bucte qui t r- i î'Ftûile. Elle ne Jure qu'un jour, qui | eit ordinair nient le dernier Dimanche du mois d'Août. Quoique ce ne (oit qu'une ombre de > oire > c'en une mode qui règne depuis long- tems que les perlonncs du beau monde v«»|t ce Jour -la fc promener ea carrons dans cet endroit ce qui attire un allei grand concours de citoycns de tous les états. >r..

Fontaines Publiques'.

Fontaine DPS Audribttes rue des Vieilles-Aurirtettes.On y remarque la figme de la Naïade en bas-relief, faite par Mignot Sculpteur du Roi. Fontaine DES Innocens» rue S. Denis. Célèbre morceau de fcuipture du tema de François l & regardé comme l'époque de la naiffance des Beaux-Arts en France ouvrage du deiîin de L'Ejroc, & exécuté par Gou. jon. Elle eft décorée d'une architeoture corinthienne enpiladresrudentê's. les connoilléurs trouvent que toutes les regles de l'art y fcnt obfeivéesavec la plus grande précillon t i!sadmin;nt les différentes attitudes des cinq Naiades, la grâce de leurs contours, leurs airs de tète la légèreté des draperies l'accord qui eit entre les figures en 171S7. on l'a tranfporté au milieu de la halle, conftruite fur l'ancien cimetiere des Innocens.

ÏontaiNe de la rue de Grenelle Fa'ixbourg Saine- Germain- Ouvrage piiliic, remarquable par le de'lin Se i'ejcccutioa les crois itacuci de mat-

fere: celle duimUicu reprcfcnte la ville de Paris, alïile & portant fur fa tête une couronne de tours telle ?iue U fable la donne à Cybïle i & les deux qui font à Jes pieds, la Seine Je la Marne les ftatues qui foiit dans les niches & fur le fond circulaire de la façade repréientcni les quatre laitons fous la figure de jeunes hommes; te; tout de belle pierre de tonnerre aind que les bas relufs «c exécuté i?,.t Fomtainr» dite du Trahoir; rue Saint-Honbré, tournait fur la rue de l'Arbre Sec Cette l-'ontaine tomboit en ruine on vienc d'en construire une nouvelle, fur le* detfins ds M. Souffli:. Elle cft reraarquiiWe^4.r la bdle fim,liùté & fà (olidité ̃T/è'tt un bâtiment d'architedure moderne Manque en demi cercle fur les deux rues formant deux pet is étapes ornés de pilaltres fur klqucls font des bolfages repréfcnrant des gouttes d'eau & la figure gracieufc d'une Naïade eu demi-boilc par M Boif.it Sculpteur du Roi avec un entablement cunir thien.

fOSTAiNE3i.^AO Château & Mal*

fon Royale, à quatorze lieue de Patis dars le Gâtinois, & où la tour, ̃ta pafler ordinairement la (aîibn de l'Automne Les parties tes plus remarquables de ce lieu célèbre tant; r. La cour ovale environnée d'un bal- con foute nu de quarante-cinq colon- nes a. La Chat elle de Saini-Satuinifl la cour de la fontaine avec les trois aîles de bâtimens les figures en bronze de la Fontaine & la ftatue de Perlée au milieu. L'efcalier à deux rampes. 6c les deux Sphinx en bronze qur font au pied morceau fort eltimé, ainfi que les ornement «le la terralle. 4. l cour du cheval k!anc> dans l'aile Rauche, où logent les Miniftres de dans la droite plutieurs Seigneurs. 5. L'elcalier^du ter à cheval, conftruii fous Louis XIII,

bel ouvrage de U Mcrcitr remarquable par les arcades & par lès ornemens «le fculpiure qui font fur les rampes. 6. La Chape Ile; on admire les pemtures de la voûte dilkribuées en cinq grands taLl.aux, la décoration du Its anges cl' bronze les tôarues de cnarleniage & ce Saint Lowis de ki ̃«; ks b-i-relietsi de, Gi-rcrJu» u:.c dticenie de c.oix peinte par les tsbleaux c^celkcs.

qui font dans les pentes chapelles. 7. La galerie de François I dont hs peintures en treize grands tableaux, repriientenc des fujets de la Fable ouvrage de diiférens Maîtres les basreliefs & les fculptures font de l'aul l'once. 8. L'appartement du Roi. Dan* la chambre de Saint-Louis & fur te plafond, on voit Louis XIII. coutonné de lauriers; & ior le* tableau* ui (ont autour les aventures d UhHc Je Nicjh & l'hiftoire de l'enlèvement d'Hélene. Dans les petits appartemens, les peintures de » (aile Il manger celles de lappartement des barni &Vhiftoirede Théine & deGhnclée en quinze t»bleaux. Dans -*«"«chambra du Roi, Henri IV Catherine de Médicis, fous tl'Hercule & de Déjanire. Dans la chambre du Roi on doit remarquer le plafond (es compartiment ingé- nieux, la beauté \des dorures à diftcrens ors, & celles «es autres ornement qu'on y a nouvellement ajoutés le portrait de Louis XIII de Ph.hm Dans t^ cabinet du Roi les camayeux 8c les payfages ouvrages é.xns de MM. Perrnur & Boucher. 9- L'âppa.tement de la Reine i dans la {aile des- Gardes, un tableau repre-

tentant Anne d' Autriche, ayant auprès d'elle Louis XIV & Monfieur, tous deux dans l'âge de l'enfance, La chambre de la Reine fa magnifique décoration, dans le goût moderne; l'appartemetntde Monieigneur le Dau- j>bin & de Madame la Dauphine. 10. Le jardin dit de la Heine fur là longueur teene la galerie des cerfs & celle des chevreuils, dont la taçade eft ornée de bulles de marbre le parterre eft des plus rians; on y voit de très beaux orangers une fontaine avec la ftatue de Diane > & quatre têtes de cerfs qui jettent de l'eau plufieurs ltatues dé bronze parmi leiquelles on admire des antiques de Home. Il. L appartement de Mefdames, remarquable par les peintures qui décoreuc Ici différentes pièces «ont il eft compose les unes représentent des traits ce la vie de Louis 3CI1I d'autres, des Divinités de la ïable les portraits de Louis XIV Se de Marie-Tnéreie d'Autriche celui de Monieigneur. a. Le grand Cabinet. On cliime particulièrement le plafond par les brilians camayeux & les divers ïujetsqui y font peints, la talle de h Comédie richement décorée; la faite du Bal dont toutes les peintures font de les ornemeus de la themi-

née font à confidérer comme le fruit d'un ssrand deliyi. H- Les bâtinens du chenil neuf, où logent lits Officiers de la Ve-ienc ceux de la petite éeurie du manège, du vieux chenil, 14- Les jardins ce quil y de remarquable en kgrandmng & le pavillon oitogone qui eft au milieu. ;¡. Le parcerw du Tibre, la « ralïc q« reBne autour & un-gmnd ballin avec des lets-d eaux au-tieU efl: un plus grand batîi» avec la hgu.e du T.bre en bronze. J. Le grand canal, long de lix cens to.fes Se large de vingt. 4. Le parc (és longues allé?» à perte de vue la beauté des pai.flades, dont la grande élévation pieiente l'image dune magnifique iohtude,&- !air iSmir qu'on elt les jarduw d'un s.r.ind Roi. La loret de 1-ontaineVleau contient *8<Soo elle e:t percée de grandes router, Se ehe clî crès- propre pour la châtie.

pRANCONviitTî à quatre tîeues de Paris, fjr la route de Pontoife. Ce lieu ci remarquable par plut.curs belles n nions, entr'autres celle de M. le Comte ci'Albon fuuée à 1 extrémité de ce Bourg. Le Château, dont la c.-mftruction cil fim te, contient en,

bliothe<5H« dans laquelle fe trouve le magnifique y<il!ujtc d'Elpagne; prélent 'ait à M. le Comte d'Alben, pat J'Infant L'on d.briel. L'heureufe fituation & la belle diilribuiic-n des jardins, dans h genre pittorefgue, dont Al. le Comte d'Albon a cionr.é luinîcnne les dellins rend ce lieu un des plus curieux & des plus agréables qu'it y ait aux environs de Paris. FRESNP -Maifon de plairance enrre Claye & Meaux. La chapelle, dont 1 txcLi,uon elt en petit fi.r le modelé imaginv pour le Y .il de Grâce par

xrançoti m,v-!3U tJi regardée comme

un ties-bcau morce.ui d arthiteétute. G

Vtarde -Wfublf. de LA Cou- ou colonnades (fi décorent la place de I ouit J(V. Il renferme quantité d'objets Jre»-curieux i vn y entre les premiers Mardis de chaque mois,.

depuis la Quajim.do juiqu'a la Saint- Martin.

On voit à droite, dans!.) première Salle, trois armures de nos Ruis dans une même nichçi celle de-Henri II qu'il porwit iprlqu'U tue bltllc par le

Comte de Montgon\mery> dans le tournois de la rue Saine Antoine celle de Louis XIII 3e celle donc François I étoir revêtu à la baraille de Pavie elle eft de fer poli, cizelé en bolVe, d'après les de(Tins de Jule,.R mjin. C'elt une des ^us curieufés qu'il y ait en Furope.

On voit enfùite un boucher en argent, d'environ deux pibds& quelles pouces de diametre qui fut trouve dans le 'Rhône repréientant un combat cie Cavalerie; autour font dive-s s iujtts hiftoriqnes le tout exécuté en bai-relief & d'un grand

fini.

Dans Il niche fnivant» font trois aunes armures- elle de Henri III. celle de Henri IV & celle de Louis XiV i pryfcnc que fit la République i!e Vcnife à ce Roi. A cùté font deux épées de enri IVi au milieu loue deux c.lnonl fur leurs affûts ils furent envoyas à Loui. XlV par le l'i de Siam< en I<ili4.

Dans U troifieme niche on voit l'srmure de '/li.'i; d; V.tlns> de fet Cafimir, Roi de Pologne. La troilieme, qui e i fort rente > fut préfèiweç ̃ par la ville de Paris, au Duc de Bourgogne pers de Louis X V lonqu'il

n'avoir que dix ans. Près delà fenêffe, on voit l'épée du Roi Cafimir Se: l'efpadron du Pape Paul V; il a cinq pieds environ it eft orné des attriburs pontificaux.

Les deux mannequins places entre les deux fenêtres (ont revêtus chacun d'une armure chinoife faite de morceaux de baleine le calque ne differe de ceux des anciens Fiançais, que parle mafqui c'e fer verni en noir. On voit, en outre, (lutteurs modèles de canons des anciens lufils ues piflolets des épées des tances, des mallues de dif-férens peu. pies.

la de xicme Salle, eft celle des Tapilienes. On y, voit les batailles de Se y: vi en ving^-deux pièces faites fur les deliins ce Jula-Uomam (dus le règne de François I. Ce Roi les acheta des Fabriques de Flandre? vingt deux mille cens. i. L'hiftoin: de joftié en huit pièces, d'après les deliins de Rifh.icl. 5. La fable te des Apôtres ta dix pièces- 4. Seize pièces repivientant les premiers évcnemens.du refir.e de Louis XIV, fabriquées aux Gobi)ins,fur les deilim de le Mnt.i 5. Plulieurs (ujets ue 1 Ancien Telbmcr. d'après C vpc'. e. Quelques infets du

le tout en huit pieces. 7. L'hiftoire d'Erther en neuf pièces d'après le l'roy. 8. Divers iujets de Châtie, ea neuf pieces, d'après Oudry. 9. Plufieurs traits de l'hiftoire de Dom Qui- chotte, d'apres Covfeljîi.

La Salle tùivante renferme quantité d'objets précieux entr'autres des vafes de jaipes d'agathe &c. la Nef d'or du Roi pefant cent fix marcs elle ne fert que dans les grandes cérémonies, & a été exécutée par le célèbre Balin, Orfévre.

La Chapelle d'or du Cardinal Mazarin, dont la plupart des pièces font garnies de diamans & placées dans une ar!nuire particulière.

Dans une autre armoire on voit deux «parafons de eheval une felle de velours cramoifi brodés d'or d'argent en perles & pierreries les plus précieufes. 2. Deux étriers, pluiicuis carquois, fufils Se piltolets garnis d'or, de perles & de diamans. 5. Le coftunie complet des Mufùlmans. Ces objets de la plus grande richcile ont été préTentés au Roi par l'Ambailàdeur Said Mchtmn au nom du Grand-Seigneur, en l'année

Les autres armoires, de la même Salle, font remplies de -elfes bijoux,

Se autres objets suffi riches que rares. Entre les deux fenêtres eft un magnifique buffet en mofaïque. Au milieu on voit une belle table de por. phi,re..

Galettes Affiches»

GAZETTE DE FRANCE ( la ) paroît chaq.ue iemaine les Mardis & Vendredis 15 5 Iivres. Le Bureau où il fut Yadrefler pour cet abonnement) e(t Hôtel de Thou rue des Poitevins.x 2. Les Gazettes des Pays étrangers! favoir, d'Amfterdam de U Haye dJUtrechr de I ruxelles > paroillnic deux fois la femaine.' On peut auiii s'abonner pour ces lortes de Gazettes. Le Bureau eftvrue*clu Bout-ilu Monde. Ceux qui -veulent feulement lire ces lortes de Gazettes unt la commodité des Ga/.etiers qui les leur apportent, Se les viennent reprendre > mo>enn?.nt livres par mois, ('es fortes de Gazetiers demeurent quai des Augultins, près de 1 Efclile.

Le f ourier de l'Europe rue du Tout.du Monde prix- de Talonnernent, 48 livres. 11 raroît deux fois la femaine.

I es Aihehes do Paris. On y trom'e les aiiMouces de tout ce qui çi\ à •vnnii.e comme Terres Charges

Matfon^, Meebtes, Casroffes, Berlines-, Chevaux, &c. effets perdus & trouvés. Le Bureau eft rue Neuve Saint-Augufiin prix 30 hv. On fouicrit au même Bureau pour les Affiches de Province, qui paroiifcnt trois fois lafenuine, moyennant 19 livres ♦ fois par an. Ces Affiches. outre qu'elles (enferment. difterens avis concernant le Commerce le coût» des Changes annoncent autii les Litres nouveaux.

Geneviève. ( Eglife de Sainte ) Or» Y voit ïa'châflè ornée de pierres précieufes portée par quatre figures plus grandes que nature .potées fur un lorps d'architecture ifolé s du defiin de le Mercier.

2. Le îtîaîtrê-ôUîel tabernacle de forme ©cto^one avec quatre portiques, & de colonnes de brooMeues^ a'ordre corffpe&e» le tout en pierres rares » grenats > agatbes-onyx ftc Se tûei*ve»leuièrhént imaginé. Le lutrin remarquable ràr la lyre Xjénies autour. Les quatre grands tatepréfènteitt des vœux de 1 ville de Paris à Saint* Geneviève & lequa-- Kicme ion- aaion -de- grâce pour la

conyaljdciînce du feu Roi; auprès <à maladie à Metz en Le premier eft de Troy le père .le Second de VArgïUiere\ le rroifieme, de Troy le fils? le quatrième, de Toiimiere. 5. La Bibliothèque? la confirujftiort de ce grand vaifîèau en -formé de croix, avec un dôme au milieu; tes buftes de plusieurs hommes- illuftr-es qu'on y voit, font de Cnyfevix. Le cabinet «ries antiquités où font tous les ^-ortaits des Rois de France u'après nature ôc un grand nombre de curio. fites.

La nouvelle Eglife de Sainte Gène- vieve n'elt point encore achevée c'eft un monument digne des .curieux.- Cet édifice, élevé fur. les deffins de feu 1 M s uffljt chevalier de ¡'Ordre du 'Roi, Architecte Contrôleur Général des Bâtimens de Sa Majelté» repré' fente. par i on plan une croix grecque. Il a de large, compris les épaiiïeurs des murs, deux cenj cinquante pieds, & de longueur trois cens quarante, compris le pcriftilerqui iert,de portail. Ce penftile eft jcdjppoié de vingtdeux çotoiinés de l'ordre, cdrinthien leur diame eil de cinq pieds & demie; leur auteur, compris bafès&r les fix de iront fur le devant, portent m<

de -cent vingt pieds de bafe. beaux ouvrages «de l'Autiqut. Les diviiions, intérieures de i fc-giue *font faites par des files de colonne qui forment des dépagemens dans coût le pourtour, fa. ioutiennent des mitabtemtrjs, àa-dellus defqueh Hont des voûtés à plein ceimré. dans te;2>artie* des nefs i& des place-'bar.des-iurks colonnes qui forment une galerie, autour des nefs Se 'dy chitur toutes; les plates-bandesïotorornées de caillons «c le deflous des arcr.itiaves orné aulli er moiàïquè. Le dôme, placé au centre de cette EglifeMera ¿levé. de deux cens foixante dix V^ds,deflus <lu pavé de la place ;-la hauteur dts nefs environ quatre vingt pieds i c'eft dans le centre deçe dôme que feraplacce I* chaire de camte Çetes les parties de

Ljnteneut de TE«iife> ceux du ptriftde & fronton ainfi que les chapeaux des colonnes i s'exécment par letieur Çcujf-u ^Sculpteut du Roi '̃& RcCteu-r de l.Acadé,- -'mie, connu par Its^oiivrages. Tous^ s'exécutent par \e,$ ur d zjfari-, AtftitC très- tftime dans^QU- arc.

Le portail de cctte WH* eft P'& cédé d'une place d'une belle propos tion partie circulaire & partie droi- te, au-devant de cette plnce, iera une rue de cent quatorze pteds de large, percée jufqu'au Luxembourg. Les bàtimeno qui decorent cette place, font, d'un côté les Ecoles de Droit d'un ordre ionique avec chapicaux antiques les colonnes ont quatre pieds & demie de diamètre, & quarante. ftpt pieds de haut & terminées par un fronton.

Le côté oppofé fera occupé par ojfKrens particuliers. Cette place eft aufli du detlin de M. SouJJLc.

Geneviève, ( Eglifè des Chanoines Réguliers dits de Sainte-Gene- viéve de la Couture & ci devant des Grands Jtfuites. Le Roi, par des étires Patentes en forme de Déclaration, données à Marly, le aj Mai 1767, & enregiitrcs au Par. lement ayant fait l acquifition tant de cette Egliic que de tous les bâtimens qui en dépendent, depuis Ja diflblution ordonnée de cette Société, a transféré leldits Chanoines Réguliers du Prieuré Royale de la Couture dans les bàtimens 5c emplace. inens qu'occupoient les Jéfuites ûs la

tcc Saint- Antoine pour les habiter, à perpétuité Se defl'ervir l'Eglife :c*e(t Cette belle Eglilé qui fait l'objet de cet article» 3c qui mérite l'attention des curieux. Elle offre d'abord aux yeux un portail d'un très grand exté. rieur mais les connoifléurs en trouvent les ornemens trop lourds Scttvp confus l'intérieur eft remplie de riches monuaiens de fculpture. L'arc de la Chapelle fous leqacl eft le cœur de Louis XIII il eft foutenu par deux Anges d'argent, dont les draperies font de vermeil, ainfi que les ornemens les ouatre bas-reliefs fur les jambages de l'arc, repréfentent les Vercus le tout d'un beau travail & exécuté par Sarrajin. 2. Sous l'arcade vis-a-vis eft une décoration dans lé' même goût pour le coeur de Louis Xiy> ouvrage admirable de M. Coufiou. Dans la Chapelle de Saint-Ignace » le monument élevé à la mémoire de Henri ce Bourbon Prince de Condé, pere du grand Condé. Les figures de bronze grandes comme nature, en font le principal ornement, ainfi que les bas & elles ont été mo.delées par Sarrafin Sous l'arc de ht Chapelle voifine on voit un Ange tenant un coeur c'eft encore un monument élevé en l'honneur des Prin-

ces de Condé, & de la main de Vanckve. 4. La Chapelle de SaintFrançois Xavier ornée de belles figures, à'Aiim le jeune. 5. La Chaire du Prédicateur remarguable par la déiicateile du travail de te Lorram. GERMAIN. ( Saint- Germain l'Auxerfois ) 11 y a dans cette Eglife divers morceaux Lie peinture très-efltimi's. •• Près des fonts, la tête d'une femme mourante, peinte par le Brun, On pré. rend qu'elle repréicnte la femme de bylveitre célèbre Defiïnateur. Dans la Chapelle dite de a Paroiffe, une Alîonrption de la Vierge Saint-Vincent &. Saint Germain, trois tab eaux de t'hil,^t Champagne. Dans la Chapelle des Agoniians, un ta. bleau fort eHirné rrpréfèntant un miracle fait à l'eccafion de l'ExtrêmeOnOipri. 4. Le tornbeau du Chancelier dAllgre, de Laurent Magnitr f. Le cénotaphe de M. de Caylus décoré d'un tombeau antique de po.-phire> morceau unique. La menuilerie de I œuvre, du fameux le Brun Les nouvel'les décorations du chœur fur les deliins d;: M. h-.ccant. Les grilles qui font à l'entréc & aux portes collatérales, mJritent une linguliere atremion. Elles 'oui de fer poli, Se travaillées avec le dernier goût,

Germai» ( Se Germàin-des-Prés > Faujcbourg de ce nom on doit re*marquer dans l'Egl,ile de cette Abbaye, i. la décoration du maîtreautel les fix colonnes d'ordre corn. pofite & d'un marbre antique le baldaquin l'Ange qui tient lafulpcnfivn la châiie. où font les retiques de Saint-Germain, oavrage de vermeil qui fert de parement d'Autel-j un bas-relief représentant Jeius- Çhrift en croix les lculptures en bronze & tous les aurres ornemens délicatcment travaillés. Tout ce magnifique ouvrage eft du deUin d'Opienwd exécuté pa<- M. 'odtf

a. Les tableaux du chœur; les deux premiers font de Halle, les neuf autres au-riellus des ltallts, de C*fts. 1. I es dix autour de la nef, font de la main des tneilleurs Peintres tels, que Rcjivue, le Moine Cafii Vanl'a, Hillê Nntoire ,ùc. 4. le tombeau du Prince de Furflemberg en iiuc de Coyfrvo. Dans la Chapelle de 4aint-Maur, un grand bas-relief repréfentant ce Saint po(é mt des nuages, de Pu; île le tombeau du Roi Jean Oafiroir> de Marft.

5 Dans la Sacrifie,, un ancien tableau» dont le fùjet principal eft une def ointe de Croix, mais dont le loin,

tain eft une partie très ciifieiifç, parce que la vue «le j' Abbaye y eft exprimée dans l'état où cite' éteii alors c'eft-à-dire en On y tlécouvie l'ancien Louvre tel qu'il étoit da tons de Philippe Aiiguftei & la Ville de Paris y parole être d une très petite étendue. Dans le -même lieu on voit des reliquaires précieux & des ornemens très-fiches, 6. L'intérieur du ftjîonaftete Ic grand efcalier, adrniré des çunnoil- leurs. pour la hardieflê de la cc-tf. truction Ja Bibliothèque. nne dus plus célebres par le grand nombre de volumes & de manuferics qu'ellt renferme on y voit quantité dt pièces curieufes & de monumens de la plus haute antiquité une colleclelquels on eftime particuliçrement celut^ du grand Ansauld, de !a noin de Girardon un tableau repnjJeuEam le meurtre d'Abel de le Brun le modèle de la tête du Roi Louis XV, l\tt celle de ia. figwe cqueftre de Bouchardon.

Germain ( Saint-GerATjaia-le.Vieux, Pareille ) au Marché-Neuf.' Le BapJteme de Notre Seigneur, lurlenwi- ug-autel ,par Stella.

GeRMAIM-bs-Layb. ( Saint) Çha» teau 5c Mailbn Royale à quatre lieues eu-deflus de Paris. On y remarque r 1. Sa belle fituation étant bâti fut une montagne, au pied de laquelle eft la rivière de Seine. *• Le vieux Château Se fes cinq faces les cinq gros pavillons dont il eft flanqué, fie qui ont été élevés fous Louis XI V, iur les dellins de Mtnfard la faite des Spectacles, jolimentdécorée. 3. La Chapelle on y voit une Cène beau morceau de Pouffai & une Ste Trinité de Vouet. 4. Le Château neuf, bâti fous Henri IV. Le portail décoré d'Ott périftile l'architecture du plan de la cour. & dans les appartemens cinq tableaux de Fouet. 5. Les trois terraflës la premiere de la même: étendue que le Château terminée par deux galeries la deuxieme Se la treifiente foutenues par des aecades, » a* dellilsi delqtîelles règne une galerie la riviere elt au pied decesterrailes» ce qui torme le plus bel amphithéâtre du monde. 6. Le boulingrin à côté du Château, bordé d'une çerfpectiTC très-étendue de l'autre coté, eit une pareille terraHe qui donne fur le parc. La grande terraflè conftaute par les ordres de Louis XIV » fur le deffin de le Nofire c'eft la plus rcmw*

quable" par fa longueur de douze cens toiles, & fa largeur de quinze. 8,4..e perit Parc percé de toutes & le petit Château du Val à une de le* extrémités. La forêt qui ccntiettt, dit-on, cinq mille en q cons cinquante arpensj eft très-propre pour le plaifir de la 'chatte- Le Roi a donné ce Château, à Monieigneur Comte d'Artois. Gervais» (Saint) Pareille dans le quartier, de la Gnhe. On doit y' remarquer le portail très eftime dts coniioiUeurs il eit de de haut, formé de trois ordres l'un fur l'autre dorique ionique Sc corinchiect les deux premiers de huit colonnes 'chacun & le dernier de quatre ce qui préfen:e un très-grand extérieur- il patîé avec railon pour un des plus beaux morceaux d'architeéture que. nous ayons g ar la ilgu. parité des proportions, & par fa raajeftueufe finiplicité c'eiç le chef. d'eeuvre de

i. Les 6x tableaux de la nef ils font fort eftiméi celui qui reprtfenve Saint Cervais & Saint-Prorais qu'on -veut obliger de facrifier aux Idole? eft de le Sueur i'apjwiriyon de ces deux Saints, l'invention des relique*, 'la tranflatioH, de Pb, Çhom-gagut.

ÔhapelledeM'. Camus, deutf tableaux du même Sueur • dans! celle cation' des' pains grand 'morceau de Cafés Ecce fi mo de

j. Le Ciuclfix de la 'porte du 'chœur Chancelier le 'terrier & HurcnUe.'

C.oBFiiNS.' ( Hôtel Royal de la. Manujaéture des TàpiUeries dite dej qu'il y âtt" au monde; lieu Tort cudeux à 'voir. &pour lés' Tapi0eri.es., dites de l,a Çquronne & ppur la marfiete dont on y travailla. ̃ ̃ Cet Hôtel ftenferme une "coHeitioa confidérâble de tableaux des plus fameux Maîtres, & entr'autres ceux du fameux à'* ̃B»;«n, de ifeni.tr Mtukn, de &C.&C» Gournay. tes bofquc ts » la ter«allé bordéede la rivière deM.stnei les peintures» un

bâtiment à la manière tires-curieux.. Gouverneurs db Paris et des MAISONS' Roy Ates.

Monfeigneur le Duc de Coffé, Pair de France Chevalier des Ordres du Roi, 6teî ôcc. Gouverneur de Paris. M. Le Baron de Champloft Gouverneur du Louvre.

M. le Marquis de Champcenctz, Gouverneur 'des Tuileries.

M. le Comte de Modene, Gou· verneur du Luxembourg.

M. de Som'breuil ¡Gouverneur des Invalides.

M. le Marquis de Timbrune Vaitn ce Gouverneur de l'Ecole Royale Mi- litaire-

M, le Marquis de Launay, Gou. verneur de laBaftille

M. Gouverneur de l'Arfenal.

GRANDS Jésuites, (les) rue SI Antoine, foyet Geneviève de la Couture.

Grosbois, à cinq lieues de Paris fur la route de Bne-Comte-Robcrt

par la Porte Saint-Antoine. Les pein- turcs de la galerie & du fallon les boulingrins les peloufes des grouppes en pierre » Iculptes par les plus «ands Maîtres les potager ia beauté & l'étendue du Parc, > apparie-, nant à Monfieur.

Gnos-ÇAittoux endroit près de* Invalides iùr le bord de la Seine Si qui eft renommé pour les bonnes maGueRMANDE. Les jardins des deffeins de le Nojtre les lallesde vertluce, la diverfité des boiqueis la vue du Château.

Guet ( le ) eft un Corps de Troulies pour la sûreté de Paras tant de pour que de nuit compote d une Compagnie de Cavalerie de cent onze Maîtres, d'une Compagnie d'Infante*. rie de huit cens ioixante feize hommes. Il y a un Commandant la tête dit Commandant du Çut't deux, Çommillàires quatre AidesMajors 6t quatre Sous Aide: Majors. il y a encore une autre Compagnie pour la garde des Ports. qu'on appdle Carde de Nuit.

H L L E S.

X4.Att.KS fies) font, les lieux où fe les vivres. Ajnfi il y a la Halte aux' grelins, ,la Halle au beurre la Halle aux ppiuons la Halle aux œufs ta Halte aux poirées, la Halle aux draps, aux toiles mouflëlines ëtoffes de fil & de laine &c. Toutes ces HàU' les ipiu continues & donnent leur nom aux quartiers où elleslbiw rituées, qui eit prés de l'Eglife cje Saint- Éul- tache, ai. comme au' milieu de Pari A l'égard de la Halje au vin eUe elt fituée hors la Por^e Saint Bernard. • '̃ i Halle (la nouvelle) pour les gratins & farihés,' quartier St Eufl:aS«e,K? ert çonftruite fur le terreia de lancien Hôtel de Soiffbns ce vafte édifice eft digne;' à tous égards de 1 attention des Etrangers, Le' terréin contient en tout quatre cens foisàtKfc- cinq toifeS,: 1 enceinte eft formée par un cetcle' de quatre-vingt*huit pieds de diamètre; lequel eft entouré de maifons pour des particuliers,-

L'enfemble du bâtiment offre aux yeux une efpece de rotonde percée de quinze arcajes de dix pieds &; demi d'ouverture fix fervent de par.. fage, & répondent à autant de rues qui ibrit terminées par des carrefours] A la quinzième arcade on a fculpcd le bufte du Roi Louis XV.

On doit remarquer le rez-de-chauflée & la beauté des voûtes qui régnent autour. Elles font po/cées (ur descolonnes de proportion Tofcane.

z. Les deux efcaliers qui conduifent aux greniers font d'une conftruétion tK's-ingénieufe. Celui du côté de la rue de Grenelle efl double c'efl-à* dire qu'il en forme deux. On y monte de quatre côtés julqu'au premier pallier, équité on reprend par deux rampes l'une à droite, l'autre à gauche, qui fe croifent toujours parallelemenc 8c qui conduîfent jnfyu'au haut. La fèôtion des courbe* forme un enfemble des plus aj»réà*Mes le tout eft en pierre de liais/ Se offre aux veux la plus grande propreté & précifion. Le fecond efcalier & qui lui eft oppofé, ett fieué du côté de la rue du Four il ell double de même q*ie l'autre c'elt un autre genre > Se di-

gne de l'intelligence dti fieur Dujuit; qui a imaginé le premier.

V> On doit remarquer lesgreniers, leurvafte étendue ,la beauté de la voûte qui les couvre, qui forme un feul trait circulaire le tout en pierres & briques, & de la plus grande perfection. Cette vçjîue eît -garantie de l'humidité par une double couverture de tuiles peintes en ardoife.

Tout le contour des greniers efl percé à jour cie toutes parts à. far des ouvertures vis-à-vis les unes des autres, en mauiere de fenêtre quar* rïes,' & fermées de grillages en fil d'archal. z. Par des ouvertures en maniere d'oeil de bœui & en forme de trompe» pratiquée au -dellus du cordon ou entablement i elles prennent jour du côté des rues fit vont en sMargillitnt fie en ligne oblique porter l'air dans les greniers. & y entretenir la fraîcheur convenable. Cet edifice la d'après lesdeHins de M. le Camus de M^ura Archite&e du Roi.

Sur le pourtour extérieur de cet édifice du côté de la rue du Four, en ado ile l'ancienne colonne, dite de l'Hôtel de Soiilons & v«r> le haut de la même colonne, la Ville

.fait placer un méridien remarquable par le deffln ingénieux & élégant qui t règne & fur le l'ode au-dellbus de la bafe de la colonnes, eft une fongaine pour la commodité de ce quartier.

On a confirait uns voûte en forme de coupolle, qii couvre entièrement l'ancienne cour de cette Halle, & par ce moyen on a réparé le défaut de ta petitelle juftement reprochée. Cette nouvelle conllrudtion ajoute infiniment à la beauté de ce monument. La voûte a i»o pieds de diamètre, & forme une hauteur de îoo pieds dep.ns le fol iufqu'x fon fommet.'Elle n^eft formée q.ie de planches de fipin d'un pieds & demi de large, & d'un pouce d'é- ai (leur.

Cette coupolle cft divifee par vingt.cinq coupures ou côtes à tour ces coupures forment autant de rayons diaerwens du centre lumineux ouvert au fommet de cette calotte Se qui a vinf,'t-quatre pieds de diamètre- Ces côtés à jour font fermis par des chaHis vitrés.

L'intérieur de la coupolle efl plafonné avec des voliges dojjt l'arrangement eft fi bien concerté qu'elles imitent parfaitement la pierre.

Cette coupolle a été exécutée fur

les dellins de MM. le Grand & Moli nos, Architectes, par ICI lieur Rouk fils, Maître Menuifier déjà connu par nombre d'ouvrages fur fon art. Le fieur Coucou 'Maître Serrurier, a conftruit, d'après les deffins des mêmes Architectes, la lanterne en fer qui couvre le cercle jour au iommec de cette voûte. Sabelle exé. cution doit attirer les regards dei conooifieurs. Au deilus & au cent de cette lanterne, eft une girouette marquant les différens ventsi fiir un cadran placé dans cette Halle. L'intérieur de ce monument eft orné des buftes en médaillons du Roi, de celui de M. le Noir & de celui de Philibert de Lorme, Inventeur de 'cette efpece de voûte fous Henri II, \vers 1 an

Ces buftes font de M. Roland Sculpteur du Roi. Ati-deflbus de chacun font des infcriptions qui fixent (époque de l'invention, Se de cène nouveile conftru^tion en France. Halle aux Draps &c.

HALLE aux draps & aux toiles, construite nouvellement dans leur ancien terrein., entre les rues de la

Inerte. de la Lingerie de Iajpetire Fripjperîe & de là Tonnellerie, ftr les delfins de MM. MMnos & le Grand déjà' connus par la coupolle de la Halle aux bleds, dont il a été parlé, à l'article précédent. La .toute de ces deux' Halles fétihi^s a 400 pieds de long'. & effi percée de 5o croîfées' awi les^claiwnt Ces Architeâcs on!: fuivi la même coupe de 'charpente que pour celle delà Haile aux bleds. Ai milieu du bâtiment elt tin efcalkr à à deux rampes on a ptatiqaé au 'pourtour des armoires pour renfermer les diverfes marchandées.

Halle aux cuirs, rue Mauconfell» fur le ter.rein où étoit autrefois la Congédie Italienne. Elle a été feite* d'après les deffins de M. Dumm, HIL.A1RE ( Saint ) Paroiflè» jrue de eehom, près de la Place Cambrai. On peut y voir une Natività lur lé maître-autel, & dans la, Chapelle de la Vierge un Si Jean-Saptifte & ùh Saint Jpfeph peints par M. Belle, Peintre du Roi

HvppôtiTE ( Saint ) Paroiflè, rue MourTetarcl. Cette Ealife pofféde beaucoup de beaux tableaux peints par

B«/of Martin Challe Clément Tirïard. Celui du maître-autel, par le hrun, qui a peint auffi l'apothéofe de Saint Hyppolite & le tableau de la cha. pelé de la Communion. Deux petits tableaux peints par le Sueur. la fculpture de la chaire a été exécutée par £.112 JC Derrière le chœur eft Ie n,nbeaii de le Prêtre de N'eubourg ils, exécuté par Gauthier'.

HONORÉ, U'lifé de Saine). Le tableau de la Préfentation au Temple, qui elt au maître autel, beau morceau de Philippe Champagne. Le maufol'ée du Cardinal Dubois, en marbre, de Chapelle à gauche, une Nativité» par Bourdon.

Hôpitaux.

HÔP'lTAl'GÉNÊRAl. Ce qu'il y a de remarquable pour les amateurs de 1 Architecture eft l'Edite de cette yafte maifon elle eft d'un de/fin ingénieux & remplit parfaiiemenc l'objet qu'on s'eft propofé d'y conte- nir un nombre prodigieux de pauvres lans aucune confufioia. C'eft un dôme octogone fort élevé percé par huit arcades qui abouiiflént à 8 nefs de ta

toïfés de long chacune qui for. fienc une croix» dont le dôme elt le centre 'trois de ces nefs (ont im-, parfaites 8c fi elles ëcoient imies 'autel feroit vu de toutes. Celle qui eft en face du Sanctuaire elt en. partie pour les gens du, dehors. Ces nefs. font deftinées pour réparer les pauvres en autant de corps aiftetens,, lélon l'âge & les diverfes fortes de fujets que leur totalité raiïbmble. Cette Chapelle eft du deffm de Libéral

Dans deux de ces nets il y a une chaire de Prédicateur à chacune, ahn que ce grand nombre de pauvres loic a portée d'entendre les inftnictions elles font dans un allez grand élot-, cnement pour que les voix ne le. huilent point l'une à l'autre.

..Hôpital DE LA Pitié FauxbourB; Saint-Victor. 'Maifon qui fert de re-. fuge aux petits garçons enfans-trouvés. L'Egflifè de cette Ms.fonelUflez «raiv-ie. Un tableau de Volcem; placé, derrière le fflatae autel, reprélente; une détente de Croix. Dans une chapelle à côté. un autre tableau répréfentant des étions à genoux de- vant une Sainte par Loui de Bou-

HÔPITAL DES Petites Maisoks, rue de Sève, Fauxbourg Saint Germain, fondé par la Ville de Paris s'appelle ainfi, parce que les cours qui lecompolenc font entourées de petite: mations tort bafles qui Jetant ger plus de perfonnes qui font à là charge du Grand Bureau des Pau. yres. On y renferim aufïi moyennant une penfion des gens qui tombent du mal caauc 6c d'autres qui font fous. On y voit un Crucifix d'y voire» fait par Jailloc.

HÔPITAL du Saint- Esprit» Place de Grève. Cette Mailon contient 60 garçons & 60 filles orphelins de père «e mere. On leur apprend à lire, a écrire 1 arithmécique aux garçons & à travailler en linge 'aux filles. Dans leur Eglife on voit un Saint Sébaitien peint par M. £épicier & trois autres tableaux à'Eifea reprétentant Sainte Geneviève Saint Elui «c Saint Nicotas dans la claflè des garçons, une V ierge peinte par M. Ta- de Charenion, Èjfuxbourg Saint- Antoine. Cet Hôpm»», fondé par Saint Louis eft deitiné pour oo aveugles.

|!s étoient autreéeis rue St Honoré, vis-à-vis celle de Richelieu mais ils furent transférés en 1779 en l'Hôtel des Moufquetaires Noir?, qu'ils bccupent aujourd'hui.

Cette maifan eft fpacieufe mais elle n'offre aucunes curiofirés.

HÔPITAL DE LA TRlSlTÉ TUC St Denis. Cet Hôpital eft deftiné pour 100 garçons de 56 filles orphelins de pere ou de mère feulement.

Il n'y a rien de remarquable dans la maifon ni -dans l'Eglife qui eft très-ibrobre.

Hôpital DES Incurables rue de Sève. Cet établilfement ett deftiné au foulagement des maladies incurables.

Le tableau du maître autel, ainfi que celui de la chapelle à droite, font de Perrier. A gauche ett urt Ange Gardien peint par Qhampa»gît- La Lingerie mérite d'être vue elle eft remarquable par l'ordre qui y regne.

HÔPITAL DE LA CHARITÉ, rue des Saincs-Peres. Cet Hôpital deftiné pour les hommes feulement peut

contenir i;o malades qui y font traités avec le plus grand foin & la plus grande proprecé, par les Frères Religieux de l'Ordre de la Charité. Le portail tfl: du deffin de de C c e. La plupart des tableaux de cette maifoti font des morceaux des meilleurs Peintre. On fait grand cas de celui qui repréfente Saint Jean de Dieu élevé au Ciel par Jouvenec.

Celui de Saint Louis paufant un malade par Tefielin,

Dans la grande Chapelle à droite. on eft frappé du tombeau de Claude Befnard mort en odeur de fainteté. La figure eft remarquable par fon expreffion & Ion air devérité. Ces 1teligieux ont fait configure une noa. velle ialle, d'après lus deliïns de Cet Hôpital- a une maifoni. fituée lueduBacq, qui continent un certain nombre de convaltkens & ou ils vont rétablir leur ianté.

Le r Juillet en vertu de Lettres- Patentes, il actéconftruitua Hofpice ou Maifon-Royale de Santé, fur le Boulevard Neuf, près de la Barriere d'Enfer qui eft dellervi par les Religieux de la Charité, pour les Eccléfiai tiques & Militaires malades, Il y a feize lits, dont douze fondis

par le Roi, trois par la Ville. le Jeizieme par un Prélat.

Cette maiion, conftruite fur les deffins de M. jtoroine Architecte du Roi eft dans un emplacement tres<falubre. Les jardins & prorrtïnades Cet établilfement eft d0 tant au zelc patriotique des Religieux de la Charité qu aux bienfaits des differens Ordres de la Société.

HÔPITAL MIÏITAIRE DES GARDES Pragoises » fitaé au GrosCailloux, fondé par M. de B«on en 176V Il contient a<>4 lits, fur l'Autel de la Chapelle ett un tableau, peint par M. Rameau, repréfeutant Saint Louis en adoration.

HOSPICE CE Charité rue de Séve. On a choifi pour cat établiflement la mailon du'babiwiw >t le^Rcligieufes de Notre Dame de Liefle. On y a placé htsdeihnés pour les malades des deux lexes & huit lits pour les bielles. Cet Hoipice a été ttabli par Madame Necker», contintement avec le Cure de Saint Sulpice.

Cer établifletnent eft conduit par les Soeurs de la Charité.

Hôtel-Dieu ( le nouveau bâtiment de l' ) conftruir depuis l'affreux incendie qui en confuma une grande partie, quoiqu'il ne foit pas encore achevé lé oôté qui eft aujourd'hui fini mérice attention. Il donne fur la rivière & en partie fur la rue du Nlarehé-Pallu c'eft un grand corps de bâtiment qui s'étend depuis le Petic-Ponr jufqu"au delà du l'ont dit de Saint Charles & qui fait retour fur la rue* mais cette <lermere partie n'en pas encore ûàie. Le bâtiment eft à quatre étages dont Chacun a vingt-quatre croilees de face fur ia riviere le rez-de-chaullée eft en vouce furbaiflée & en briques Se forme une longueur de falles devinées pour ks malades. On y compte 1400 malades.

Le Roi vient d'ordonner la conftruCtion de quatre nouveaux Hôpi. taux, qui contiendront chacun fooo lits environ, & a défigné les ter reins propees, à l'exécution de ce projet. HÔTELS.

HÔTEI-DE-V111.B. <1'; Oa voit d'à-

bord fur la façade & audeflus de la porte, la ltatue équeftre d'Henri IV en demi-boue couleur de bronze exécuté par Biard On a reblancbi cette façade depuis peu & on y a placé un nouveau cadran qui la décote beaucoup. Dans, la cour tous une ar- cade, la flatue de Louis XIV qui eft pédeltre, & représente ce Prince habillé à la Romaine par Covftvox. Dans les falles de cet Hôtel, on voit (à Se là des tableaux qui repré. fentent divers événemens intéreflans four la Ville de Paris, &: qui font t 'ouvrage d'habiles Peintres tek que VArgUliere, Vanloo fils, L. de Souligne

On remarque particulièrement les deux tableaux où l'on voit le Prévôt des Marchands & les Echevins au pied du Trône de Louis XIII ouvrage de Phorbus le fils celui de la naiflanec du Duc de Bourgogne de la publication de la Paix en 17} <5 de Carie Vanlto ce dernier eft re» gardé comme un très-grand morceau. On en voit trois autres qui ont été expolés au Salloti du Louvre, dont l'un reprélénte le retour du feu Roi après la glorieufe campagne de Flandre en l'autre fa giifrilbn après la maladie dont il avoit été at.

taqué à Mens en & le troiiie- me, l'inauguration de fà ftatue à la Place dite de Louis XV,

L'Hôtel de-Ville de Paris a pour Chefs, t. Le Gouverneur & Lieute- nant-Général de la Ville, Prévôté* Vicomte de Paris, a. Le Prévôt des Marchands quatre Echevins un Avocat & Procureur du ltoi, un Gref. fier en Chef, neufConlëillers ïëize Quaeuniers foixante & quatre Cinquanteniers t.quatre dans chaque quartier ), & deux cens cinquantefix Dixen:ers ( Iei7.e clans chaque quartier ). En outre quatre Compagnies fous le titre de Futiliers, à loixantefeize hommes par Compagnie, fat. faut trois cens quatre hommes.

La JuriWittion du Bureau de la Ville eit compoke d'un Prévôt des Marchands de quatre Echevins, d'un Procureur du Roi d'un Avocat Ou Roi, d'un Sublhtut & d'un Greffier. Hôtel ci-devant DES Ambassadeurs Extraordinaires taux» bours Saint-Honoré 6c appartenant aujourd'hui C'ell un des plus magnifiques de Paris. L'extéfleur, la dittnbution ingénieufe, le goût Se. la richeUé des ameublemens excitent l'admiration. Les jardiné ne

font pas moins remarquables & fornient un lieu de promenade fort- agréable. Ils regnent fur la longueur des Champs-ElUées.

HÔTEL D'AuMONT, rue de Joay. L'efcalier, le plafond de le Brun l'ordonnance du bâtiment fur le jardin.

HÔTEL d'Auvergne» rue de runiverfité. L'dcalier, &c.

Hôtel DE Bbauvëau > Fauxbpurg Saint-Honoré. Son entrée, ̃ fa décoration qui fait un très-beau point de vue pour l'allée de Marigny & dont l' utre extrémité le termine aux Champs-Eiiiccs par M. Le Camus de Mefuns.

Hôtel DE Biron rue de Varenne. Les appartemens le grand fallon l'étendue des bàtimens l'extérieur du Palais le jardin méritent les regards des curieux. Tout y annonce le goût & la magnificence. On y trouve réunis l'agréable l'utile > Se tout ce qu'il y a de plus recherché dans ce genre.

HÔTEL de Bouillon. Quai Ma-

laquais. Le grand extérieur, les W bleaux remarquables.

'"̃̃' Hôtel DB BKANCAS rue de Tour- non. La dcçoration eft remarquable amn que la noble di(po(îiion,s<: la ricneiie des appanemens.

HÔTEL de Brhtonviiiiers, ide Saint, Louis. il elt d'un tres-gran.Jextérièur la iituation entre lieux bras de la Seine ett des plus belles il a une galerie qui reRne fur. toute la longueur delà le gauche le plafond reprelentant diiîêrens filje s Je métamorphofe. eft un ouvrage du fameux Bourdon, Entre les croifées 8c le Jo-g du mur oppolë» font de trèsbeaux médaillons. On prét-nd que les f«es des figures font les portrairs de la famille de EretonvHliers Ce beau morceau eft tombé dans le de périiknienc 11 y a fo iS cette galerie un cabinet "qu'on nomme i.rrf, iZ peintures du plafond font dignes de la cunoh:é des connomeurs Dans les appartenons on voit djlf :rens tableaux fort eftimés «ut -touc celui qui repreiente Madame de Bretonvil-, Jiers badinant avec fes enfans.

HÔTEL DE Brissac, ei-devaiic d*

VitlARs rue de Grenelle Fauxbourg Saint-Germain. Les ornemens de fculpture de fon extérieur.

Hîtelde Brogue, Place de Louis le Grand. La décoration, une collection de tableaux.

Hôtel DE BROGtiH rue Sainf- Domin que Lcpériitilc le^ nouveaux embelliiiemens.

Hôtfl de Carnavalft, rue Cou- ture Sainte-' 'atherine. L'archic<.éturci les fcult tures.

HorEL DU Chatelet, rue de Grenelle, FauxbourgSiùnt Gtrnidi.i près grand extérieur efl: frappant la diftribution des appjrieraens mérite d'être vue.

HôTfl de CoNof. Voyer Palais HÔTEL PU Contrôleur Général rue Neuve des Pecits-Ol anps. ]-'arcliitetture> Jes peintures des pia->

Hôtel d'Estréhs» rue de Grenelle* Le deffin du bâtiment.

HôTEL De la Ferté, rue de Richelieu. Les Tableaux.

HôTEL dv Gbsvrbs rue Neuve Saint- Auguftin. L'architetture > l'efcalier. tes iculptures.

HÔTEL DE CRlMBEnGHRN» rue Sc Dominique. Les appartemens.

HÔTEL de GuEXCtji. Les divers ordres d'Architeéture.

HÔTEL d'Harcourt Bbuvron, rue de Grenelle reliauré fur les del1ins de M. Charpentier le goût & la nchelle des appartemens > ainll que les jardins.

HôTeL DF: HOLLANDE ci-devant la maifon de M. Amelot de Bif uil, vieille rue du Temple l'abondance des (culptures & des peintures.

Hôtel D'HUMIERES rae de Boutbon. Le deHin de I'archite6ture- Hôtel DES Invalides. 'Voyer INVALIDES.

HÔTEL Lambert Ifle Saint-louis. Les [tulpt'jïes & ;cs peintures.

HÔTEL DE LUYNES, file Saint. Dommique. Les peintures de l'elcalier.

Hôtel DE Luxembourg rue Se Marc. es fculptures les peintures, le grand talion.

HÔTEL DE Matignon, rue de Varenne. Le plan de l.if.içidc Icsappartemens on pourroic le mettre au rang des Pa'ais pour ton grand extérieur & fa vafte cten.iuc.

HÔTEL, dit DU Maise rue de Bourbon. L'architecture de l'entrée de la façade.

Hôtel OP. Molf. rue Saint Do- minique. L'ordonnance du d:Fcin l'architecture les apparcetnenï. HÔTEL DE Monaco au hoir r!e la rue Saint-Dominique, Fauxbourç: Saint-Gîrmain nouvelle-n^iit conf* rruit le jardin a une ouvertures (iir \c commencement d:s nouveaux Bju!evards & fr;r l'Hôtel d.-s Invalides

ce qui produic l'effet te plus gracieux.

HÔTEL DE MONTMO-RENCY près le Bou ievard au coin de la Ghftulîee d'Antin conitruù tur le dellin de Mi Doux, fea magnifique décora- ttoti & !a diiiribuiion rïthe ôc neuve de 1 intérieur,

HÔTEL DE Noailleç rue SaintHbnoic. L'emrte la taçade, l'eica- lier » ies iculpîures le jardin.

Hqtt.l HE Noaille3 rue de TU* niverli.c. Quantité d'exceilens t$» feloaux.

IÎÔT!7L> dit DE Pohs rue de VU* niverlicé. i/açchiictture.

Hôtel DE Praslin rue de BourLon, le grand deiiin de i'cdiike. tes appartenons ) la vue qu'ose la teir^ile.

Hôtel dî- F.ochkchoart> ci-devant nE Bcauvilliers rue SainteAvoye. L'arc tiitettute.

HÔTEL DE LA ROCHEFOUCAULT rue de Seine. ûon grand extérieur fon étendue.

HÔTEL DE Rohan ci-devant du Cardinal DE ROUAN ) vie,lle rue du Temple- Les feulptures de la porte Se de la falle de l compagnie l'eicaiier la bibliothèque.

Hôtel DE ROHAN rue de Varenne. Le dcllia du bâtiment.

HÔTEL DP Richtliptj, ci-devant D'ANTIN rue Neuve Saint-Auj.uflin. La décoration de l'entrée les peintures les fcuiptures, le beau pavillonlqui donne, fur le Bouiev.ird. I-t-s treilpaces qui forment un Corps Uaïchic éture en roaniete de galerie. H b teldeSoubise. Voyer HÔTEL DE Toulouse. Voyer Tou.LOUSE.

HÔTEL de LA TRPMOUILLE rue Sainte-Avoie. La décoration du bàtimenc & de i'ciurce.

Hôtel db Vîllproi rue de Va- renne. Les apparternens».

HÔTEL DB L'ÎNFANTADO, tue S Florentin prc la place de Louis XV, bâti fur les devins de M. Çhzlgrain. L'efcalier les appanemens foi^-du dernier. goût.

Hôtel D'UZFZ, prèsla porte .Mont* martre. L'arc de triomphe qui fert d'entrée la décoration impoiante de la façade fur iacour, qui eit précédée par une. avenue les nomoieux appar- tement le tout fous la direction de M. le Doux Architecte.

HÔTEL DES MtlNUS-pLAlSIRS DU Roi rue Bergere Fauxbourg Montmartre > au-delà des Boulevards. On y voit un Salle de Spécule, dans laquelle on f^ic les répétitions des Opéras & Balles qui fe jouent devant le Roi. C'efl: auflTi l'entrepôt de toutes les machines qui fervent aux divertiffemens deftinés pour Sa Majeft' HÔTEL DES MONNOigS. C'eft à,M, de Laverdy ancien Contrôler Gêné' rai, que le Public eft redevabtc de la conftru6Vinn de cet Hôtel. Il y avoit pios d'un fiecte qu'on en avoit fenti

la néceflïté. Ce Miniftre ayant va l'état de dépérillernenr. desmens qui fervoient 'a fabncatir.n des e peces conçut le projet qu'on a cuscute depuis. En conl quence, il alligna au nouvel Hôtel l'emplacement de l'Hôtel de Conti Si il en confia la direftion a M. 'rf-inc Archi'efte du Roi qui n n avoir dreflï le projet, & les travaux furent entrepris.

Le o Avril M. l'Abbé Terray, aU rs ContrA em -Général pofa, ai nom >'u et, premiere pierre du princip 1 cot»s de cet Hôtel, du côté du Quai lous laqui lie on enferma p'nfieu's méilai les d'or & d'argent g.;vée par lefieur Routier fils Gravrt r des monnoies ces médailles rerr.lcntent le bufte fiu Roi & Ja façade principale de l'idifice vue en perfpeétme.

L "en-placement choifi. eft l'un des plus beaux de cette Capitale far ta (iiuation fur le bord de la '•sine, prclqu u centre de la ville, ,& parlai trè cor venable à ta domination: au ftulafpcfl: de (es façades extérieures & de le fcellts proportions, on jape que l'ed ficjt eft imporianr. Un avant corps de cinq croifsc» appuyé fut deux arriéres corps de

onze croifées chacun-, forme la dWU fion de- cette. façade fur une largeur d'environ cinquante-fix toifes; la hauteur d'environ quatorze enferme un foubaflement & deux étages. Ce foubaflément orné de boflages » eft percé dans l'avant-corps de cinq arcades & eu orné dans cette partie, de fix colunnes d'ordre ionique qui embraflent. dans leur hauteur les deux étages; le premier a fts croisées ornées de chambranles & couronnées par des frontons triangulaires les chambranles du fécond font à crolTetes. Dans les arriéres-corps, au premier étage trois balcons en faillie, portés par des confoles> donnent du mouvement à cette partie > & font variété.

La frife de l'entablement eft remplie par des confoles couronnées par des modifions qui-fupportent la faillie de la corniche.

Au-deflùs de l'Avant-Corps seleve «m attique qui, au lieu de croifees offre des tables renfoncées, ornées de fettons & fur le devant à l'aploinp des colonnes, font fix figures reprétentant, fuivant le modèle exécuté, la Paix le Commerce, la Prudence. Loi, la Force & l'Abondance.

L'arcade du milieu de l'avant-corps.

en rentrée principale de l'Hôtel par un veftibule décoré de vingt-quatre colonnes doriques pofées fur un locle& cannelles it fe divife en trois galeries. Sur la droite, on trouve un châtier qui conduit au premier £rage & donne entrée aux f-.lk-s n.celi'iiies pour le iervice du Tribunal de. la Cour des Monnoies S: po.ir les alfemblées des Officiers de la f.ibri- cation.

Du même pallier partent deux galeries qui réunifient Il p.i.uc de ce hk-i riment, que la cage de l'ekalier femble féparer.

Seize colonnes d'ordre ionique & canneUes décorent cet e'calier Se. portent une voû:e pcrc.'e dans fon milieu pour l'écla:rcr difpofitioit neuve Se remarquable pour les édifice de ce genre.

La cour a quatre vinct douze pieds de large & cent dix de proibn.eur elle elt environee de galeries couvertes 3c terminées par une portion circulaire qui cit percée alternarivemt-nt 'arcades i- portes quarrées au.deflus delquelles io:it placées dans' des cafes les buftes d'HenrHV de Louis XIH de Louis XIV & de Louis XV.

Cette partie eft décorée de refends,

& n'a de hauteur que celle de foubaflèment extériei r; elle «il fuimontéé d'un attique.

Quatte colonnes doriques annoncent l'entrèe de la faite dtftinée aux balanciers Elles font iurmanr&s d'un attique rempli pu deux médaillons & une table où il y a une infeription > couronnée par l'Il prou pré e de fgures qui âccolenc l'éciîflorv de Prance. la voûte de cette falh ti\ lutbailUe & fputei ue \&t des colonnes d'ordle tôlcan engagées. Sa longueur eft de trente neuf elle pcut contenir neuf balanciers. C'ell le lieu qui doit natuiellemcnt exciter le plus la curiofité des é;rahgers & des f.rnaterrs.

Au-deiTf.s de cetc tiece eft eelie des ajtlieurs elle eft de pareille étendue contient cent places la charpente qui a en dedans une double coupole, mérite o'être rema qi\ée. Près de la {aile des l-a'arciers eft remplacement des moulins pour le laminage il a cent douze pieds de long fur trente c'e large.

Les' pieces n^ceflaires pour fontes les autres opérations font vùilne? 8s, fe communiquent fuivantleur relation entr'elks, de manién. à facilitfir & accélérer ces epetatious.

êmtmm d'env.ron cinquanreSuit Mifes Un foiibailcmen dont la corps de bà'.imens fur le qua S^ un Ion de iemblable élévation. loi ftru pourfaire iymm.tùe. Le mi5r dans l'aitique entre les figures indiquent l'ufege du moBumeM «t l'amue de ion cicétion.

Nous croyons cet édifice unique en fon genre dans l'turo.e la Zeccaàe Venife ne pouvant lui être coanpaHôtel ROYAL DES Postes dit ia grande Pofte. Il a été magnifiquement recoultruit Si. diftribué en diverfes pièces pour loger tous les Sureaux. H ÔT E LS G A R N1S.

Quartier Saint-Ilonoté.

Rue Saint -Honore.

Hôtel des Américains près la rue des Bons

De peur que cet article ne devinttrop long nous nous fommes bomés d ce nombre d'Hôcels car il y en a plufiturs autres qui ne le cedene point en magnifi- cence d ceux qu'on vient de nommer. Par la même raifon n»us n'avons rien dit de plufieurs belles rnaifons qui pourraient fajftr pour des Bôceis par leurs décoracions la richeffe des ameubUmms. Telles fone, entr'autrts celles qu'on a bàties depuis peu d la Chaufie A'Antin tue de Orammont 6 dans tout le Fauxbourg SuinfHonori.

Hôtel des Américains vis i-vU la rut Rue de Grenelle Saim-Uonnri.

Hôtel de Notre Dame.

Hôtel de Lyon.

Hôtel de Nime*.

Hôtel de Saint Paul.

Rue des Deux-Ecus.

Hôtel des Deux-Ecus.

Hôtel de Ruuen-

Rue des Fillea Saint-Thomas.

Hôtel de Vienne.

Hôtel des trois Evêches.

Rue C'roi» des Petits -Champ,

Crand Hôtel de Bourbon.

Grand Hôttl de Bretagne.

Hôtel Dauphin.

Hôtel de laMarine.

Rue Neuve Saint-Eufiaehe.

Hôtel de Strafbourg,

Hôtel de Caiïgnan.

Rue Neuve des Bons-Enfansi

HÔtel de Rodzeville.

Hôtel de Trazil.

Rue Coquérom

Hôtel du Parlement d'Angleterre; Rue de la Juffienne,

Hôtel du Grand Louis.

Hôtel de Montrouge.

Rue du Four Saint-Honoré@

Hôtel de Fontainebleau.

Hôtel de Saint-Lauréat.

Quartier du FauxbourgS. Germain." Rue de l'Vniverfiti.

Hôtel d'Ëntragues.

Rue Jacob.

Hôtel de Nantes.

Hôtel de Hambourg.

Hôtel de Bourbon.

Hôtel de Mod:ne.

Hôtel du Port Mahoa.

Hôtel de Dannernarcfc.

Hôtel de la Grande-Bretagne. Rue des Petits- Auguft'm.

Hôtel de Luxembourg.

Hôtel de Vendôme

Hôtel d'Orléans.

Rue Taranne.

Hôtel de Bellevue.

Hôtel de Taranne.

Hôtel de Bourgogne.

Rue du Colombier;

Hôtel du Parc-Royal.

Hôtel (i'Efpagnc

Hôtel de Montgommery.

Hôtel d'Angleterre.

Hôtel de Notre-Dame.

Hôtel de Saxe.

Hôtel de Bruxelles.

Hôtel de Saint-Paul.

Hôtel de Luynes.

Hôtel de Londres.

Rue Stint-Btnofc

Hôtel de Roueu.

Quartier du Luxembourg,

Rue de Tournotu

Hôtel de l'Empereur.

Hôtel de la Fraifeliere.

Hôt 1 du Parc-Royal.

Hôtel de Suéde.

Rue SaintAnirè-desAm.

Hôtel de Hollande,

Hôtel de Bretagne.'

Hôtel de Pologne.

Rue du Hurepoix pr& du Quai des Augufiias.

Hôtel des Trois Maures.

Rue Macon.

Hôtel d'Anjou.

II y a encore un grand nombre CHOtels dans les rues vnifines de la rue Saint Honoré comme dans la rue de Grenelle: celle de la Croixdes-Petits-Champs celle de» Boucheries, & au Palais-Royal.

Hubert, (Saint) Maifen Royale

y cens quatre-vingt-huit long

tout en marbre. du Roi 'ur ce les Seigneurs ont leulsmier étage. La vue du fallon des appartemens du Roi donnent entrée de la Cour une très belle grille côtés font deuxtimens, dont laduit un bel La chaprlle occupe une partie d'une de ces y voit un beau tableau de

Ces bàtimens fervent à loger les de la fuite & les'

Au bout de l'avenue par laquelle on arrive eft la nouvelle

Prêtre qiii la deflèrt eft appointé par Sa Majcfté.

Ce Château eft dans on pays très*agrcable pouur la chailé.

J

JACOBINS de la rue Sainr-Dominique. ( Eglife des L'architecture eft de Le portail récemment bâti, arrête. les regards parft beauté il eft admiré des Connoilteurs en architecture. On remarque dans cette Et;life, 1. les pilaftres corinthiens qui la déforent, la et la prdportion c'es tenêtres les tableaux des Chapelles, tous du F. Aaa.ri qui a fait des morceaux eftimc's. 2. La menuiferie du chœur & les 'euiptures dont elle cfl: ornée. Le plafond ci remarquable c'eft l'ouvrage lm célebre le A/'ine qui a repréferté la Transfiguration de Notre Seigneur. On y voit les Apôtres dans une efpece d'extafe divers grouppes d'Air«es-, les attributs des quatre EvangéJiites, une bnluftrade peinte-en grifaille qui borde le plafond le tout peint l'hurle & diane de fon Auteur. 3. Les divers tombeaux ou maufolées; celui de M. Laigue eft d'Opvet.ord. 4. la Suehitie eft une des plus belles dé

Paris. es que l'on voit pré fente Louis recevant la ranne d'épine; ce eftorigt- a trois autres JACOBINS de la rue Saint Honore. Ce qui frappe le plus dans leur Eglife, ou- fille tombeau du Cabinet

de On cette Eglife aUde 1.\

rrés-efUmé1, quuepréfeiue la Naiflance dela Sainte-Vierge, peint par le Vaientin & qui fut donné par le Cardinal de Mazarin. Il y a dans cette Eglife vingt-deux tombeaux de Princes 3e PrincefTes du Sang Royal. Le plus remarquable eft celui de Robert, Comte de Cle-mont fils de Saint- Louis, & qui tut la tige de la Branche Royale de Bourbon il eft dans la Chapelle de Saint Thomas dite des Bourbons.

Jacques ( Saint du Haut -Pas. Le portail, dont le corps du milieu eft tormé de quatre colonnes ifolées» d'ordre dorique l'architecture de l'Eslife de Gutari on eftime les voûtes des bas-côtés pour leur hardieilè & le tableau représentant un Saint Barthelemi cle la Hin.

Jacques C S.iint ) de la Boucherie. quartier du même nom. Le Crucifix à la porte du choeur eft de Sarrajîn, On y remarque la tour de cette îîglife & fon élévation, bâtie feus François I> dans le feizieme liecleila nouvelîc bannière reprél'entant Saint Jacques de Cafts. Quatre beaux tableaux peints, par (:aies, Claude Halle, & Quentin Varia,

Jardins.

TftwoiHS w l'Infante. C'eft un PeS jardin attenant au Château*. £Ouvre. Il forme par un de les côtés une terraffe tort agréable, qui regne niomens fous les yeux,

Jardin DB l'Arsenal. roy«r Arienal.

JARDWDESOUBISB.FoyCrSoubife. jARDlHDUTEMrLE.fo.YefT£«>Plc' JARDIN DES TmilU»»" Voyer Thuileries.

JARDIN Du LUXEMBOURG. Fo^f Luxembourg.

JARDIN DU Palais-Royal. Voyer,

ou corps dedéchés d'animaux d'une forme extraordinaire de t'oifiks de plantes cor.iLnes, de p-trifi:afions & de toutes fortes de curofirés rotatives à ce qenre d'hifto.re Toutes les pièces de ce magnifique Cabinet font remarquables par la riche boiferie qui règne tout autour, & par les tablettes ornées de glaces, & qui renferment les divers objets de l'Hiftoire Naturelle. On le voit les Mardi & Jeudi de chaque lemaine hors le tems des vacance5.

On a Rit depuis peu dans ce jardin, un nouvel arrangement daiis le grand efpâce qui contaient les diverfes plantes on les a r!iftribu-es ave. eeûr, & intelligence, & on a mi> au haut de chacune fou vér r ub'e n .m p ur la commodité des éiudians dans la Botani ne

De [lus on a fait bien des chan.gemens dans ce ja din pour .'on em-

Bellifl'ement & erftr'.ttit- es au terrein formant un mcn'icu-ic oppoic celui du labyrinthe i on a rtndi! cet en- des montées* defceniesi on a" pra-

tique vers lextérn t de la grande allée une grande ouverrure en glacis» avec des rampes pour monter a ce lerrein qui dt tout couvert d'arbres

repo; i^. tsars des Jar in qui contient au)our. h.i q^ Paris,

yeux, y a été employé- Il appartient a M. Boucin Receveur Générai des Finances.

JEAN (Saint) en Grève, i. Lestableaux du choeur entr'autres celui dHérodiade> de M, Coypel, 2. Le maître-autel décore ce huit colonnes corinthiennes de marbre, du deliin de M. Vhnael le grouppe repréfenrant le Baptême de Notre-Stigneur en deux figures ouvrages de M. Les fculpture* de la ChapeBe de la Communion. 4. La voûte quai foutient l'orgue en forme de vou:lurè morceau remarquable d'architecture. Jean (Saint) de Latran, Place Cambray. Le monument qui renierme le coeur de M. Souvre, Grand Prieur de France, pir Ançunr aîné d'une rnanicre praïKie & hère. On admire la noblelle l'ir grande que préiente la tête du Cumniatukur la beauté du mnrbreTdont le grouppe des figures ell compote.

Jouy à une lieue de Verfailles. II y a en cet endroit une Manutacture de fuperbes to.ies teintes, imitant la Perle &c.

Journaux.

L« Mercure de -France. L'abonnemenr par anrjée eft de 50 liv. pour K?& 3* l'v. pour la Pioymçe; on le trouve rue des foitevuu a 1 no- tel de Thou.

LE Tournai. DE: Paris ilparoit tous les matins. Prix de l'abonnement livres. Le Bureau eft rue tlicntre, LE Journal HISTORIQUE et POLITIQUE DE Genève. Le prix ce l'abonnement eft de s « livres franc de peit. On peut foulcruc en tout tt'ms, cliez Puttuoulu rue des Poitevins. LE JOURNAL ues Savans. Prix de l'abonnement »<5 bv. 4 fols -en Province 2Q livres 4 ioh. On le trouve rue Plütriere.

LE Journal DES Causes CELFBRES. Prix de l'abonnement livres pour la Yrovince t.ivres. on le trouve chez Méngot k jeune, qu?à des Au^uttins.

Ie Journal Encyclot>êbiquï. Prix de l'abonnement à Pans ôfpoue. la Piovincc, 3 livres 1 lois- oate

trouve chez M. Lutton rue SainteAnne, Butte Saint- Roch-

Le Journal DE Bouillon. Chez le même.

L'Année Littéraire. Prix de l'abonnement) 24 livres pour Paris, & livres pour la Province, Oo le trouve chez Mérigot le jeune quai des Auguftins.

Le Journal de Mkdfcihe. Il contient des obfervations inftruftives fur la Médecine, la chirurgie et la Pharmacie. Prix 9 livres 1 fols. On le trouve chez Didot le jeune, quai des Auguftins.

JOURNAL GÉNÉRAL DE FRANCE, &c Koycf l'article Gazette.

LE Journal Ecclésiastique. Prix de l'abonnement à Paris 9 liv. 16 fols, pour la Province, 14 livres. On le trouve chez,, grm«b Place Saint-Michel. 1 N.

Fin de

ALMANACH PARIS IEM. '̃

1 l. Panie.

ALMANACH

3 «lien des MÉNnsTRTF.Rs, rue Saint-Martin. On y voit un Chriït furie maître autel » peint par le Bruit.

IMPRIMER ie ROYALE aux Galerie* du Louvre. On y voit des armoires qui contiennent des poinçons en acier de tous les caractères polfibles, M. Du l'erron en eft le Directeur. & M. ion fil a là lùrvivance.

iNVAtiDBS, (Hôtel des ) célèbre monument de la magnificence & de la piété de Louis XIV. On do.t dV

qui a étf faite fiftirout Je terrain qui eft ) encre 1 Hôtel às\ia V en fuite l'étendue des bàtimens &;coun dont l'enlemble forme un qtiarré réguliet de dix-fept arpens de terrcin ûm$ lequel il y cinq cours & des loge- mens tout au tour à trois étages, Le delfin de ce grand édifice, ainti que celui de l'Eglvfe. eft de Bruant le pire. Les parties principales qui le compo- kilt font 1. la grande elplanade qui règne devant la façade de l'Hôtef. AÙ-iellus de la porte aoyale une ftatûe équettre de Louis XIV, en demi-boHe les figures de Mars & de Minerve à droite & à gauche fur des piédeftaux de Csujiou le jeune- L'Eclili: précédée d'un grand portique l'ordre corinthien qui règne, le tout du delliii de J H. Minfa.ru; chaire, !a belle mcnuiferie dorée fur un fond blanc le dais Se les fculptures de Vaffé. 4. Le Dôme:, l'intciieur de ce fuperbe édifice, (on architecture d'or:dre corinthien les dix grandes colonnes &. pilaltïesde trente-un, pieds de haut, qui loat au pourtour Audeilus de ces colonnes 6c dans les pendentifs du Dôme les quatre Evanf?éliftes peints à ttefque par ¿4 Fo£t>i

la voflte diftribu?e en deux parties dans la première qui tlt tonnée de douze grands efpacesi on y voit les 4ouze Apôtres peints à trelque & d'une grande manière par Jouventt in font défignés chacun par les initrutncni de leur martyre dans la féconde qui eft la plus tkvéi de la coupole l'œil apperçoit une gloire reprélentant une multitude infinie de Saints at d'efprits bienheureux en adoration: on y diitingue Saint-Louis offrant à Dieu fa couronne cet ouvrage admirable de peinture eft de la toffe. 5. L'aîuteî de l'figlife du Dôme; là décoration de la pius grande magnificence les fix colonnes tories le baldaquin les figures de l'amcmitïement de VaneUv: & le unit les peintures de la voûte au-deu*'us Jtt même auul, repréfèntant la SaiateTrinité tableau de Nact Coyf.-l:, les f group pes d'Anges dans les embralurcs 1 des fenêtres de Louis 6' Bin Bodgi.e: tous ces ouvrages font d'un coloris tendre fie ravinait, 6. Les Chapelle? les peintures des coupoles font il frefque. Celles de la Chapelle c'e Saint Grégoire ont été refaites par M. Doyei.. La ftatue de ce Saint de Lemay,iti les autres de le iot-

rain & de Fremin. Chapelle de la Vierge la ftatue eft de h gale. Chapelié de Saint -Jérôme j les peintu-ces de Boulogne VaW, la figure du Saint d'/îdam l'aîné. Chapelles Saint- Au<?t'ftin tes peintures de Boulagne le jeuac la ftatue du Saint > de Pouititr, Chapelle de Sainte-Thérefe la ftatue j de la Sainte, de M-igmer. Chapelle de Saint Ambtoife. les peintures de BouL^e V.tht la ftatue du Saint, de Sbd.f 7. Les bas-reliefs qui font fur les portes des Chapelles en face du Dôme ouvrages des plus habiles Sculpteurs. 8. Le' pavé du Dôme & des Chapelles il elt remarquable par fes beaux compartimens de marbre de divertis couleurs 9. Les vantaux de la grande porte du Dôme couverts de quantité de lculprures &de dorures d'un très riche travail. La facriftie qui elt auprès du Dôme, renferme de très beaux ornemens donnés par Louis XIV & qui méritent d'être vus. 10. La forme extérieure du Dôme, environnée de colonnes, & lajuiteile de Ces proportions. La façade,, la belle architecture qu'elle prélente elle ett formée d'un grand nombre de, ttatues reprcfentant les pères de l'Eglife. On y remarque particulièrement les deux qui font en marbre à

droite & à gauche de la porte du Dôme 1 l'une eft Saint-Louis de Couftou. l'aUé & l'autre Charlemagne. de Cov fcvox. iï. ta riche couverture du Dôme toute en ,plomb, ornée de douze grandes côteâ ci devant dorées qui s'élèvent jurqu'au fommet & de trophées d'armes. >?• le lanternin formé de douze colonnes couvertes de plomb avec quatre ouvertures foutenant une groll'e bou!e furmotuec d'une croix pyramidale le tout d'un grand brillant. Ou doit enlin remarquer l'élévation de ce grand édifice auquel on donne environ cinquante toiles depuis lerez-de-chaulTéejufqu'à l'extrémité de la croix.

On doit remarquer, dans l'ineérieut de l'Hôtel. les Cuifines qui font im* menles les Réfectoires ou le trouvent* peints les difféientes conquêtes de Louis XIV, par Minin. L'Apothicairerie, les portraits des Miniftres de la guerre qui font dans la Chambre dtt sous les combles font dcpofes les plans, qui croient placés ci;, devant dans la gjlerie du Louvre.

Il faut un ordre du Roi pour le» voir.

Issr,à une lieue au-deffus de Ea*s

ris à la droite de la Seine Le Château de Monfeisneur le Prince de Conti. L'architecture de la façade les pilaflres & les trophées qui décorent le Sallon; l'emplacement avantageux du jardin, t qui-, d'un côté » a'eft borné que par le coteau, & de Fautre offre une vafle étexjdue de belle campagne. au milieu de laquelle on voit couler la riviere de Seine. L

JL A n n R y ( Saïnt ) quartier de la Cité. C'eft par le tombeau du célebre Cirardon que cette petite l;glife eft recommandable il confifte en un monument fort fimple, qui repré;er.te Notre Seigneur mort aux pieds de la Sainte vierge. La' douleur de cette Sainte Mère y eft abiolument exprimée, ainfi que les diycries attiiu.'ï des Anges; le tout exécuté d'aprèç le modcle de Girardon lui-même par Nouriffon Se le Lorrain les éieves. LAUR ent ( Saint ) Paroiflé grande tue du tauxbourg Saint-Martin. Plufieurs tableaux des kulptures exécutées par Guérin, d'apses les déliais de le ïauirc.

LazAite » les Pères de Saint) Faux* bourg de ce nom. Ptufieurs beaux tableaux qui ornent leur Egliiè, ils repféfènteiu la vie du bienheureux* Vincent de lJaule. Cin.-} des grands tableaux iflnt de Trov le fils les autres font de Refliu & du Frère -indri. Leu, (Saint) rue Saint-Denis. On eittme dans cette le tableau de la Cene, de Vorbus qui ci! ne le maître autel on y voie aulfi le tom»% beau, en marbre de ta Prélideme de Larnoignon morceau de ta compofition de Girardon, qui, dans le bas- relief, a repré'enté les pauvres de la Paroiile qui creufent la fôfle • Se l'enrerrent, ne voulant pas qu'on leur enleve le corps de leur bienfaitrice. I Libraires. Ils dépendent & font partie de l'Univerfite. Ils font dans I Samt-Jacqucsypris de la Place Cambray. vend toutes les Pieces de Théâtre tant anciennes que nouvelles & les Corps j complets des Théâtres.

g Cailleau Libraire, ï Galande Na imprime b vend touerx |l«pte«j des petits Spcéïacles.

LIEUTENANT CIVIL» (M. le) «II h Lieutenant du Prévôt de Paris » & en cette qualité, il pre'fide a toutes les allétnblées du Châtelet, Se» toutes les audiences du Parc Civil. Ve plus il tient la Chambre Civile allifté du plus ancien des Avocats du Roi; il Y juge toutes les affaires fomanaires au-ceflous de mille livres 3c où il n'y a point de titre exécutoire. C'elt lui encore qui regle toutes les conteftations à l'occafion des icellés & inventaires. C'eft devant lui que le font les ailèmblces des païens poux les affaires des mineurs, pour les interdtctions, pour les oimandes en itparation. Enfin c'eft à lut qu'on pré fente toutes les Requêtes en matiere civile. Le Lieutenant Civil cil aujourd'hui M. AnRran d'Alhray ton Hôtel tlt cul-de fac Pequct, rue -des Blancs-Manteaux. I1 donne audience tous les ,jours depuis quatre heures du foir jutyu'à huit.

LIEUTENANT Criminel, (M. le') connoît de linilruCtion de tous les procès criminels à l'exception de ceux qui lbnt de la compétence du lieutenant de la Robe-Courte, Il connoît tUs crime* connus par vagabonds

et gens fans aveu dans l'étendue de la Ville & Fauxbourgs de Paris, ? de tous les cas privilégiés .comme incendie, {édition popjlane vols., fur les grands chemin., &c. II les juge préfidUlement & (ans appeli la compétence étant préalablement jugée. Il a une Compagnie d'Archers commandée par des Exempts, pour exécuter fés ordres pour arrêter 5c même en pri (on toutcs les perfonnes priles en flagrant délit > <Stc

(M. le) eft prépafé pour faire régner le bon ordre &. la sûreté dans Paris ainfi il prend comioiflTance de toutes les aflemblées illicites de toutes le* féditions, tumultes, & de tout ce qui peut troubler la police qui doit être oliiervce. Il a inlpeèVion fur tous- les lieux ou il y a quelques occafion dé tumulte & de détordre, comme le* foires les marehés les hôtelleries» les a jberges. 11 a droit de faire mettre en prilon les coupables en fait de Police. Il a encore un grand nombre de fonction» qui lont d'un détail infini. Son Hôtel rue Neuve des Capucines audience les Mardis ôt Sa* médis matin.

Livry. Ce Château appartient i IWonfeig'eur lé Duc d'Orléans depuis quelques années on y fait des chantemens & des augmentations confidcrables fous la conduite de M. Louis (Saint) du Loavre, rue Sairt-Thorças-du-I ouvre. La eonrtudion tléRante de TEglifc du de rRutd exécute' par tjtmm; les tableaux du -chœur» de CJarhs (<y,t le madqlçe du Cardinal de Fleury premier Miniftra tous Je rtgne de Louis XV & more en de M. ï.tmovw. CcCardi»ca! y fft repteienté expirant entre les bras de la Religion la France délignée par Ion écuiîon exprime fès regrets derrière le farcophage s'é- levé une pyramide furmontée par une urne au pied de laquelle elt placée l'Efpérance », qui conlble le Cardinal. Au bas de ce monument, font grouppé» les attributs des dignités Eccléfiafliques, dont étoit te. vêtu ce Miniltre exécutes en bronze. On doit remarquer encore la Chapelle de la Vierge, en iluc avec un bas relief en marbre, représentant l'Annonciation, par M. Lcmoynei les

quatre tableaux modernes des Chapelles.

Louis. (Saint) Faroifiè en rifle. On voit dans cette Eglifé une Vierge une Sainte Geneviève, morceaux de t'culpeure eftimts de i rançon la. Datte.

l,a Chapelle de la Communion Se la rribune de l'orgue attirent les regards des Connoiiièurs.

Louvrs, (le) célebre & vafte monuraentiieitiné dans fon origine pour Aîte^ïe principal Palais de nos Roin. Le mot de Louvre eft- Saxon & lignifie un Château. Le Louvre forme aujourd'hui un aiFemblage de grands édifices dont les uns font achevés. & les autres l'ont imparfaits. I)ans ce qu on appelle le vieux Louvre, commci.cé en i fous François I & continue tous Henri II'. on doit remarquer, 1. les façades, elles font décorées d'une belle architecture du deilin de L'EJcot. Tous les ornemens de fculpture de cette première partie, font du célèbre Gou'on; on fait beaucoup ds cas de ceux de la fri!e du fècon ordre repréfentant des enrans avec des teftons les H8ç les D cnlacés Se entremêlés de aûif-

fans, font des aîlulîons à la paîîioa de Henri Il pour Diane de Poitters. z. Le pavillon du milieu^ élevé fous Louis XII, «s fur le deflm-dei* Mer- cier il eft moins eftime des connoiffeurs que l'ancien bâtiment i néan- moins on fait cas. avec raiion, de huit grandes itatues cariatides qui fou- tiennent les frontons "ainfi que des-! ornemens de fculpture donc ils font chargés ouvrage cte S.ur,ifin, Dans le p&Hage qui ell fous ce gros pavillon on voit deux rangs de colonnes couplées d'ordre ionique » exécutées fur le deiiin de Michel -Ange. La iaçade qui eft dans le Jardin dit de l'Infante & à 1 entrée > & celle audeilus du petit Guichet du côté de la riviere elles ont été élevées fous les règnes de Charles IX & Henri il[, 6c au milieu de- guerres civiles de la Ligue eiles leruent du goût de ce tero» où les ornemens fans 110m.bre ic en contufion ttoient à la mode mais l'intérieur de cet édifice a été magnifiquement décoréfous Louis XIV.

L'autre partie du Louvre, &qu'ox peut appeller le nouveau a etc élevée fous le même règne ôc forme avec l'ancien un quarre parfait elle «it4u ûclkinik le Peau, de apict

lui,, â'Orl&y en eut la conduite. Ce qu'on voit confifte ea de doubles fil;'çades toutes nues d'une grande* lévation & folidite & qui feniblçnc attendre la derniere main; 4 cependant la partie la plus confidérable» quietl la grande façade, du côté de Saint»Germain-l'Auxerrois, fut achevée dans le dernier fiecle elle a imrnortahie le nom de M. Penaul: qui en do->«a le dtHin. Des que le Cavalier ijernin, qu'on avoir ta'st venir à grande frais d'Italie l'eut vue il comprit qu'on n'avoit pas bcjbin d'app^lkr des Etrange, s pour enfanter dugrandt C'eft cette fup;rbe façade qui fett d'en- trée principale au Louvre <3f qui attire aujourd'hui plus que jamais 1 attention l'admiration des Citoyens & des Etrangers.

C'e!t le plus beau morceau d'atchi.te&ure qui exifte fur la terre il elt la gloire du Génie François le témoin authentique de la lupérioié en ce genre fur tou< les Architectes de la Grèce Se de Rjme. jvjo.iu-. ment qui fera connoLre à U poitérité qu il n'elt aucun fujliroé dans les Arts comme dans les Lettres où l'eprit du François ne puifle atteindre qaAiid fon vol fera fou.eau

par le goût da grand dans le Prince & dans ion Miniflre.

Les parties de cet annuité monu- tnent font deux pérïfhles & trois avant-corps. Vingt-huit colonnes forment la galerie & foutiennent des architraves de douze pieds de long le même nombre de pilaftres eft placé fur le mur intérieur. Cescolonnes font admirées des Corrnoiiieurs, particulierement pour la grace du contour, & le travail des feuilles de leurs chapitaux. Enfin, l'avant corps du milieu eft com'pofé de huit colonnes accouplées <Sc terminé par un tronton formé de deux pierres d'une grandeur furprenante.

On a applani la grande place qui regne au devant de cette façade. On l'a revêiu d'un mur à fleur de terre du côte du Quai & de grofles barrieres la divifent en deux grands quarrés couverts de gazon le tout forme une place convenable à la beauté de ce monument.

Appartenons du Vieux Louvre. On y doit remarquer, 1. Les cariatides de Pierre Goujn, qui foutiemient une forme de tribune dàiis la lalle des Cent Suifics. 2. les divers tableaux qui font dans l'appartenu nt de la Reine. j. Les peintures du plat'oiwi

du nouvelle appartement qui font à frefque celles de la chambre de la Heine celles de l'appartement & du caoiiiet qui donne fur la riviere. Ce lieu elk remarquable par la richefle de les ornemens, même jufqu'au par. quet. Dans les eppaftemens attenant le Jardin de l'lntante, la lallc des 1Antiques la falle pour les bains on y voit autour du lambris tes portraits de toutes les perfores itlultres de la Maifbnd'Autriche, depuis Prsilippe I» de Charles-Quint iufqu'a Phiippe IV ils font tous de la main Ion: dans les cartouches au milieu du plafond on voit le Soleil fur fon Char avec tous ics attributs & .es quatre Saifons dans les autres cartouches. A l'extrémité du plafond Se du côté de la riviere, le triomphe de Neptune & de Thétis dans un char grand morceau àeCh.ie Hiun. Les i'culptures qui décorent cette galerie, font de Girardon. 6. Dans la pièce qu'on appelle le cabinet des tableaux, on voit les batailles d'A'lexandre, du même le les Nocts de Cana «ie Vau.1 Veronefe piece d'une lavante exécution mais qu'on a gâtée en voulant la nettoyer. On doit encore remarquer les tableaux

& portraits qui font dans la .falle de l'Académie Françoife> dans celle des înlcripcions & Belles-Lettres, Scpar- ticulierement le grand tableau qui re- j préfente 1 Hiftoire fous $ la figure.d'une femme affile, tenant une plume & un livre ouvert devant elle, contemplant le porcrait du Roi en butte, beau morceau à'Amoim Covpd celuï de Minerve qui découvre la Vérité & Saturne qui de fa faulx menacele Menlbnge & l'Ignorance du même. Enfin les falles qu'occupa l'Académie de Peinture, font remplies de quantité de morceaux, tant de peinture que de fculpture & de gravure.

Galkrie Du -LouvRB. C'eft ainfl qu'on appelle la longue ga'erie qui reçne depuis les Tuileries julqu'au bâ.timent du Louvre, & qui aboutit fur le Jardin, dit de l'Infante Dans la première partie de cette galerie jufqu'au fecond guichet, on doit remarquer, i.Leschapitaux des gran3s pilaires d'ordre compofite pour leut proportion. 1. L'entablement de la galerie ornée de grands fronton; triangulaires & fphér:ques alterpati veinent dans les tympans deiquel on a hulptc les fÿmboles des Arts <t

des Sciences tant du côté de ta riviere que de celui ces cours.

Dans la féconde partie on voit par la lettre qui eft à la place.des rolës, que cet édifice a été élevé fous Henri IV. C'eft dans cette galerie qu'étoieiït les ptans des principales fortereilés del'Kurope & particulièrement celles du Royaume. ces plans lont tranlportes à l'Hôtel Royal des Invalides. 11 faut un ordre du Roi puur les voir.

Dans If» rez de-chaunëe eft la mon. noie des Médailles v les balanciers ôc les autres machines aveclelquelleson les frappe lotit très remarquables. C'eft encore aux galeries du Louvre qu'on peut voir le Cabinet des deffins du Roi c'elt un objet très-digne de la curiofité des Amateurs il renferme une collection des Delïins des plus grands Peintres & il eft fous la garde du Secrétaire de Peinture. L2 NOUVEL Escalier POUR moîjTr,R AU SALLON pu LOUVRH, où l'on fait tous les deux ans l'expnfition des tableaux de MM. de l'Académie Royale de Peinture & de Sculpture.

Ce bel Efcalier eft conllruit cil'en.tiée du paldage qui conduit au Jardin

de l'Infante le dedans-oeuvre de ta cage qui le contient b a quarante pieds de large cinquante-cinq pieds de hauteur du fol au plafond. il a foixante-une marches ,,dans le courant uelquelles té trouvent trois palliers quarrés à diitance ''gâte. & forment le fer-à cheval chaque marche porte dwc pieds, quatre pouces de long fix pouces de haut quinze pouces de large excepté celles d'à. près le troifieme pallier qui n'ont que neuf pieds dix pouces de longueur & qui conduifent au quatrième & dernier pallier pour palier dans le ballon où l'on entre par deux grandes portes à chaque bout Ce pallier qui tait la loixanie-unieme marche, a quarante pieds de long, onze pieds de large un pie i de noyau qui regne du bas en haut. Cet Elcalier eft confirait en pierre de roche de VaL.ftirard & pierre de liais les palliera font carrelés en carreaux de marbre noir & pierre. Il porte une tampe de fer quarrée, décorée en arcade a rouleau de tiois pieds de haut faite par le tieur Roche Serrurier. La coupe de cet Eicalier eft très-hardie ne eitimée des comioiileurs. Il a été cwi(truit en i 7« i lur les deffins de M. tnbutn ContrôUur des liâtinicns au

Roi & exécuté par M T-ecaul En. trepreneur des mêmes Bàtimens, Lucienne en face de la Machine de Marly. On voit dans ce lieu de belles Maifons de Plaifance. Il y a encr'autres un pavillon,, dont l'ameublement furpaflé pour la recherche dit travail. lut tout en bronze doré Se fculpté & pour le goût & la ma- çnificence tout ce qu'on connoilïbit lufqu'à présent. Il appartient, à Madame du Barry.

Luxembourg ( Palais du.) quartier du même nom appartenant à Monteur. & élevé par les ordres de iaReine Marie de R2édicis, mère de lotais XIII. On doit en remarquer rardiiteéhire. dudefiin de Dt$'-r>jje, l'ordre toican qui regne iur tout le rez-de-chaulFée leaorique. l'ionique au-defl'us toutes les faces en pifaltres couplés la cour de ce grand édifice la terrailè qui elt fur l'entiée avec un petit dôme au milieu Ce un grand pavillon, a chaque extrémité les deux corps-cie- logis & galeries à droite & à gauche le principal corps de-logis, compote d'un corps avance au milieu & de quatre grands pavillons aux extrémités. Le

tout annonce, dès t'entre, un garni palais & d'une grande fymmetrie; mais ce qui meritoit le plus les tegards des cii'/ieûx c'étoit la célebre Ga'erie de Rubms compolée de vingt-quatre grands\ tableaux >y dans le{quels ce grand Maure a tracé l'hif. toire de Marie de Medicis. Tousces tableaux ainfi que ceux qui étoient dans les appartenons en ont été ôtés depuis quelques années > & font dettinés à orner en partie le Muiêum que l'on prépare dans la Galerie du Dans le Jardin & au fond de l'allée à gauche en entrant par la principale porte on voit une décoration en forme de grotte que les connoiffeurs regardent comme un bel ouvrage d'Architecture.

Luxembourg, (Petit Luxembourg) Hotel joignant le Luxembourg l'architetiurc elt de Bojjnwd 1 ekaliet ell un des plus magnifiques par les kulpturts, tes pilatfres Se les autres omenaens.

Madelf.ind ( Egl-ife de la ) dans la Cité. On y voit dans le chœuï

quatre tableaux remarquables de Pk. Champagne (avoir, les Noces de Cana,, la mort de la Sainte Vierge, la Viiitation & le Seigneur prêchant dans le Temple.

MADELEINE DE LA Ville-i'Eves* qur- On travaille actuellement fuir les deilins de M. Contant, à la conftruition d'une nouvelle Eglifë de ce Roi en a confie les travaux à M. Couture Ujcunr. Cet Edifice terminera magnifiquement-la rue Royale qui cort» duit à la Place deLouis XV. La voûte de la nef fera loutenue fur des colonnes ifb!ées,/la galerie qui environnera le baldaquin du ceintre de l'Eplile lui donnera une légereté, dont on n'a d'idée que par la vue des plus beaux édifices gothiques. La régularité de l'architecture n'en fouftrira point comme on en peut juger par lé mo,tele exécuté qui fe voit dans le Presbytère, vis-à-vis de l'ancienne Eglifè.

Madelonnetths rue des Fontaines vis-:à-vis le Temple. Il y a de remarquable la C'hapelle de No- tre-Dame, imitée d'aptes celle qiu'ca» voit à Lorette.

MMnufl, mité du Bois de Baulogne. C eft une erreur de croire que ce Château qui çois I, l'ait été (ur le modele de es lui que ce Prince occupoit pendant Is prifon en Efpagne- 11 n'y a aucune re(rembtan:e entre ces deux Châteaux. C'eft un grand édifice à trois étages, qui forme un quatre long on pr.tend qu'on y compre autant de teuetres que de jours à l'année. En le Roi en ordonna la vente ou la démolition.

MaGloiue ( les Filles Saint ) rue Saint Denis. On voit dans leur Eglue le tombeau de Blondef, ContrôleurGénéral en bronze Se demi relief, du célebre Goujon.

Maisons près Saint-Germain-eaLave. C'eft un des l.cuxde Plailànce le plus renommé après les Mations Royales. On v doit remarquer », Les deux pavillons qui torment les avant-cours. L.es écuries magnifique bâtiment avec un avant-corpa fornn dp fix colonnes 8c terminé dans le milieu par une rotondc le tout ornl de pi'aitreï 8c de trophées. 3. Le nI.,

pege couvert de chaque côté font toiles la taçadj ornée de deux ordres d architecture. dorique & joni. que, remarquable par la rc'nulariié fles propomoiiâ, & parles fculptures qui raccompagnent & terminée par deux pavillons quarrés. 1.e veitibule décoré de colonues & de pilattres les, deux grilles qui donnent entrée 3c dont ie travail eit admirable. 6. L'ef. calier, décoré de grouppes d'enfans. 7. I:'appart:ment appeilé du iioi & celui de la Reine, la richertc de IV mcublement cle l'un & de autre un iiiç>:rbe cabinet, remarquable pu fes pilaltres entremêlé, de glaces & ion platônd en dôme. a. La terrafle qui regne le long du bâtiment terminée par un parterre au dîHbta duguel Nife la riviere de Seine. Manufadures.

Les plus célebres font les Manufac- turcs Royales elles méritent le plus l attention des Etrangers & des Cu. mm- Ce fonr r. La Manufatture des Gobetins, fituée au Fauxbanrç Saint Marceau on y fabrique les plus belles Taoiflèries de l'Europe, On y doit remarquer la manière dont les

auvriers travaillent en haute & bsflé Mie, les riches tentures qui y font fabriquées la beauté du delhn> la vivacité des couleurs iur-tout celle de l'écarlate laquella vient de la belle teinture qui en propre à cet en- droit, & qu'on ne trouve nulle par* que là. On en attribse la propriété aux eaux de la petite riviexe lie «1eivre, qui pafle par ce lieu. Ceft de cette Manufacture que font lortis &. torrent encore tous les ouvrages de tapilknes délires à la décorationdes Mations Royales de celles des grands Seigneurs & des Retiennes opulentes. Outre le grand nombie des lupïtbes tapuieries que le Rot Louis XtV y in talquer fur les deftins de /<• dont lesprélentent les principaux événemens oe ton regne le leu Ko Louis XV y en a tait imbriquer plus de cinquante ipieces les unei,.ooiu les iujets ion pris de iHlrftoire de l'ancien J elt»ment, teltes font celles qui repréleu- tent 1 hiltoire d'Eilner tur les deilws de Cnvi-W 6c de x.ov d'autres repre- ienteiu des iuiets du Nouveau Teftament fur les ..eliins de Jouvmet i Vautres 1 hiitoire de Don Quichotte lui ctttK de Coygel JiU » d'autre* enfin

divers fujets de chaflé, d'après 'Audran.

2. La Manufacture des glaces Fauxbourg Saint Antoine. Un nombre infini d'ouvriers y perfectionnent les glaces qui y ont été transportée: de Saint Gobin en Picardie & de Cherbourg, où elles ont d'abord été coulées ou Ibuffléas cette perfection ou app et confifte dans le itcuci le poli 8t l'étalage il ell forti de cette Manufacture des pièces de cent deux pouces de hauteur.

La Manufacture dite de la Savontrit fituàe au-deflus de Chail•lot fur le chemin de Veridilles. On y tait des tapis à- la façon de Pertes & dont on le fert aujourd'hui pour des tapis de pied. On y occupe de:, jeunes gens tirés de l'Hôpital Cenéral en qui on trouve >îu goût pour le deflin. jeûneurs pièces de grands prix tant lbiues des mains de ces ouvrier. Dans cette M«njfaciure, la chaîne du canevas e1t potée perpendiculaireinei'.tf & le beau côtécltçn face de l'ouvrier. On doit cet établir. &meu(à M.m 1 focdia*. & l'inven- tion de la «brique il a Pi-.rrt du ont, & .i b-m-n 1. ̃̃̃̃ Le,

La Manufacture de Pircrfainti elle cil au Vi.lage de Sève les ou-

orages qui en fortent font exécuté» avec le plus grand goût.

5. La Ytrnnt pres de Séve c ait une efpece de Manufacture improprenient dite où l'on fabrique les bouteilles de verre.

Il y a dans Paris plufieurs autres Manufacturez comme celles des étoffes d'or & d'argent ceile des couvertares de laines celles des tapilieries foulées, dont les fonds font de toi- le & les fleurs du dellin de laine hachée.

Manufacture Royale de Papiers ton- tiltes & peint.. rue de Montreuil, Fauxbourg Saint-Antoine tenue par le fleur Réveillon en reconnoiflànce des (ervices que le lieur Réveillon a rendu en perfectionnant l'Art de la Papeterie le Roi a érigé fa Manufacture en Manufacture Royale en l'année

Marchés.

Marché Aux Chevaux fur le Boulevard de l'Hôpital ou à la Barriere Saint-Victor. Ce Marché tient les Mercredi 8c Samedi de chaque lèmaine.

Ceux qui veulent acheter ou vendre

des Chevaux » peuvent y aller ou envoyer.

Ce Marché ouvre à. quatre heures après midi jufqu'à (îx.

On eft garant de trois vices pour les Chevaux, la poui'Ie, la morve Se la courbature.

L'acheteur n'a que neuf jours pour rompre fon marché.

On trouve aulïi des voitures à acheter.

.Marché DE LA Couture Sainte Catherine, rue Saine-Antoine Ce Marché en couftruélion adtuellepient fe fait fous la conduite de M Caron.

Nous donnerons la defcription de cet dtabiiflemeiu ioriqii ilfera achevé. MARCHE aux Veaux. Edifice que la bonne Police de Paris a jugé a prolos de faire bâtir en 1774; il elfc fiiué entre le Quai de la Tournelle & 1 Fglife des Bernardines. Ca font quatre ou galeries couvertes formant un qu;irré long, & taillant un grand cfpace en plein air. La couverture eft foutenue par des piliers de maçonnerie d'elpace en eipace & des folives en arc fùrbaillë, délit la coupe e/l iiigdnieufe. C'eft le

long de ces galeries qu'on dêWeJa Veaux les iours de marché. .qui font ainfi à l'abri du foleil & de la pluie. Aux quatre coins & en dedans de ce grand efpace on voit les grilles de fer qui donnent entrée à de bel es grandes caves. Il n'y a rien de curieux dans les autres Marchés qui font en grand nombre dans cette Capitale.

Marguerite, { Eg'ife de Sainte) Patoifle du Fauxboura Saint-Antoine. Il y a dans cette E<?life une Chapelle qui mérite l'attention des connoiffleurs. Elle a quarante-fept pieds de long fur trente-cinq de hauteur la conftruclion eft finguliere, & ladécoration ingénieule 8c d'une trèsbelle ordonnance elle eft ornée de colonnes, de ftatues Se de grands basreliefs qui régnent des deux côtés de la rhapelle, Un de ces bas-reliefs à droite, repréfente le Patriarche Ja. cob expirant au milieu de 1â nombreufe famille celui qui eft vis-avis, repréfente fés funérailles. Elle "feft voûtée en plein ceintre 8c fa voûte eft percée dans le milieu pat une ouverture de dix pieds en quarrc, d'où ce petit édifice reçoit tout (on jour. Les ornemens de cette Gha»

pelle, tant lesbas-reliefs que les fta, nres & les paflages gravés fur des piédestaux, ont tous des rapports. la mort ou à la brièveté de la vie* L'Autel feint de marbre eft dansl* forme des tombeaux des premiers Chrétiens & le pavé eft diftribuë en trente tombes qui iinire le marbrebleu. Tout le f ..nd de cetre rhapelle efto6cupé par un grand tableau qui frappe les yeux des t'entrée il repréfénte plufieurs gtouppes de fideles enlevés par des Anges du milieu dtt Purgatoire, & conduis dans la voûte Célefte. Ce tabteau eft ingénieufë-1 ment éclairé par une ouvertuce pratiquée au-demis du renfoncement que- l'on ne voit poinr ce qui produit le plus bel effet ce morceau de peinture eft du rieur Biiird & c'eft M. Lo ;is Architecte du Roi de Pologne, qui a dont»-- les déifias do cette décoration. Il feroit à fouhaîtec que J'Ealife eft une grande Pa.. roiiie de Paris, d ms laquelle les Art» ont d-'plo/é leur énie en plufieurs beaux morceaux fut achevée. Marly, Maifon Royale, Bt ma~emfiquî lieu de I»lailance deux üeues de Verte il! es & à qjatre lieue» de Paris. On doit remarquer s, La

longue avenue qui defeend dans la première cour. Les deux premiers pavillons dans l'un eft là ChmpeUe, dans l'autre la fal'e des Cardes.?. Le Château & la forme de ¡on édifice. confident en un grand pavillon jfole à quatre faces, avec un peiron a chacune, environné de douze petits pavillons joints les uns aux autres par des berceaux de charmille & deltinées peur le logement des Seigneurs de la Cour. 4 Les peintures à trelque dont il tft décoré en dehors. 5. lles grouppes d'cnfans & les deux Sphinx de bronze qui fout à ch.que per;on. 6. Les appartenons du ( bateau & les grands tableaux dont ils font ornés, repréfentant des Héges & prne des Villes fo;is Louis XIV de V nder Mrultn. La chambre du Roi on y voit deux beaux tableaux dont tes fiijeti font pris de la Falle de Buchir. 8. appartement de la Reine 6c celui de Monftigrieur le Dauphin. 9 Le «rand fallon, piece ulerbe de forme ottogone les principaux ornemens font les pdaftres lieues dont il eft environne. On y doit remarquer Us s quatre grandes chemin:es pratiquées dans les pans, les glaces qui les décorent, d'une 6auteur extr'aordir.aire lcs quatre

fâifons peintes fur l'attique des pi,, laitres ouvrages de Coyfel de /eu» verni de Boulogne le jeune & de la Foffe les guirlandes qui font autour des quatre tenetres ovales feuiptées par C, les rands balcons d'où le Publie regarde le jeu» & les quatie bellcs croitées qui éclairent ce lieu magnifique. iO- Les apj)a-rtemeris en (orme d'entre-fols ont aulli kur beauté rien n'eit plus élevant. 1 1 La Chapelle où ci$ une riche Tribune dans le goût de celle de Veriailks.

Jakdins DE MARLY. 1. On doit remarquer les quatre filles de charmille qui font autour eu grand pavillon, avec les ligures e marbre dont tl les font ornées. iL'amphithéàtre, e planade en race du Château les beaux vafès polés fur le long de la rarripe. 3. la fontaine ou piece des vents dans le premier bafiin de laquelle lit un group adntirable qui rtj rélcnte la jonttion des deux mers, de Coujlou le audei- fous Neptune & Amphitritt de Çoyle le remarquable que forment les têtes des vents, lesquels lèmblent fe combattre les deuxger. bcs 6c les quatre buffets qui fourmi-

fétu des nappes *d"eau. 4. Le baffin qui eft au bas du grand tapis de gazon» Se où l'on voit les deux grouppes de la Seine & de la Marne. Au haut de ce tapis eft une pièce d'eau dite la Rivière, compofee de trois grottes gerbes dans leur bafiin de marbre avec ornemens.

LES Bosquets ou Sai.lfs. j. Le Bofquetde Mari,?: on y voit un grand nombre de fiâmes dont ptufieurs d'après l'antique > parmi lefquelles on eftime beaucoup le grouppe de deux tr.fans qui jouent avec un bouc. ^̃ Une Vénus forçant du bain » de la proportion la plus gracieufe & de l'exécution la plus achevée. ?. Le bofquetdesSénarKurs,orné de figures reprelentant des Sénateurs» Se d'une gerbe dont le jet s'élève à quatre -vingt-dix pieds, un Rr.uid nombre de belles flatues dans les ialles qui environnent ce bofquet. 4. Le bofquet de Louvienne orné. de beaucoup de ftatues. 5. La falle.dcs Mures, Se une taUe au deiius où font quatre Naïades tenant .une gerbe qui s'élève à quatre-vingt pieds. 6. Les baii.sd'Agrippine, ou l'on remarque la (tatue de cette Princel1e, fortant du bain troïs badins avec gerbes, quatre !la-

tues pofées fur des badins faifanr narpe. 7 La cafcade ridlique toute incruftée en marbre blanc > & foarni(Iànt des grandes nappes on y voit trois Tritons portant une coupe fx Itatues fortes tablettes de la rampe. le Théâtre gram! bo'quet orné de vales & de ftatues le haut tft formé de gradins de gazons avec un jet d'ezu. 9. I. 'allée des port:ques. Elle forme une lor.pue galerie dont la charmille eft formée en arcades & au milieu de chaque arcade eft un petit arbre dont la tête forme un vaie. 10. L'ai !ce- des boules; elle elt très-remarquable ar les deux iàlles vertes que l'on trouve à chaque extrémité ces fallcs font environnées de colonnes iiolées avec leurs bafes & leurs chapitaux Si t!!es font formées par des ormes &dc" t"!euls, qu'une taille induftrienie a lu ailujettir aux regles de l'art & leur faire produire Il plus galante décoration. Il, La fontaine des quatre gerbes. la grande pièce d'eau les deux Rrouppes de Nymphes de Flamen qui font fur cette pièce. Le belveder qui eft fur Ics hauts jardins, d'où l'on jouit de divers points de vue. qui formelle Je plus beau paylaj.'e qu'on puiilè imaginer. la baluftrade qui termine

ces jardins enchantas, & aux exttê» mités de laquelle fontdeux grouppes repréfeuunt chacun un ch:val qui fe cabre 8c retenu par un efclave. Les jardins de Marly font du deffin de Rufé.'

Machins DR MARLY. Cette céle.brc Machine eft fjr la route de Paris à Sain;-Germain elle eft Otuée fur un bras de li Seine, entre Marly & le V\tei>c de la CRaudés, & elie eft deftin'è à porter les eaux de la Seine jufqu'à M'rly Elle eft cofnpo.fée de quatorze roues dont fept lônt fur le devant & fept fjr le derriere. Ces roues font mcnrvoir, par le moyen des manivelles & des chaînes qui y ton· attachées fbixanre corps de ompes plongeant dans la riviere Mixture dix-neuf à mi côte dans un pji'ard, 8c quatre-vingt-deux au puifard fupérieur ce qui fait d'ux cens vins-cinq corps de po'rpes qui éltvent les eaux de la rivière cinq cens pi ds plus haut que le bout des tuyaux afpirans De gros tuyaux de fer conduifçi:t les eaux jufqu'à une tour: de )) elles montent par des nouveaux tuyaux dans un aqueduc qui a trois cens trente toiles de long» foucenu

par arcade d'où elles defcendent dans les réTervoirs de Marljr.

Marih» Eglife des Religieufes de la Vificatioit de Sainte ) rue SainrAntoine. Quoique petite, elle eft d'une Architecture très-délicate, fut les delïinsde Frmçris Man/'ird. Elle ell bâtie en dôme, foutenue fur quatre arcades accompagnées de-' quatre pi. laftres corinthiens Se -t'ine corniche qui regne tout autour Le tableau de l'Hôtel eft de Perriers.

MAtiTIN. ( *>t Murtin-des-Champs On voit dans l'EgliR d ces ételigieux, s. Dans ta nef qmtre <?rartds tableaux de fort eftimés. Ce grand Maître s'ell peint avec fes deux filles dans celui de la Madeleine aux pieds de Notre-^cigneur Quatre dans le chœur qui font ce Cafés, de Le Moine, de J. B. fan'" & de Rthu celui du maître-autel eft de f-'i/raon i. Ceux da Chapitre dont les principaux font de Ci/'fi, d' ̃ri.-v 4. Le réfectoire eft remarqu ble par fon archtteôlitre c'efl un des beaux édifices dans le genre gothique on, y admire la lé–gereté & la liardie'fè de la voûte »& la délicatctie des colonnesqui fémblent la foucenir. 5. Les petits tableaux pla.

ces dans le lambris qui règne autour repréfentant la vie de Saint. Benoît» par Sylveftrr. Un excellent tableau de Jefus-Chrift dans le défert, de VMi l'cicnlier & le cloître méritent d'être vus.

Martin, (Saint) Cloître Saint.Marcel, Fauxbourp Saint Marceau. On voit fur le tnaUie-autel » un ta.bleau du genre de l'Ecole Vénitienne il représente l'Aflomption de la Vierge. Un voit aulfii une copie d'une Nativité d'après Kulcm.

Mathurins, ( Eglifedes) rue du même nom. Dans le chœur les petits tableaux dwis les panneaux des ftalles, repréfentant la vie de St Jean de Matha & de F;J!ix de Vulois par V.ih-Tkuldin Flama.'d le tabernacle du rand Autel & tes dix petites colonnes dont il eft entouré qui lont d'une brocatelle antique très-belle c'clt dans les filles de ce Couvent que fe tenoicni ci-devant les Aflemblées de l'Univerfité.

MAUR ( Saint ) Maifon de plairance à deux lieues dc demie de Paris, du côté de Vincennes, près de la rivière de Marne > appartenant à

Monfeigneur le Prince de Condé. On y reimrque fa belle finiation le Château & fes quatre pavülonss les terrafles 5c les colonnes qui en décorent l'entrée. z- Les appartemens ar fur-tout les cabines, dont la dif. pofition & les ornemens font de ce qu'il y a de plus galant. 3. les jardins du deflïn de le ATa/îre les deux parterres bordés par la riviere de Marne & par une grande a|lée couverte l'orangerie, &c.

Mazarin, (Collège) autrement dit des Quatrk-Nations» tir le Quai du même nom- i. La façade en demi ctrcle formée par le portail de t'Edite & les deux aîles du bâtiment les figures qui fervent d'ornement au poriail de qui repréfentent les quatre Evangéliftes Se les deux Pères de t'Edite Grecque Se Latine ouvrage de Dtslirduu. Le dôme avec les pilaftres accouplés, & regardé comme un chef d'oeuvre de l'art à cault: de tes proportions & de {on conrour les figures de femmes en bas relief fur les arcs du Sanctuaire les médaillons îni-delius des tertres du même Desjardins- Le Sanctuaire na.ivcllement décoré fur l'Autel on a place un beau tableau de tant Ve-

rontfe repréfenrant la Circdncjfion de Jefus au haut de cet autel dt un bas-relief fculpié par M. Le Mau:olée du Cadinal Mazartn> la fiRure de ce Miniitre à genoux, repiéienté d'après le naturel & une manière admirable on fait beauco p de cas des draperies jettées avec-att, un Ange qui tient un faiueau de dards trois figures de bronze fil. voir, la Prudence, l' Abondance & la Fidélité: le tout de Cov/erajc. Les cedonnes cuneules de la beauté de Paris trouvent il redire que les deux pavillons qui accompagnent ce grand édifice avancent trop iur ce Q^ai».& qu'ils en interceptent lecoup-Jœu. 4. Bibliothèque remarquable par la propret, avec ¡,quel e elle elt tenue; la belle mt-nuileiie de tai-letces ornées de donnes & de Iculpturcs» le grand nombr. de voiumu elle elt ouverte au Pub! x les Lundi» & Jeudis, marin & loir, excepté uans le teuis des vacances.

Mi'dàrd. (Saint) rue Mouffetard. remarque un beau tableau» rep -tientant Notf-- eipru-ur au tom- îeau. il eft place daui la Chapelles Samt-Ueuis.

Dans une autre Chapelle, ûnedef- cente de croix Peinte fur bois. C eft dans le petit cimetière de cette Paroiflè qua été enterré François de -Paris, en

**£>̃*?* V B p,etit cbâtea" Royal dedans le parc de Veriailles, St à °PE«^e rie celui de TriancmT.il confifte dans un pavillon de forme oct gone, 8e qui contient deux ap-

partemens de cinq pieces chacuu, Se un /ailon au milieu. ,On voit dans ce. dernier de belles peintures repréfenlent dners animaux celles u premier appartement offrent .des foico. des plafpnds fupt ce qu'on -enime lé plus., Les tableau du fécond appar- «njtnt font, plufieurs traits ilC 'l'hif-V »w d'Enéâ «e de Didoi, & divers, K»x denfons. Dans les fept cours qui' regnent autour du bâtiment, on voit quantité d'animaux étrangers de toute rr«ite"-rmds dans de grandes ferres, & volieres.

b*M?raT> (la) rue du Chaume.. Lrî. On voit dans l'Eglilè i calque reprefentts par deux fiaes Placées dés deux côtes du'maître.'

autel. elfes font une Chapelle Saint- Pierre~Nolaf<iue par le Bourdon. Le tombeau de la famille de Braque, exécuté en mat. bre.

Merry » ( Eglife de Saint ) rue Saint Martin. On y voit, (. Le Choeur, dont la décorattoii ^eft de Shdtf les arcades revêrues d'un ftuc imitant parfaitement différentes fortes de marbre les bas-reliefs de celles du Sanctuaire les quatre figures d'Anges bronzées qui fou tiennent la châfle de Saint- Merry la gloire* au milieu de laquelle 'elt la fiifpenfîon du Saint-Sacrement les deux Anges dorés qui foutiennent chacun un livre ouvert, s. Les tableaux des Chapelles l'entrée da Choeur, de Cirle K.jn- fc'v i. La Chapelle de la Communion l'ordre corinthien qui y règne» du deffin de B^ffrani le beau m iceau de peinture à frefque qui eflaudtflus de l'Autel > repréfentant IssPé' lerins d'En)au$ de Covptt i le tombeau de M. Arnault de Pont.. ponne Miniftre d'Etat de Raftrelti.

MBSSAGERirS ROYALES 'ET DltlGBticfts t rue Notre-Dame des ViCtoi-

cette rue que ion; toures tes Diligences. Get qui avoir des détails 6 des cet peuvent acheter le des Almanachs, Cailleau, Libraire, rut prix Librairr, aue Saint. Il y l'Almanach des

mm r- "-1 DE Paris- L'aune eH compofée de trois pieds fept pouces huit lignes, le pie;i de douze pouces. La toile eft de fix pieds; la perche de dix-huic pieds. Mefutcscte grains, «mu,d eft de douze fepriers il prie? deux mille huit cens quattt-viAgt li- Le feptier eft de quatre minots oti de douze boiffeaux Idquels pefent vingt livres. Le miuot contient trois toiffeaux; mais ht m noc de (el en rient qna're.

Le bojfley» *ft de fei^e litron»; ;xleb£S!avoinedldcv^cr

Mefure de ̃Xfin. Le muid eft de trois cens pintes mais il eu «llimé à deux cens quatre- viugt-huir feulement, à cauit; du marc & de la lis. Le demi-muid en contient cent quaLa queue d'Oneans, Blois Maçon, Dijon, tient un muid & demi, me1-tire de Paris, ce qui fait quatre cens trente-deux pintes.

La demi-queue fait les trois quarts du muid de P.aris la pinte ou bouteille de pinte tient deux chopines; la ciiopine deux liemi-fepùcrs-

La queue de Champagne rient un tnu,d;& un tiers > meiurc de Pa'its ce qui fait trois cens quatre-vingt-quatre pintes & la demi-queue fait les deux tiers du muid.

MruDoN. Château Royale & Maifon de Pitance à deux lieues au.deflous i',e Paris & à la gauche de Stve- Sa fituat'ion eft des plus belles, étant con'.lruit lur le fomiT»et d'un coteau qui cft termine par la ris iere de Seine, Louis XIV 1 avoit acqur; de M. de 3Louvois 6c l'avoir douné à Monfeile pemicr Dauphin qui y fil de grands einbclliSéinens. On y «• marque i la grande avenue; h magnifique lenalle qui ic« d'avant-

cour au Château fon éléVation nSÉ- fon étendue, la vue admirable qu'elle p-éfentei j. la façade du Château ornée d'arcades & de pilaftres 4. tes ieux pavillons quarrés, qui s'avancent plus que les autres parties de 1 édifice & lui donnent un air de grandeur & de majefté 4. les basreliets que l'on v.Mt autour du vtili-.bule du Château Neuf; 6. au haut de

lelcalier, une thune de bronze A'Élrulape de Jem de Boulogne Icsappartemens remarquables par leur magnificence Se dont toutes les croifées font en glaces; 8. tesdivers tableaux dont ils font décorés, «de la main des grands Maîtres, tels que la. F-JJV, />*Ar n tmnne C,'oypel 9. le veftibuie qu occupe le corps de- logis du milieu revêtu de pilaftres de marbre to. la galerie 5c les tableaux repr<ifriuant des lièges & des combats ouvrage de Uirtin la Chapelle où l'on voit deux tableaux. > a Antoine Coypel.

Le-s Jardims. Les parties les plus «i:nes d attention t'ont le grand pat. erre 8c le grand badin l'orangerie étang de Ci.aUs, le vercuw.iin tes Joiquets, -Us bultcs & les itaun-sque Ion rencontre d'un côté & d'autre;

le parc qui eft d'une grande étendue on y voit une ftatue en broiue d'un gladiateur, pièce ttès-eltimte. L'endroit appelle les piaijin forme un quarré long bordé de chénes, u.c. Minime s, ( Eglilè des) près la Place Royale. Dans les Chapelles de cette Eglüe, on voit plusieurs morceaux de peinture & de lculpture trtseftimés èntr'amres le tableau d'Autel de la première Chapelle, que l'on regarde comme le chet- d'oeuvre ce

Foun. il repreiente Saint i rançois de Faute, Inftituieur de l'urdre ae> Minimes, reliuicitant un mort. Le niétlailioi» de M. Colbert de VilWerf» de l\ûut' 'e tombeau du I)uc de la Vieuv.lle ^.e U.-jau, 5 la Sainte l «imille d ,1, ;jui un tableau de la i un. ce de '̃ Wi« Dans la Sacritl,e, Sainte i ra.iyois de Pau'e maichaiit .ut la nxr ^ïar.vi tci'itau de t\,i W 1. ̃̃̃l\i A ia tibliDihccjut, on voit u.! i..bl..iu foit linf.uii-i'» qui rcpr.t;tc ton- Itci 5, la ï le tcfci.t <i«. i u;-is pui le 1' t>yt'J> u\mi veire j tous le Ce «iii-.C! u.r. ou ciofcte ou vo.i u.̃, .1.; x'.ti Ka erits qui le^acni i-i iou.c 1h longueur. Le pere

Niceron> l'un des plus favajw Mathé- maticiens de Ion terns y a reprdenté Saint Jean l'Evangéli/le aiiis iur un aigle & écrivant ion Apocalypie, & la Madeleine de la Sainte Beaume en contemplation ces deux morceaux fonnent un preirige de la perlpetfive de l'optique. En effet, ils font une Ululion fingulierei car les façades des deux murs de cette galerie reprétentent des payées & de, hameaux « an goût ail, z médiocre, & qui n'ont aucune reiiemblance à la Madeleine & à wunt Jean; mais en les regard me d un point de vue pris dans une poite a l'e,.trée des gateries, on voit la figure de la Majtleme couchée dans un deiert cetle de Saint Jean avec ion aigle qui cent ion Apocaf)pic j ces deux morceaux /ont I ouvrage d'un tics habile Opticien. «f iurprennent agréablement les curieux.

Minimes ( les ftués dans le bois de V încaines. Cette ma1l0n ell ion*e par Charles VU. Un y voit dans la oacriftie un excellent tableau peint par jia.i L uji.il qui leprcicnte le Jugement univerlel.

La maiibn eit très vafte les jardins font trcs-agrtables & bieu entretenu!

M O S N O I H S.

Relation ou rapport des Monntiet hraïf geres, avic la. Monnne de France,

Londres la livre fterling 1 fi d. vaut jm« Madrid, la piftole d'Efpa-

gne, 4 Li{bonne la crufade, 14 Rome, l'écu d'Etampe ou

rnonnoyé io 1 Tuain, i l'écu >5 n t Venife le ducat courant, 5 i 7 Florence, l'écu, Gênes, la piaftre d'argent, 5 ri Il 1 Livourne, la piaffe, 1 Amfterdam le florin. > 5 Cologne la rixdale 1 Francfort, la rixdale > j t Lêiplictc la rixrlate 5 Il 1 Péterlbourgi le rouble ..5

MONT-DE'PIÉTÉ,

OU Bureau i>b Caisse d'Emprunt, Etabli par Leteres.Patcntes du Roi, du 9 Décembre i777 f3liS l>wfteaiOude M. le Lieutenant QéncraL de Police, rue des Blancs-Mauteaux au MaSelon les difpofirions de ces lettres^ Patentes, toutes perfonnes connues & deniers & fonds de la Caille dudic Bureau favoir, pour la vaifleUe & eit garante des

II ne peut être perçu ou reteno.p6Uf frais de garde frais de regie. autres que pour les trais de prifte *.gk .«tieilus, & pour ceux de vtnte, au-deià de deux deniers pour livre par mois du montant ces tommes prêtées & le mois commencé doit être payé en ener, quoique non fini.. Les effets mis en nantiflemenc dotvent être à l'expiration de 1 année du prêt révolue, retirés par les emprunteurs. ou par les porteurs de la reconnoiflance qui aura été délivrée audit Bureau finon dans le mois qui cournj d'après, lcfdks effets lotit, par Ordonnance de M. le LitutenantGénéral de Police 8c par le Mwdtere d'un des Huiflkrs-Frifeurs vendus publiquement, fur une leulc ejtpofi\ion, au plus offrant & dernier enchérifleur aux jour 8, heures indiqués par affiches, contenant énumération 6e tous lefdits efien.

Les deniers qui proviennent de la vente des effets mis en nantiflement i font remis aux Proprié' aires, aprèsle prélèvement fait de la femme empruntée, & des deux deniers pour livre par chaque mois échu depuis le jour du prêt juîqu a celut de la vente, ( ce qu'on appelle commune

Suivant les Lettres Patentes du 7 Janvier portant -nouvelle fixa- tion des droits accordés aux HuiffiersPrifeurs pour les ventes au Mont de. riéte 1 la portion pour le compte des Propriétaices des nantiflemens ven. dus,, ne doit avoir lieu que lortqu'il y aura dans le prix de la vente un excédent fur la tomme prêtée & les accehoires.

2. Les frais de vente, à la charge des adjudicataires d'effets vendus, font maineenant de cinq fois pour les ventes du prix de dix livres & audeiîous j de dix fois au detïùs de dix livres jusqu'à vingt livres; de quinze' fois au-defius de v.n<>t livres julqu'à trente livres; de vingt Ibis au-deflus de trente l.vres îulqu'à cinquante livres de trente fols au deflus de cinquante livres jufju'à cent livres; de quarante fois au-dedùs de cent livres julqu cent cinquante livres; de quarante cinq fols au deflus de cent cin. quante livre julqu'à deux cens livres & toujours en augmentant de cinq fois pa, chaque cinquante livres de plus. Ces frais doivent ër.re payés en fus Ju prix de l'adjudication par les achtte rs.

i Selon cès même j Lettres- l'aterKès, les Huillieis Prileurs ne peuvent avoir

aucune action contre les des nancillemeot vendus, pour des trais qu'ils doivent fgpporter/le* quels ne peuvent être perçus que Et teur fur l'effet vendu, au moyen de quoi fi ledit excédent ne monte pas aux droits de vente fixés par l'article de Letues-l'atemes de if Pxiieurs & s'il n'y a aucun excédent, ils ne pourxont ex.ger aucun droit d9 SvdeCnSduPi:OpriaiaireS dCS nan« Dans le cas où il cfl: apporté audit Bureau quelques effets reconnus- o« iufpettes voles, il en elt (ur le champ rendu C0™Ke*M-.le Lieutenant de Police 6c il ne doit être prêlCé nu. cime (omme an porteur defdit, effets, Ulquels reftent en dépôt au mS* du Bureau, jufqu'à ce qu'il en foi? autrement ordonné, & ceux Qui les ont preientés fonr Peurluivis extraor* dinairernent, eux Se leurs complices fuivant l'ex.gence des cas,

Tout effet qui eft revendiqué pour Lol/.ou pour telle autre caufe «S ce foit ne peut être rendu au réda- maut qu'après 'qu'il a jultifié qu'il lui appartient, & qu'après qu'il » acqwué en principal .« Irom lj

fôMBie pour laquelle ledit effets eft liiifl' en nantiflcmeiiï faufle recours dudit ridamant contre celui qui l'a dépoté lequel en demeure reJpcnfable.

Dans le cas où il eft fait quel ué orrofitiol) iur le prix des cfit-.ts vendus -au Morrt-e-pKté tits t're peuvent être formées qu'entre les main du Dir;éttur & au bureau, & elles ne font \alab!es qu'autant qu'elles font ¡fées par le l'ireéteur f'rî'rri- ginal, ce qu cit tenuj'e faire ians frais.

Toutes les oppofi ;ons qui (ont formées entre les mains du Directeur fur les cii'e.s d^polés audit Vont -de Piété javar.t la vente d'iceux, n'ïiii- pêchent point que ladite vente ne lbit faite conformément aux dilpoûtions de l'aride 5, fans qu'il toit beloin d'y ;ippe 1er l'op'oiant. (auf lui exercer les ilrcilî iur les deniers qui après le pié'evement ordoncyé en l'article 6. Il y a dans ce dtpf)t. un Directeur & cinq Adminnirareurs.

Le Mont-de-Piété prête à dix pour cent (t.r gages il a dtrruit les eud'usure & de tapine eu des hommes avilis & cupides itbutoicnt l'ans frein de l'empiro que

leur donnoient fur des jeunes gens les momens de befoin ôc d'égaremeris. Montmartre. Montagne à l'extrémité d'un fauxbourg de Paris, qui porte. ce nom. D'anciens hiftoriens la nomment en latin Mont Mircyrum car la tradition veut que Saint Denis & ici Compagnons aient fouffert le mar- tyre en cet endroit. L'Abbaye des Religieufes Binéiùdtines qui eft au haut de la mouiagne tut fondée par la Heine Adélaîde femme de Louis le Gros en Elles font dames du lieu & elles ont haute 6c baflèjuftice, qu'elles exercent fur le village qui s eft tormé aux environs de l'Ab- baye. Dans i'Egliiè on voit la Cha.ylle dite des Martyrs. où eft la natuede Saint Deuis en marbre bj une le peu, le a beaucoup de dévotion pour ce lieu.

La montagne eft remplie de carrières à plâtre dont on fait plus de cas que de tout autre» & elle eft entourée de beaucoup de moulins à venr.

On voit, fur cette montagne, un obehiqu^: ou colonne de pierre, que t Académie des Scienees y a fait planter pour déterminer fur Phorilon les points du Midi & du Nord, qui

font fur.la ligne méridienne qui palle par le milieu de l'Obfervaroire de Paris. Du côté du Midis l'horifoneft terminé par le village de l Hav ,8c du côte du Nord, par Montmartre. Sur la face de la baie qui regarde le Midi, eft une inferipuon qui porte que l'axe de l'obélifque eft à deux mille neuf cens trente-une toile, deux pieds de la tâce méridionale de l!Oblervatoire.

Les Religieux de Saint Denis vont tous les fept ans en procefîion à Montmartre, le premier de Mai. La derniere s'ell faite en

Mont-Valérieh. C'eftune montagne allez haute à deux lieues de Paris & qui ett en même-tems un lieu de dévotiou parce qu'elle offre une image du Calvaire où le Sauveur du monde eft mort Ce lieu eft fore fréquenté par une grande, partie du peuple de Paris, à la Fête de l'Invert" tion de la Sainte Croix le 1 Mai; & à celle de ion Exaltation, le 14 Septembre, & pendant lO&ave de ces deux Fêtes. Comme cette montagne eft rude à tnonter, on y a pratiqué de larges retenues & des marches qui conduilènt à trois os sluatxe icnafies l'une lui l'autre 1 par

leiquelles on parvient au Commit. Les vues de ces terraflès font uniques pour leur étendue & pour ta beauté des objets qu'elles offrent. Un y découvre la vafte étendue de la ville de Pari5 & fes divers clochers, les beaux payées des environs, le cana) de la Smne avec les contours, te boisde Boulogne 1 Abbaye de long'champ, & quantité de villages donc le coupd'œil eft tres-agreable

Le de la montagne a été applani en forme de terraue. Au devant, de cette terraile ibnt trois gran- de; croix, qu'on voit de fore iom. De-là on arrive à lEgliie, qui eft propre & bien varIe. Réméré l'Autel on voit la repiélcntation du Sepulcre, les itatues font de grandeur naturelle Cette Eglüe eit delltrvie par une Communauté de Prêtres, qui a été eublie en vertu de lettres -Patentes de l'an 'ûjj & ett étal; tillement fu. confirmé par de nouvelles Lettres de l'an enregilirees au i*anemerjt. La mailon de ces Prêtres eit fample &. commode, & le jardin allez bien dans ce qu'il contient. A droite de la même terrade, cft une rnaiion habitée par une Communauté u BeriniU's » qui y vivent dans une grande remue & auitéritc âc

qui ne fe laiflènt point voir à tout le monde.

Aux deux côtés & fur la pente de la montagne il y a fept Chapelle qui |ont l'objet de la curiofité & de la dévotion des perfonnes qui font le pèlerinage dit du Calvaire. On y a «eprélènté par des figures de grandeur naturelle & avec des couleurs de chair très-viveb, les <iifférentescircoi*ftances de la Pafllon de Notre-Seigneur leurs attitudes iont fortement exprimées & font imprefiion fur le cœur. Le'1 Mont Valêrien dépend de l'Abbaye de- Sainte Geneviéve.

Moussba.ux Fauxbourg du Roule on y voit un jardin dans le genre Anglois, appartenHnt à Monfeigneur le Duc u'Orléans. Tout le merveilleux que peut invcnter l'imagination y eft raflmoblé. Il eft fait d'après les def feins de M. Carmen! el.

On ne peut entrer dans cet endroit qu'avec des billets mai» on en voit la majeure partie en faifaut le tour de» fo liés qui l'environnent.

Muette. Ua) Maifon Royale lieu de pitance du bois de Boulogne. Quoique cet endroit ne (oit dans font origine, qu'une efpece de rendez-vous

de chafle, le bâtiment que LouisXV y a tait laire eft d'un très-stand extérieur. Dans leveftîbule les tableaux de Vandu-Meukn qui repré-, féntent des fiéges & dans la ialle à manger ceux d'Oudn. Les jardins qui font très-étendus. 3. Un vafte parterre, deux allées qui, par leur diipofuion le confondent avec le bois, de Boulogne > ëc font une agréable illufiun. 4 La faisanderie & le parterre de l'efcarpoletce où l'on voit difïérens jeux.

£n le Roi en a ordonne' la vente ou la démolition.

Vers L'entrée du bois de Boulogne en face des murs du jardin de la Muette, eft une Ialle de bal. Ce Spectacle eft fous le nom de Ranela^h. A côté» on a tonftruit une pe. tite faite de Spectacle.

Mus*k. Il y en a deux le premier inititué le 7 Novembre par M. Court de Gebelin, Auteur du Monde primitif.

L'autre > ious le nom de Lic£e>- rue Saint-Honoré cans les nouveaux bâtimens du Palais-Royal établi en a 7 81 lotis la ptoteâion de JVionfieur & de Madame par M. Pi;atrc de ftozitr.

Cesétabliflemens autorifts du Gouvernement pourront s il té iuutiennent, procur.-r par la fuite des avantages à to'Jtes les cl (les des ci..toyens moyennant une lomme modique. on a le droit d'aiiiiter ans différentes atlemblécs qui le tiennent dans le cours de l'année. Chaque ailocié donne un certain nombre de billets, Les Dames peuvent y entrer.

N

IN az\rpth (Eglife des Pères de) rue du Temple. Les fculpcures de la Chap:lle de la Vierge de Pineau le tableau de Marthe Se Marie dans la deuxième Chapelle a gauche morceau des plus corrects qui loient tortis de la ma;n de Jouvemc.

Neuilly, à deux lieues de Paris. Voy,f Pont de Neuilly.

Nicoias ( Saint ) des Champs. rue Saine Martin. Au-ciçiju:* au g.rand autel, un rableau de de Voit t quatre Anges de iluc, de Sar»Tifin la chaire iJu f'r.-dk.iteur eft regardée comme un excellent modèle pour ces \Jarres de petits é iiftccS) q'il demandent plus de goût qu'on n«

s'imagine. On vient de décorer la Chapelle de la Communion, fur les définis de M. Boullan: réelle s'y trouve mariée avec beaucoup d'art avec l'architeélure peir.te du rableau, > reprtftntaa Saii.i Charles, donnant la coirrmmion aux peflittrés peii.t (-.if Gortifroy.

Nicolas (Saine) du Cbardonnet, rue b<urt Victor. Un voit dans iette btllc ERliic cocellem tableaux, de magnifiques nu nuiTiiMi?. & un des grands morce.n.x de Uulpture que nous ayons, i. Aux côicj de l'autel

iont 1rs taliltaux de la manne & du Saci-jjicc ce MeidiiieJtch ouvrage de Oï,.fi. 2. ij,!n, la ̃ imp !|t de Saint Chnlcs, tii h r, ̃̃ lo.ve de la mère de u u, c'it »,(. clebre

Peintre qui en imagina & <u.i rn copduifit le elle y eft rcpicitmée toiant du tombeau au fonde lai rompt tte du Jugement dernier; on admire l'attitude de l'Ange le tout exécuté par Coiignm. 3. i.t tombeau de Chartes le Brun qui eft dans la même Chai elie le butie de ce grands Peintre & les figures de marbie font dignes de la main de Coyjlvox. Le tableau d'autel repréfentant Saint Charles, Se. le plafond de la Chapelle font encore

de grands morceaux du même le Brun. 4. Le tombeau du lavant Jérôme Bignon, Avocat-Général de Gira/'di-n. 5. La Chapelle de M. d'Argenfon dont les ornemens en marbre ionc remarquables.

Notre-Dame. ( Eglife Cathédrale & Mi tropolitaii>e de ) Elle eft regardée comme une des plus belles du Royaume & la plus digne de la curiofité des Etrangers 8c des amateurs des beaux ans. On prétend que ce grand v difice fut cuniroence par Mail* rice ut Sully Evéque de Paris, vers l'an 1 180, fous !e regne de Philippe. Auguile, x achevée en i»ïo. On y coït remarquer > ̃ le portail Se la façade chargée d'une inhnité de figures, & entr'autres des ftatues de plilieurs maints» & de celles de vingt- huit Rois de France depuis Childebcit)uiqu'a Philippe-Augulte; les deux touis quarrées de trente toifes d'étévation & au haut deiquelles on monte par un efcalier de trois cens quatre- vingt-neuf degrés-, on y voit huit grottes cloches; les deux delà tour à gauche ̃ appellées bourdons, font

ejasawéiQaires par leur groileur du tours, on jouit de la

vue de tout Pars & de fes environ!. ». La Nef, d'une architecture gothique, mais d'un deilin hardi'SE délicat i les- cent vingt grofiés colonnes ou piliers qui loùtiennenc tout l'édifice. Les tableaux autour de la net & de la .c/oifée. tous de la main c'habiles Peintres. Les icux tableaux, l'un en lace de la Chapelle de la Vierge oc l'autre en race de la Chapelle de Saint-Denis, la riche bordure de ces de, tableaux «lui de Saint Paul qui fait jetter dans le feu cks livres de magie, eit de lt S,ieur, & il eft. généralement tftimé 'des curieux Ies, i pitaphes qui (ont au diilbus de chaque tableau le crucinement de Saint-André & le martyre de SaintEnenne (ont de te Biun- Contre le premier pilier de la nef du côté du chœur, la ilatue de Philippe le Bel à cheval, qui entra tel "qu'il eft (lepeint dans cette fcgliie après la vic-

toire qu'il avoir remporte lur les i :a. inands i Mors en ,elle elie a été nouvellement réparée avec une alçription en in rbre; '̃, Mifir^i & le Pire jMo.fa.co<iviéun car que cette ftatue

elt celle de Philippe de Valois & non de Philippe le Bel il tlt du moins conitant que les iercùmeïis ïoat pai- sagés là-defl'us.

Le chœur. Il fut mis au commencement de ce fiecle dans la magnificence où on le voit: les principaux objets dignes de l'attention des curieux, font, i. la principale porte, dont te deflin & la dorure fe font remarquer. i. Les huit grands tableaux dont il eft décoré, beaux morceaux de peinture; l'Annonciation eit de Huilé, la Violation appellée aurre ment le Mwficu ett un des chefs.d'oeuvre de Jouvciet-, la Nativité Et l'Adoration des Mages, de la Foffe la Prêtent.[ion de Notre-Seigneur au Temple, & la faire en Egypte, de L:ms Notre -Seigneur au milieu des Docteurs & l'Aflomption de la Vierge d Antoine Coypel.

4 Le Sanctuaire, élevé de plufieurs marches de marbre les riches baluitrades de forme circulaire; les arcades dont il eit environné, revêtues de marbre veiné de rouge & de blanc les grilles toutes dorées dont elles iont fermées les Vertus en bronze qui font au-dettus de ces mêmes arcades favoir a la droite et prés de l'autel la Charité & la par fouiner la Prudenc; fie laTempé»rdnee par Fremwi l'Innocence & l'Huniauité par Yierrele faune de l'autre côté de l'autel, la Foi & TEipérànce, par

le Mvine pere; la Juftice & la Force par Bertrand; la Virginité & là Pureré par Thierry les Anges de bronze pofés fur les piliers, tenant chacun un infiniment de la paf-fion les fculptures rcprélentant divers trophérs d'Eglife & autres orneœens fais nombre.

L'autel en forme de tombeau antique tout en marbre, le devant ett de porphire. Sur les côtés deux Anges en plomb doré & en attitude d'adoration. Au-deflus de l'aBtel Se fous l'arcade du milieu un grouppe de quatre figures de marbre, repréfentant une ^efeente de cioix appelle le de Louii XI II il cft dans 1 enfoncement circulaire on y voit la Sainte Vierge, le corps de NotreSeigneur étendu fur fes genoux 8t deux Anges dtrtiere ce grouppe s'éleve une croix toute nue. Ce magnifique ouvrage ett regardé comme le chef-d'oeuvre de Coujiou Au-deflus de l'enfoncement j eft une gloire formée par un triang:e. entouré de nuages, de Chérubins &£ de rayons avec un Ange au- ddlus, tenant la fulj-enflon où eft ren.efmé le Saint-Sacrement le tout richun ent doré. A droite de l'autel eü l fi;:ure de marbre de Louis XIII repiéienté à ge-

& offrant une Couronne. de ^ujtou le /«.«ri & à gauche, celle de Louis XIV. habillé à la Romaine, & dans la même attitude; elle eft de W- %ox. Les nouveaux chandeliers & là 0. Les deux -chaires Epifcopales d'une irés-beile. rnenyifcrie & dont les Icoipturts font eftimees le terobris qui regne au-deflos des Halles) fur lesquelles font des cartouches rep™ feniant en bas-reliefs fli ver. ttaits de la vie de la Sainte Vierge ou de l'hiitoite du Nouvea-u^Teltament.jle compaitimtftt ctu pave tes grilles des portes & autour du chœur ouvrajfe d'un Braml travail. Joutes les 7. l ts ChAp'-He* celles qui filé.ritent le plu-, d attention lotit 1. La Chape.le de la Vterge à droite de l'entrée du cnœur elle eft route tn marbre ornée d iculptovesen bronze la itatue de la Sau.u Vierge, de Vafci le lampadaire d'argent eft par | nu qui eil à la gauche, eit conltruite Sur le même deftin & dans le 1 même goût la ftawedel Apône. de 1 la trai.ee eft oe Cwihu Cdle de Vinnmdle, dont la

coration eft très-brillante le tableau de Saint-Charles eft Carte Vanloo j celui de Saint- Pierre délivré par un Ange, de Soaec. 4. Celle de Noaillesî le bas-relief qui eft au-defl'us de 1 Au- tel reprefentant l'Aflbmption eft de Fnmm le tabl-au du Saint Sépalchre avec l'Ange alfis fur lapierre, eft de iVaroïre

8. Dans la Chapelle de St Pierre, le tombeau que la Maréchale d'Harcourt a fait élever à la mémôife de Ibn mari mort en On le voit à moitié dans le tombeau à (on che· vet la mort qii lui montre qu'il eft tems de s'y renfermer tout-à-tait à lès pieds l'amuur conjugal, qui retient la pierre qui doit le couvrir au bas la .Harécnale qui lui témoigne le regret qu'elle a de le quitta- Le tout parfaitem.nt exécuté en marbre blanc par l'ïgtil-.

S>- La nouvelle Sacriftie, d'un der: fia très ingénieux, de feu M. Soufin h magnificence & le goût fe font remarquer fur fes grilles & fur toutes le» ferrures.

Letrîfor, où font quantité de Reliquaires quatre châties un fols:il haut de quatre pieds du dellîn de Cotte, 8c exécuté par lidlm.

Cette (ùperbe EgUfc eft pavée avec

des pierres quarrées d'un marbre blanc & d un marbre bleu. On doit re.marquer la principale porte dont on a changé la forme, quoique l'on ak eonfervé le genre gothique;la beauté de les vantaux, ornés en dehors de deux figures en relief, dotae l'une reprél'ente Notre Seigneur portant fa Croix & l'autre la Sainte Vierge dans une attitude pietife en dedans toute la ferrure magnifique du fer pu H qui loutietu les vantaux, & toutes les pièces de lerrurerie dorées en partie qui en font la fermeture, le tout du goût le plus parfait & de la plu, grande magnificence & par les (oins de feu M. Souffiot. De plus on a nettoyé les vantaux des deux grandes portes qui (ont a droite & à gauche de la porte principale & par les couleurs qu'on a employées on a fait revivre autant qu'il a été polïible toute la beauté des ornemens eu fer qui font répandus comme en broderie fur ces anciens vantaux. On doit encore temarquer les s deux autres portes collatérales aux extrémités de la croilée de t'Eglilc & dont toute la hoife»rie & le tambour ont été refaits h neuf. On a «blanchi depuis peu d';in~ né» tout le grand v.u l'eau de cette Eglife on' à nettoyé & donné uts

nouveau liifirè à tous tes rabfeaui qui er-r décorent la nef, ainli qu'aux bordures. On a redoré les bordure? des magnifiques tableaux du chœur, arriff que tous les ornemens de bronzé qni Lof autour du Sanêhratre, On a àu/fï redoré les enroulereens de la trille oui précède la' principale patte du chueur, ainii que ceux des grilles gui ierrenr dé baigftres aux Chanel, les de la Vurge le de Saint- Ueriis. On a rétabli aux deux extrémités de •U croi ée deux Chapelles celle qui ett d.di^e à Saint (Jhriftophç dont on voit la ituue de marbre, eft du côté de l'Archevêché. « celle qui eu dédiée à Saint-Martin Evoque de Paris en: repréfentCe de même du 'côtj du Cloître. L'cnfemble de toute

cette cuconuion eta le plus bel éclat dans celte Egliie, Se en rite la rtiagnificc: ce.

ii. Les dehors de ce gra-d édifi- ce, & 1-ii dilf-jrer.tes parties deftin-Jes i en( ou enrer la iolid t.- tel, que les arcs- bouuns qui épaulent de. deux côtes, la ne. !e c.'ieuur & le pourtuur. Les p/ra.riides & les oHtlifiues qui reg.ient autour, Se qui tonde huit d'un

On a [opprimé, en la fiatuc

cPilpfTaîe de Saint Christophe, qui (e voyoit à droite de l'Égliie, près de la porte.

Le Palais Archiépiscopal doit trouver ici fi place il eJt remafqjable par l'étendue de fes cours ut la fituation des appartemens qui ont pour «Sens qui ont été fait? font dus à M. le Cardinal de Noaillts En feu M. de Bcaumont Archevêque de Paris 'y y rit réparer un grand corpsde-logis, dont l'elcalicr 8e la grille font d'uue Rrande beauté. Cet eicatier eft à trois rampts il eit tréihardi & des curieux c'eft, l'ouvrage de M. Des Maijons, Archite4te du Iloi. On y voit de trèsl?etks faites ornées des portraits de lit cipaleménz a recevoir la Cour > lorfqu'elle vient à Notre Dame pour quelque cérémonie ou fervice funèbre le tout mente d'eue vu.

NOUVELLES Catholiques rue Sainte- Anne» Butte Saint-R^ch. Ou doit remarquer» i. L'Archiiedlure du* maître-autel, Le Chrift peint pat Le Brun Sau>tc-Cloulae Reine

de France dépofe fa Couronne an pied de la Croix. 3. Le Saint-Sébaftien, & vis-à-vis une deicente de Croix par Palme le Vieux. 4. SaintClaude refl'ufcitant un enfant ce ta. bleau eil de Dulin.

Noviciat ( Eglife ) dite ci-devant du Noviciat des Jéfuites» rue Pôt-de-Fer. Un y remarque ,1. L'Ar- chiteéture du portail, dont l'ordonnance eft d'un grand goût dans fa fimplicité.: elle eft du dellin du Frere Ma.nel.iige. %̃ Les ornemensde fculpture qui décorent 1 tglife » particulièrement ceux qui font dans la frife, représentent des calices des ciboires & autres pièces conlacrces a la célébration des Saint Mylteres. 1. Le maître-autel avec les colonnes corinthiennes de marbre verd du deflîn de Il Maufarl ks ftaîue*: de Sc Ignace & de Saint-Frantois Xavier de Couflou le jeun! le t.ibleau d'Autel rcpféféntantSaiht-Frjn-.ois Xavier reiluiciunt une fille il elt regaidé comme un des chets-d'ueuvres de P uj» fin mais on voudroit qu'il eût été dans un point de vue plus avanta geux. 4. Les ta! leaux des deux Chapelles l'un ejt Notre-Sdgneur dans

le Temple de Scella; l'autre la Ste Vierge, de Vouer.

O

VJ'BSER.VATOIH.E ( p à l'extré» mité du Fauxbourg Saint Jacques édifice auHi fingulietque magninque, élevé en par les ordres de Louis XIV & tous le miniliere de M. Colberr, Íur les delfins de Ctaude pour les progrès des obfervations altronomiques eft d gne de l'attention Les curieux. C'eft un bâtiment ii'old qui répond aux quatre points cardinaux du monde il eft fljn-iué de deux tours oClogoncs du côté de la campagne & d'un avant* eo; ps du côté de Paris ion étévacion eit de quatre-vingt pieds au-deiTùsdu rcz-de-chaulk'e il eil terminé par uue terrallc Ion efcalier en en co» quille & il continue jufques dans | les caves ou fouterrain ei'autant de pieds dans leur profondeur que le | bâtiment extérieur a d'élévation c'eft du fond de cet elcalier que les Aitronomes oblcrve::t les étoiles & les divers mouvemens des planètes les inlhumcns pourfaire ces oblervations, comme luneues ttlefcopes. & aatres machines induUneules inventées par

MM. de l'Académie, méritent d'être- vus ainfi qu'un miroir ardent qui fond le plomb dès qu'il eft expofe furlbn foyer. Ce qu'on admire ceit, i. La maçonnerie de tout l'editice. la beauté des pierres toutes choiiies & parées par affiles & dans toute l'é.tendue des faces. a. La flruciure fin.'guliere de l'édifice danslequ .1 il n'y a ni fer ni bois, & qui elt vouté partout I'efcalier, que les connoilïcurs eftiment beaucoup pour la coupe des pierres, & le trait hardi qu'il offre aux yeux. Le corps de l'édifice, qui quoique haut d'environ quatorze toilss, n'a que deux étapes avec de grandes fenêtres ciatrées lui cil terminé en terrade ou plat» torme d'une grande lblidité. Ce lieu ett encore deftiné pour foire quantité d'expériences, > Se pour découvrir les effets que produifent les divers degrés de l'humidité du fcc du chaud du froid 4- Les caves qui s'étendent fort loin 6c ou l'on voit la pétrification des pierres.

Opéra. La Salle provifoire de 1'0péra, furie Boulevard Saint-Marcin, a été bâtie en foixante cinq jours. !L n'y a point d'exemple d'une conique' tion auili prompte.

ta forme intérieure de cette Salle eft une eilipfe coupée fur fon plus grand diamètre, il il a cinq rangs de loges, -8c un fixieme pntiquj ieulement fur le Paradis. Sa déconrion eft fimple mais agréable le bleu de le gris tant les couleurs que l'Arlifte a adoptées pour la psiniuredeslq^es. Toutes les iiiues en font commodes 8g faciles, & on ne s'apperçôit point de la gêne où PArchiieéte a du fa trouver par le peu d'étendue du rerrein. Un ayant -corps Se deux arrière- corps fines forment i,a façade de la Salie fur le Boutevards. Le foubatlè-' ment de l'avanr cor,js eft orné de huit Satyres ou

termina en ces Satyres portent la corniche qui couronne lefement & qui par la faillie lo-me un balcon à la hauteur du corridor des premières loues. Au-deiKis font nu,((olonnes d'ordre ionique au:û ac- couplées elle font couronnées dune corniche archirravée profilée au i»o t de chaque colonne & fonnant l'unpolie des arca les. La partie cintrée de ces arcade. cft ornée d'un il[) 1,3. reliîi, repréfenc mt des tr.jphées de on a placé fur des *-o:iijl«'3 dans l'inrcri-alle des cjolonnes plees le bulle en marbre dis, eu. m-

principaux Auteurs qui ont, enrichi cft Théâtre de leurs ouvrage. Lulli, Quinault, Rameau & Gluk font ceux à qui on cru devoir donner la pré.fcrence. Au-delTus des arcades elt un grand bas-relief d'environ quarantequatre pieds de long fur cinq de haut. On voit dans ce bas.relief Apollon protégeant les Arts. Il eft dans un char traîné por quatre chevaux eonduits par des Génies. JDàm^Cjoté..du char cit Vénus à fa toilette & differsens perfonnages repréfentans des fujets lyriques plus » un gtouppe d'en.fctns indiquant la danie paltorale »"de l'autre côié» des granus Prêtres, un Sacrificateur, des, Veltales indiquent 1a Tragédie. Une grande corniche d'ordre dorique 5c une attique cetMiinent cette façade. Le tout exécute fur les deifsns de ul. le >Noir ArchiOpportune, (Sainte ) Cloître de ce nom. On y voit une Prefe.itatio.n au Temple. pAtJauveme, &c une Mère dc Douleur à la Chapelle de la fa.mille.

Charies Quint fit prient à cette TgUle d'un candélabre d« bronze, à

dix-huit branches, que l'on voit fufpendu à la voûte.

Oratoire, ( Eglife des Prêtres de ) rue Saint. Honoré. On y remarque) » i. Le portail d'un très bel extérieur par M. Caqué les médaitlons & les deux groupes dont il eftorné. La conftruttioii de l'Fglife, du delTin de le Mercier la elle régularité des proportions, l'ordre corinrhien qui y regne en grand & en petit les chapiteaux des pi* laftres. 3. La décoration du maîtreautel représentant une Réfurreilion & deux Anges en adoration le tout environné de quatre colonnes de marbre, & d'un baldaquin en forme de rayons richement doré. 4. Le tombeau du Cardinal de Bérulle de l'rau~coii /Inguïcr 5. Dans le choeur & dans les Chapelles plufieun bons tableaux. la Bibliothèque de cette mai Ion eit eltimée pour les rnanukrits & plutieurs livres rares.

Oratoire^ (Inflitution des Prêtres cie l" ) iflariew Sainr-Micbei. Oa voit dans luit neur de leur au~dellus -'e la Forte 11 n grand morceau de peinture rcpiéicntant JciusChrift devant Pil*ie magnifique

tableau de Chzrles Çoyptl* tant pour l'or ionnance que pour l'exécutionDans une Chapelle, à gauche, eft un petit monument érigé a la mémoire du Cardinal de Bérufle & dont l'urne en marbre noir renferme Ion bras droit avec la main: la figure du Cardinal & tout le refte de l'ouvrage cil de 5'arrafi«.

P

Xal/us Siége du Parlement & autres Jurifliétions.

Le nouvel édifice, fair fur les deflïns & fous la conduite de M. Drs Maifins Chevalier de l'Ordre du Roi Se de fon Académie d'Architeéture pré.fente en fice un bâtiment d'ordre dorique formant le fond de la Cour dire du Mai dans fon milieu il eft décoré d'un avant- corps fupportê' par quatre colonne:. Au-dellùs de l'entablem.-nt> & en devant des combles, règne une bila trade interrompue par un acrotere un dôme quarré d'une bïlîe p oportion. Au bas de ce dôme font les armes de France foutenues par denx Anges ce grouppe cit exécute par M. Paj.m de l'Académie Royale de Sculpture. Les quatre figures polées fur la baluftrade

de lavant- corps; représentent la For- ce l Abondance la jujiiee & la Prudrnec. Les deux premières (ont de M. Berruer, & les dtux autres de; M. le Comte, tous deux Sculpteurs du Roi.

Sur les flancs du bâtiment principal font deux ailes formant galeries celle à droite s'appelle la pakricD«u- phine & eft terminée par un bel ef: calier à deux rampe? celle à gauche contient deux .Vacriilies les pirces du Tréfor & les Archives de la Stc Chapelle. Ces deux aile% ou galeries font terminées par deux pavillons décorés de çuatrç colonnes doriques, & font alignes fur lec Ponts au Change & de Saint-Michel, (a a cour eft terméepar mie (uperbet-rille de vingt loiîes entre tu deux Pavillons. Un Perron divifii par deux piliers, concluit à l'avant-corps du bâtiment principal !es premières marches ont loixarte pieds dans leur largeur. Sur les deux côtés de l'efcalici iont deux grandes arcades, communiquant aux cours qui font derrière les batimens celle à gauche fert d'entrée à la Jurildiétion de l'Election qui occupe le rez de-chauflee 1- autre conduit à la Conciergerie. De ce perton on entre dans la ga-

lerie Mercière. concîuilfeni dp côté à la Sainte Chapelle li au paflage du Premier Préfident «c de l'autre à la Salle des Procureurs b la galerie Dauphine & à celle des Prifonniers. la réunion de ces fallea le fait par un beau vefiibule.

La Cour des Aides le Parquet de» Gens du Roi occupent le deflus de la galerie Mercière les Eaux & Fore»». & la Chambre de la Maçonnerie font fur le derriere.

Au-delFus du cintre de l'arcade qui conduit du, la falle Merciere à ceUe des Procureurs, 8e en face de la porte de la Grand'Cliambre eft le Médaillon du Roi orné de différens attributs. A la droite de ce Médaillon eft 1 E- tude des Loix, & de l'autre t'Eto« quence, repréfentè's par des figures «le e iept^kds de proportion le tout exe\ dite par M. le Coma Sculpteur du R,oi.\ Tojites les fa'les font garnies de boutiques dan* kfquelles on trouve différentes Màrchnndifes-

On vnir dans les tliverfes chambres, -plufieurs morceaux de peinture trèseflimcs. t. Sur la cheminée de lar Grand Chambre un bas relief repté. fentant Sa Majefté Louis XV» entre la Vérité & la Juftice de Covflou. On doit remarquer la conStuétion dit

pktbnd de cette grande pièce fait de placages de bois de chêne, acquit fe terminent en cul de lampe: le tout chargé d'ornement & travaillé avec beaucoup de délicateliè. Dan- la troifieme des Enquêtes un tableau de la femme ad ti Itère de Bourdon Suzanne aceufee de le Brun & fur le plafond, ae Jugement dernier de Vouée.

PALAis BOURBON, (le) conftruir en pour Madame la Princtllc ( de Coudé ) Louife Françoile dé Bourbon 6!le naturelle fie légitimée de t.ouis XIV d'abord fur les defins de Giardini, & achevé fur ceux de [' 'iffurjnee & de Il n'eft plus prêtent qu'une des principales parties des b itiniens qui portent ce nom, au moyen îles «içquiiî tiens laites par S. A. S. AJouJcigneur le Prince de Con lé. Il contient quatorze mille iept cens quatre-vinift> dix-huit toifes de luperhcie il cit entièrement iloléi 8t. touit fur la ri. viere d'une vue magnifique 5c variée» au moyen de la terraflù qui re^ne de ce côte fur une longueur de cent cinquante-une toiles ce qui fuppiée avanfageufemenr à ce qui pourroit manquer d'étendue dans les jardins.

Un arc "c*e triomphe d'ordonnance corïntlùenne accompagné de galérien en- colonnes entre deux pavillons fert d'entrée à ce grand Palais. Cette difpcfuion fait honneur à rArchiceete, le annonce convenablement la de.meure d'un grand Prince- La place qu'on a ouvene au-devant lui donne un poirlf de vue néceflaire pour jouit de i'enlemble de ce morceau. Le cartel aux anre» ou Prince louter.u par des figures allégoriques qui couronnent cet arc eft dû au ciieau de M. Pah-u.

L'avant-corps de deux cens quatre pieds (tir cent (oixanie-deux en environné e bâtimen, d'une décoiation fimple fiont la hauteur le raccorde, par la corniche à celle de l'ancien pilais il furme à prélent la cour d'hor.neu» laquelle eft de cent qlla. rante un pieds de profondeur Ht q a- irevinpt-feize de largeur 1 ordre co»rinthien tn colonnes ou pilaflrts.» reple la dtcotaiion de celle-ci. Audeflus de l'avant cor,.s du fond. qui piéfcnte maintenant trois croifets en plein ceiitre entre quatre coljjnnci» j lolte* on » confervt le grouppe du toleil lur ion char, par Cmijteu le jiune. A droite 6e. à paucl-c de cetee tour; deux fupcibes pwiiliks el1 co-

lonnes ifolées annoncent l'entré* des appartemens celui de la gauche fur-tout qui conduit aux jardins frappe par la magnificence & par les fculptures qui ornent la coupole 6c les panaches. Ces deux morceaux & la potte d'cntrée font les /euh changcrnens réels faits dans ce Palais quoiqu'on ait beaueoup travaillé dans toutes les parties, & le rendent digne de la curiofité des Etrangers. Les anciens appartements, que la richeHe dc leur décoration & ragré. ment de leur diftribution rendoient recommandables, font remplacés, par des difpofitions plus nobles auUi coit;modes, & des décorations qui ne laiflent rien à defifer.

Le Château de Monfeigneur on le petit Palais Bourbon cil M'ancien Hôtel de Lalîai.

Malgré les changemens faits dans I intérieur, 1 ancienne galerie rrunte principalement l'attention des curieux par les grands tableaux dont elle cft oecorLC, Les iiijcts Jont pris de l'hjf toire militaire du «rand Conrlé ils tcprefentent, i.La bataille de Lens; 3, le combat de Fribourc i ». x"a de

Sur les dcd'j* des portes font jpeinrs les fiéges de Thionvilla de Phiiilbourg, de DunKerquci & celui dYLes deux premiers font dus au pinceau de M c.t jw: Membre de l'Académie Ro- aie & les fix autres de M. ru»»-

Beaucoup de perfonnes feront aulli frappées de la décoration de la (aile à mander par la parfaite imitation des marbres & de la dorure quoique d'un genrc un peu fevere. U ne avenue de quavante-cinq roues qui Íe termine à une cour de quarante-neuf toifes de protondeur fur vinpt-un de largeur iert d'entrée a ce kcond Palais..

Les communs de ce Palais iont comparés de dix cours principales, & renferment toutes les commodités néceflaires 6c des iogemens confîdérables pour l'S perfonnes attachées au lervice d,: S A. S. Il faut remarquer que tous les planchers & les combles font co.iltruitî en carreaux de brique

Des écuries pour deux cens cinquante chevaux, tans celles des Officiers principaux annoncent allia la magnificence du Prince à qui ce Palais appartient.

A l'extrémité d'une terrafle de vingt toifc3 de tanneur avec quinconce d'aï*bres, & parterres à l'Angloife, font çonftruits de petirs appartemens avec inriin particulier enbcl^ueis à l'An» ,Iode & parterre ils communiquent a ure orangerie de cs:nc cinquante-, neuf pieds de Ion:? fur trente-deux de laye pratiquée au ddius des remiles.

La noble fimplicité de la décoration extérieure de cet édifice e!t un préjugé de plus fur les commodités recherchées & l'élégance ou même la magnificence des dedans. On y remarque une colonade iur un plan circulaire, où l'ordre ionique, exécuré en treillage produit une décoration ircs-agréable.

Palais-Royal. (le) appartenant à Monieigneur le Duc de Chaitres, fut bâti dans le dernier fiecle pour le Cardinal de Richelieu, parle Mcotr, Architîttei mais il ne icfte de ce qui a tté fait fur (es clefiins S que les parties latérales de la féconde cour. La façade extérieure de la premier cour a été décorée de nouveau fur deiiins de M. A! r.au. Architectes: Maître des bâtimens de la Ville- L'ordre toican règne dans toute

l'étendue de la face du Palais fur la rue Saint Honoré, & fort-ne une terrallè au-devant de la cour dans laquelle on entre par trois porte le. iecond ordre eit ionique.

Les deux aî!es préfentent deux avant-corps de quatte colonnes ,.fui>

mouées de frontons triangulaires, dont les tympans font remplis par des chiffres accompagnés de figures. L'avant ;corps du fond de !a eoue efl couronné par un attique & un fronton circulaire qui renferme le blaion de li Mai Ton d'Orléans foutenu; par deux flfires aMc'es il trt percé d,e trois ar.\ides a m dés VL'ftibr.lcs &. de ùi galerie avec colo"ni->e^ i'ordre to!;an Cette galerie conduit aj grand ep: ilier conf- truit fur un plan ovale, d'api .5 les defllns de M, Con:.inr Aivhitctte.

Cet cTcalier cft très rcnarquable î il eft divife en deux parties un côté tourne à droits Se l'autre à pauche» ces deux efcaliers fe terminent au grand efcalier qui en: à !°entrée\_des appartemens; v (a rartope cft un chefd'œuvre en ce genre\ elle cfi de fer poli avec des ornemVns de toute eff>ece 8c dont une partie font dorés, e tp(.:t .du plus grand goû[, d'un

travail fini & d'une grande magnificence.

Dans la feconde cour eft un grand avant corps où huit colonnes ioniques canelées, pofées fur un foubaffement décorent le premier étage. A leur à-plomb & au-devant de Tactique qui les furtnonte font placées quatre figures exécutées par M. Pajou ainfi que celles des trois frontons de la première coar.

Dans l'intérieur on do^t remarquer. x. Les apparremens qui annoncent la riclieile 8e le goût du Prince qui les habitent. Les changemens confiqiérables qu'on fait à ce Palais ne nous perpètrent pas d'en donner la defeription nous nouscontenterons de dire qu'il renferme une luv-'be cotleèlion de tableaux, un cal. inet de pierres gravées un ca.biner d'hiitoire naturelle» compote pnnopalrnient de la minéralogie de chaque Province de i rance unecol.lection comp etre des modeles dus arts & métier., 5e des manufactures. Tous les changemens & embelliiTemens te font dans ce Palais fur les delïins & tous la conduite de M. Louis, Architecte très-renommé.

Un nouveau corps de bâtimens uniforme!, dont le développement en: de

trois cens cinquante totfc» le jardin. Trois cotés de ces bànmens,- qui férvent à loBer différer» pa.ticuliers, font déeorés d'ut» ordre corn- cannelé, qui s éhve a quarante-deux pieds depuis le loi turqu'au deffi» de l'entablement- Une baluftrade orn e de vales termine 1 or^SenîeTde'ee, bâri.men, eft compofe 'l'un d'un entre fol & de trois étages. Au-dellus du troifieme Se dans les combles four des loaemens de doroeftiques

Le eft occupé par des boutique <St. une galerie couverte qt* en percée par cent qv.atre-vmuc arcade. Dans chacune de ces ,uca es on a placé un réverbère ce qui forme le loir une illumination tort astable Aux deux extréraUés de la (>alerie font deux beaux veftibules ciui en facilite » entrée «c la tortie.

L'édifice du quatrième côté qui elt en conftrottibnaébeHement eltclti- tiné an loRïment du Prince.

Le Jardin replanté en n»' a cinquante toiles de large. &ce-td;xfcpt de long. Sur les deux cotts iccceni (,eux allées de maronner!! qui fe' orolorçent dans toute la longueur du temin & qui bordent une eip.a-

cade formant te milieu du jardin. On confirme actuellement un cirque à cet endroit, qui fera achevé à ta fin de 17 sa. Lorlqu'il (cra terminé, nous en donnerons la deicriptiou.

Au bout du jardins eit un quinconce, au milieu duquel eft un batiiri .revêtu de marbre blanc.

Quatre pavillons décorés de treillages ornent auili cet endroit.

Panthemont. ( Abbaye de L'rglife cil conduite lur les deiiins de & décorée d'unordrenique en pilallrcj avec une coupole fans teintures.

Panthi'on erpece de Waux-Hal, fitué au coin des rues de rhartres & de Saint-Thomas-du-Louvre, visà-vis du PalaisR.ojr.il. Il ouvre deux fois par femaine, le Dimanche Se le Jeudi. Le prix des billcts eft de lois.

Parlement. Le Parlement de Paris eit ie plus ancien & le pl.js .'minent de tous. La Grand chambre coiinok des Appellations interje;tccs des Sentences rendues à 1 Audience par les Juges ordinaires, & en preaniete IulUnce des Gaules des Pairs

èu crime de Leze-Majeftê 8tc. Les grandes Audiences font les Lundi, Mardi &. Jeudi. Cette Chambre eff compofée de M. le Premier Préiîdent, de plufieurs Préfidens* & Conseillers. La Tournelle juge des Caiiics criminelles, c'eft à-dire, appellations, comme ci-deffus. Elïe eit compofée «le Préfidens & de Confeillers de la Grand'Chambre. Les Audiences font les Mercredi Vendredi & Samedi. La Chambre des Enquêtes juge de Procès Par éciit qui y font portes par appel. Les Audiences de l.a pre- miere & fteonde le .Mercredi & le

Samedi celle de la troinerue le Lundi & le Jeudi.

En outre les Gens du Pvoi du Parlcmcnt font M. le Procureur-Gtndrat & Mcfiieurs les trois Avocats-Généraux- Le Parlement fair in rentrée après les Vacation; le lendemain de la Saint- Martin .& ils y atiiftent en Ilobr.s routes & fourrures à une Mette Iblemr.ellc, qui fe cAanteen Mulîque dans la Granfi'Saiic du Palais. les Vacations ;i la NotreDame de Scpti ivibrc. Premier Prcfident, Aï. d'/ih^re, en l'Hôtel da

de la fille de Paris.

Saint André des-Arts. rue du mime non.

Saint- Barthelemi, rue de ce mm, eu la Ciré.

La Sainte-Chapelle Cour du Palais. Sainte-Croix en la Cité rue de la Vieille Drnjene.

S.ajnt-Oenis.du-Pd3 CkUrt. Hocre,Saint Exitnne-du.Moat Montagne Su, Sidut'jcuihi:he Pli'ce de ctnom> rue ce netn.

Saint Gervais au Ctmfour de ce nom.

Saint- Hilaire, rue dit Mont SaintUUaire.

Saint Hyppolice rue de ce nom. Saint.Jacques-de la- Boucherie rue tin Ecrivains.

«jntJacqueide-rHôpital, rue Saine

Saint Jacques-du-Haut-Pas rue la Fauxbourg Saint- Jacques.

nom Place Cambrai.

Saint- Jean-du-CardinaUe- Moine rue Saint- Vitîor.

Ssinr'ïean-en-Grêve rue du MarSaîntJofeph, rue Mont m irtre.

Lc9,^aints Innocens rue Saint Dinîs. Les Invalides à l'Hittl des Invalides.

Saint Joflè rue Aubri Bouché.

Saint- Landri > rue de ce nom.

Saint-Laurent» rue du Fauxbourg SaintLaurent.

Saint-Leu, Saint-Gilles rui SaintDenis.

Saint-Louis-en-1'Ifle rue de ce nom. La Madeleine-de.la, Ciré. rue de la Juiv:ne.

La Madcleine-de-la Ville -l'Evêque rue de ce mm.

Sainte- Margueriteji/uf de ce nom, Sainte-Marine, Cnl-àe-Sac du mime nom,

Saint-Martin, rue Mtuffeiard f«u«- Saint-Médard, méme rue.

Saint Merri > rue Sunt-M.irtin.

Saint Nicolas des Champs mime rue.

Saint-Nicolas-du-Chardonnct rue Saint. Viclir.

NotreDame-deBonnes-Nouvelles rue du même nom,

Saiiitc-Oppoitunc au Cloître de ct mm.

Saint-Paul, rue du même nom.

Saint-Philippe-du Rouie rue de ce nom.

Saint-Pierre-aux- Bœufs rue du mime i.om.

Saint-Pierre-des-Arcis rue de la. Vicille-Drofcrit,

Saint Roch rue Suins Honoré. 0 Saine-Sauveur, rue Saine-Denis.

Saint-Severin rue de ce nom.

Saint-Symphorien, l'Abbaye Saint-* Germain-

Saint-Sulpice Place de ce nom.

Le Temple Enclos du Temple.

Passy à une lieue de Paris. On y voit une belle wtaifon de plailance, appartenance à Moniteur le Marquis de Boulainvilliers Prévôt de Paris elle eft occupée actuellement par M. le Duc de Penthievre. On de-. .couvre cette magnifique maiibn lori'qu'on cil fur le chemin de Paris à Sève l'intérieur elt remarquablepar la richefie des meubles > Se le goût

tétant qui règne dans les fculpBirfetf Si les peintures. Parmi celles-ci, il y a des morceaux de :Voe'i Covpei St' dans la Chapelle) il y en a de Troy le fils le jardin eft charmant par les terrafles & les boiquecs

Les curieux qui vont à Pafly doivent fe tranij-orter à la haute terraile des nouvelles eaux s'ils veulent jouir de la vue la plus agréable qu il toit poflîble de trouver. Le coup d œil en eft des plus charmans.

Paul ( 6glife de Saint) quartier du même norn, Ce qu'il il y a oc remarquahle eft, le grand Autel, du deflein de J. H. les Au.. ges font de Vanclive le tableau, de J. B. Conneidie. Les peintures des vitraux de la Chapclle de la Communion, ouvrage de Dejtmgivts famcux Peintre lur verre. 3. te tombeau du Duc de Noailles, orné de plufieurs figures de Vla>n*n celui de J. H. Manlard, exécute par 4. Celui de Frpnçois d'Atgotiges > avec le médaillon de ce Maciltrat, par le mime. Le célebre Rabelais eft encerré dans le Cimetiere de cette Pa» roilie.

Paulme ( Jeux de ) Il y a plufieurs

jeux de 'Paulme de côté ? d'autres dans Paris. & notamment dans les rues Mazarine de Seine & autres quartiers. Les Garçons & Maîtres du jeu y donnent des leçons à ceux qui veulent apprendre, moyennant récompenfe.

Pensions pour l'éducation des jeunes gens. Il y a dans Paris un grand nombre de lieux d'intrusion, où l'on met en penfion les Enfans qu'on veut fàire élever dans cette Ville & qui font connus fous le nom général de Petifions. il y en a beau. coup dans le Fauxbourg Saint-Antoine, & autres extrémités de Paris. Le prix de c;-s Penfions, & les autres frais qui les accompagnent, font de 500 a 600 liv.

Pbtxts. Pères, ( Eglife des ) ou AUGUSTINS Déchaussés de la Place des Vic-loires 1. i_e portail de.leur. Eslile par là noble limplicite, fur les deffins de M. Canaud. 2. Larchitedure de l'Eglité d'ordre ioniqie du même. Les tableaux du chœ r repréfentant divers traits de la vie de Saint rtuguftin de ar cVani«-< la ftatue en marbre de Saint Auguftin, de M. Pigate. 4. Le wm-

beau de Lwlli, les fçulptures i*s bas-reliefs & lebufteioiudeCç/fton, le tombeau du Marquis de I Hopua i de Poultier. La première chapelle a droite apparrient à la famille de M. Vaiïal. On y voit fon tombeau décoré de deux iigures Par M. Gois. 6. Dans la Sacriftie la Tianflation des Reliques de Saint-Auguftin, morceau de peinture tres-emme .de Galkcht.T- La Bibliothèque, dont le milieu du plafond eft peint a tteique par ,Paul Maihci. 8. Le cabinet d antiquités, & de médailles on Voit un grand nombre d'excelkns tableaux de la main des Peintres. cJebrei tels que Caravane Rigaud, la toJSe » te ouidc. Dans le Réteétoite il y en a auffi de fort bons » ils font en petits. PETIT Saint-Antoine, rue SaintAntoine. Le tableau du maître. autel, peint par Ca{ n reprtiente une Adotation des Rois.

Philippe ( Eglife de Saint ) Pa. reille du Roule » conitruUe iur le: deffins de M. Chalgram l'intetieùi eft décore d'un ordre ionique en ce lonnes ilolçes. & le trontilpice d.-ui veftibulc en colonnes d'oriiie dorique

PlCPWS » Barrière Saint- Antoine. On voit dans l'Eglife fix grandes Ifca» tues placées au udlus des contieflionaux, parmi le£quelles ett un Ecce Homo de Grrmain Pilon.

La Bibliotheque eft aiFez confiderab le. Dans le Réieitoirc, iont des ftatues en terre cuite des Initituteurs des ordreslleligieux, iculptces par deux Frères convers de cette maiion. En face de la porte fi'ei)tri'e> la Brun a peint le ferpent d'airain dans le déLe jardin cft fort grand.

Pierre des Arcis (Eglife de Saint ) rue de la Vieille-Draperie. Sua le maîcn; autel un tableau de Saitu Pierre guéri/landes boiteux à la porte du Temple de Ca.rU Vanlao le lavement de pieds par le même une Cenc de Fojfc.

PiTIÉ. Voyer Hôpital Places publiques.

Place de Grevb. C'efb dans cette place que le tont ordinairement les exécutions des criminels, fit les rt;jouiflances données par la Ville dont !'Hôtel occupe un des côtés,

Placb es L'OUIS Vf. GrasBv de la place Vendôme. Monument élevé en a la gloire de Louis XIV. 1. On doit remarquer fa conftruction nobls & grande. Son architecture, du de[fin de J. H. Mmfrri Les pi- ladres corinthiens qui refînent au pourtour avec des cor ;s avances dans le mitieu fonc revêrus de colonnes qui portent des fronrons dans le tympan defquels font les armes du Roi «c fur le Iommet des figures affiles. Le piideflal continu q.n règne au-detlus de ce Rrand ordre. orn? de refends & d'arcades, les unes teintes, les autres ouvertes pour fervir entrée aux maifons; Ici maicarons qui fervent de clef aux arcades, les chapeaux Se les autres ornemens de fculpture très-bien exécutés. Dans le müieu de la place la flatue équdtfe de Louis XIV,. d'un feul jet, fur le modele de Gimrdon & exécutée par KeVer ̃/ l'air grand avec lequel ce Prince eft repréfenté & tel quorn dépeint ordinairement les Héros de la haute antiquité. Les ornemens en bronze du piidcftal les trophées militaires, les emblèmes relatifs aux arts & aux Iciences ouvrage de le jfum les infatptions qui font aux quatre faces.

PlACB DBS ViCTOiafs. Monument élève en id8<î»à la gloire de Loui» XIV, par le xele de M. !e Duc de la Feuillade. On y remarque. i. l'archite&ure ionique des bâti mens qui l'environnent, tur les deflins de J- fI. Manfard. x. La figure pédeftre de Louis XIV dans la plus noble attitude, 8c celle d'une viétoire qui M met fur la tête une couronne de lauriers, grouppe magnifique de bronze doré, tondu d'un leul jet> & de feîze pieds de haut ouvrage de Deijari'ms» 3. Les bas-reliefs de bronze qui occupent les quatre faces du piedeltal; le premier repréfèntanç la préléance accordée aux Arnbaflàdeurs de la France fur ceux de l'Efpagne, ett le fécond, le paflàge du Rhin en te troifit- me la conquête de la Franche-Comté, en i<ïcS8; & le quatrième, la paix de Nimeguc. en 4. Les deux petits dont l'un repréfente la deîlruàtion de l'H<5-. léfie l'autre l'abolition dcyâuels. Les figures en bronze, dans l'attiaux fuites de victoires le tout du delîin de Dtsjardins; & deffiné trèscorrectement. 6. Les inlcriptions en vers latins. du célebre Santeu.il qui (oat autour de ce monument.

Plagb ROYAL!. Monument élevé par L'ordre du Cardinal de Richelieu » a la gloire de Louis XIII en i6}p On remarque fa forme quarrée de foixante-douze toifes de face, le long de laquelle régnent trente Cx belles maifons terminées en pavillon, dont neuf à chaque face au deflous def;quelles eft une fuite d'arcades qui éclairent un grand paflâge ou. galerie couverte. a. La grille qui règne autour de la place. ?. Dans le milieu la !lame équefire de Louis XIIÏ pufée Iùr un piédedal de marbre blanc. avec de grandes inscriptions aux uatre faces, en latin & en frânçots. Un eftime beaucoup la figure du cbe\al de Daniel Ricciarellt mais là figure du Roi n'ell pas de la même mviin ce qui a donné lieu de dire ingénieuièment que povr faire un grouppe parfait, il falloir donner à Henri IV que l'on voit fur le PontNeuL le cheval de Louis XIII. PLACE De Louis XV. Tous les cuvnages qu'on y voit, frnt fur Ifs deflins de M. Gabriel; c'elt au mi~lieu de cette place qu'eft polée la itatue de ce Monarque.

Cette ftatue en l'ouvrage de Bouiharâou; &Mc repréfcnte te Roi à tint-

val vêtu- la Romaine Se couronné de lauriers l'inauguration en fut faite le 20 Juin i7<îj.

Le cheval a quiuze pieds de la tête à la queue; la figure du Roi avec celle du cheval font d'un font }et ôe d'une feule pièce & ont feize pieds de: haut.

,Le piédeftal a vingt-deux pieds d élévation à compter du rez de châuflée. Les cariatides placées aux quatre angles du piédeftal repréfentent la Prudence la Juftice la Force & la Paix elles ont dix pieds de Les quatre faces du.piédéftal font ornées de deux bas reliefs de bronze, repréfentant la -bataille de Foncenoy & la paix d'Aix-la-Chapelle & des infcriptions;

On doit remarquer fur la droite de la place deux grands édifices dont loneft deftiné au Garde Meuble de la Couronne. La décoration en eft magnifique. Une fuite d'arcades décorée de boflages 8t faifant galerie our la commodité du Public fert de ioubaïlêraeiu à un péri(lyle d'ordre corinthien en colonnes ifolées qui iëmble fçrvir de communications aux pavillons kpii font aux extrémités des

frontons 1 le» tympans qui font tÊXfmfr* de iculpture couronnent ces pavillon» du côté de la place flt fe r&niUenfc à dne baluftrade qui regne fur la Ion' gueur du périftyle.

Six entrées interrompent les folles revêtus de maçonnerie & ornés de baluftrades; ils forment l'enceinte de, la place fur un plan bar-long avec des pans coupês, qui s'annoncent chacun par des guérites qui doivent ferwir de piédeftaux à des gtouppes de figure» allégoriques. • On a conftruit des barrrieres aux quatre angles de cette place» qui la divifent en autant de parties « onf y a femé du gazon dans les milieux. On conftruit actuellement, fur les plans donnés par M. Pçrronet un Por.t, qui fera appetté le Pont dq Louis XVI. A ce moyen la communication du Fauxbourg Saint GerrnaU} fera facile avec les quartiers Saipt H*»t noré 6c de la Chauflec d'Antin. Poids. Le poids de Paris s'appelle poidi de marc. La livre y eft de feize onces poids de marc, vaut deux marcs. Le marc eft de huit onces, l'once de huit gros le gros de trois

denier» ou fept graine. Mais ta boue de foie eit de quinze onces.

Poucb. Il y a la Police rue des Cifucinet près de la place Vendôme fix Bureaux (bus la direction de M. leLieutenant-Général de Police. ayant chacun le département de certaines Secrétariat, » où fcnt quatre Se' 5; le fecond Bureau a fix ficTfinvis; letrotfieme en a cinq; le quatrième en a onze i le cinquième en a trois; le fixieme en a «trois. On peut voir les noms des premiers Cora* fois dé ces Bureaux & leur demeure dans l'Almanach Royal, & les objets pour lefqurls on doit s'adrtller à chacun de ces Bureaux. ̃> Pompes roBLiQuns poor remédier eux incendies. Ces pompes lont déposes dans dix-huit quartiers de Paris, & les Pompiers logent tout auprès de chaque elepôt. De plu?. le Public trouve dans chiscun des dowe Corps-de Gardes établis dans Paris, des Gardes-Pompiers, prêts partir au premier aveniilemenc & cela jour dc nuit.

En outre, il y a huit Dépôts de Voilure diftribués en divers quarturs j

Il eft bon de l'avoir que les culiers dans la tenus de rien payer. Cette fuperbe pompe. exécutée par réfewoirs le haut de vent l'eau de cette

La t-air par une conduite principale en d'un pied de démette, & fe divife en plufieurs branches d'un plus petit diamecre, dans les différentes rues. De ces conduits, partent de &par des des tuyaux ptacés le de l'eau par. de petits tuyaux de plomb, à tous les dans la plupart dea quartiers à douze Bc quinze pieds du tous les deux jours, & à des heure, une autre » au

du grand égoût des folKs Saint- Antoine. Par ce moyen, ils procureront à tout Paris l'eau la plus (aine, 8c d'une bonté telle que toutes les pot fîbilités le comportenrt.

Indépendamment de ces deux pompes on a établi des fontaines de diftribution placées principalement dans les quartiers éloignés de la riviere. où les porteurs d'eau la puifent fans peine & à très bas prix pour rapproviConnement des petits ména.ges & des particuliers qui ne voudront point avoir de réfervair chez eux. L'abonnement pour un riiuid d'eai* par jour eft de 5a livres par an, Si A Proportion pour une plus grande quantité Le Bureau de la Compagnie eft chez MM. Perrier freres. rue de la Chauffée d'Antin. il eft ouvert tous le m.yini depuis huit heures jufqu'à midi.

L'Auteur du Poëme des Eclipfe* a compote pour ce monument » Uj$ ciiRique qui tait honneur au talent de ce Poète.

Ittxrnm oilitx fUmma hic eotfplral t) unin t Civlbus optatas ipfe dat ignii a^Utu*

Nota. On trouve chef ces MM. du rijerynrs de toutes lea proportion. ce

bois fimplement ou doublés eu flomh mais qui titnncm l'eau parfaitement, Pontcharthain. Château & Mai» fon de plaifance à quatre lieues de Verfailles. Le parc ett remarquablé' décoré.

PONT DE Louis XVI; en cénC. truÊtiflwà la place de Louis XV lui jmïeîlms de M. Perronet.

Jpng-tems interrompu, 8c continué ïur celui de Marchand. On remarque 1. fa longueur de cent foixante dix toifes fa largeur de douze & le même nombre d'arches. x. Son arthitecture Se particulièrement la belle corniche dont il cil revêtu, le long de laquelle régnent des demi -lunes o efpace en e.pace qui s'avalent dans l'eau. s. Le monument érigé à la mémoire de Henri IV confirme lut Je môle oU balticn qui forme la pointe dé l'ilîe du Palais, & partie le Pont en deux -parries; la ftatue «Squdiie de ce grand Roi, fi bon de regretté eit de Jean iSologix^ le.

figurés Se ornemens en bronze du piédeftal font de Francaville. On a fait à neuf, depuis peu d'années, les quatre parapets & trotoirs de ce pont > & on y a conitruit, » lut les vingt demi-lunes, qui régnent dans fa longueur autanc de petits logemens en pierre de taille propres, à des boutiques, avec deux croifées fur le devant & une fur la rivière lé tout voûte en pavillon de la Chine & orné d'une corniche avecun tronçon* fphérique audellus ce qui donne ce pont une forme brillance 6c d'un très-grand extérieur.

LA SamaRitainr. On appelle ainfî le petit çdifice conftruit tur une desj extrémités du Pont-Neuf, & ai defiij des pompes qui été vent les eaux do la riviere pour l'entretien des fonlaines de la Ville c'eft un des prmrcipaux ornemens de ce pont la con.» cruétion en eft ingénieufe; le ballin où l'on voit la nappe d'eau & le» figures font de Bercx.ind celle de la I Pont-Royal. Commencé en i <î&ç 1 par Gabrid le pere & achevé par le | Fnre Re/nAinj on clKaie beaucoup la

de fes cxtsémités. qui coupe on trouve les cintres ci un fort hardi.

PONT DE C'Cft Un Pont qu'on a ment fur la Seine près de on ai choifi l'endroit qui va en ce droite la place de Louis Ce 1 édifice des Ponts & Il a été commencé en il cft compofé de cinq arches, ayant chacune cent pieds d'ouverture trente pieds de hauteur fous clef, leur arc formé par un rayon' de cent cinquante pieds. On n'a pas qu'il été coni- xruit aucune arche avec pareille courbure. Les culées ont cinquante pieds tes piles treîze pieds les cinq pieds la clef, Se quapieds d'une tête à J'autre. Le Septembre le de ce Pont' tut fait en du Roi Louis XV aux Coups moins de

tes > & à la vue d'un monde prodi* Airez près du Pont eft une belle maifon de pUiûnce Tarchiceaure du château, qui eft à la Romaine eit d'un goût nouveau & fa façade cit d 'corée de beaucoup de fculptures. Les compartimcns du parterre & les or. nernens du jardin font très -curieux du milieu de ces compartimens seteve une ftatue de marbre, qui repréfente le feu Roi elle eft de M. Figile. PoRT-RoYAt, ( l'EgUfc de l'Abbaye de ) Fauxboura Saint-Jacques. On en loue l'archirefture elle eft du deflin de Ir Paulcre il y a dans le chœur des Religieufes, un original de Chiimune Cene le tableau d'autel n'en eft que la copie. On cjnferve dans ce Monaftere unelaiute épine de la Couronne de Notre-Seigueur par la vertu de laquelle il s'tft opéré plutieurs miracles, en comme l'atteftent deux ta.blcaux que l'on voit dans cette Egttle a la droite Se à la gauche de la grille du chœur.

Porte Saint -Bernard. Edifice publie en aorme de petit arc de tnomplve, & Élève en lue lu

dellins de François BlonieU il a huit toites & demie de haut, fur un peu moins de large. Au defliis de l'enrablemenc règne un attique en manière de piédeftal. Sùr les faces de l'édifice iont des bas reliefs, de la main de Tuhy fort eftimés. Du côté de la Ville, Louis XIV y eft lepréfenté ripandam l'abondance iur (es Sujets. Du côté du Fauxbourg il eli repréfenté h<ibillé[ à l'antique tenant le gouvernail d'un grand navire qui vo. gue à pleines voiles.

PORTE Saint-Dpsis. Grand monument en forme d'arc de triomphe, élevé en fur le deflin du même Mondd, & d'un magnifique extérieur. On doit remarquer ion élévation qui eft de foixame-douze pieds 6c fou.verture du cintre, quatorze 1. Les bas-reliefs qui font au-cieilous; l'un da côté de la Ville reprélentant le partage du Rhin & l'autre du côté du Fauxùourg, repréfèntant la prife de Maitricht. ;Le grand atrique qui termine cet édrice eft en mariierfedé piiideftal continu. 4. Les Inlcriptions fur les pierres de marbre. 5. Les deux piramides qui font fur la largeur de chaque picdeftai, ornées de trophées

d'armes, fcutptés avec beaucoup d'arc,. par dnguier l'aîné.

Porte Saint-Martin ( la ) eft un édifice publie en manière d'arc de tnomphs élevé en KÎ74, fur les deflins de Buller. Elle a trois ouvertures de même que la Porte SaintDenis mais fa décoration efi plus «impie ̃ & elle n'a que cinquante pieds de haut & de large. L'architecture eft en boflàges rultïques vermiculés avec des fculptures lur les cintres de la principale ouverture ouvrage de Dislardins & Marfv. Les fàces dé l'attique repréfentent des infcriptions à la gloire de Louis XIV, fur la FrancheComte & autres victoires du même tems.

PosTE. Grande Porte aux Lettres, rue mtnere, quartier Saitu-Eultache. On trouve fur le mur, en dehors de l'Hôtel & à gauche de la porte en entrant, une large ouverture grillée, deltm«e à recevoir les lettres Se les paquets, Voyer Couriers.

Poste de PARis. (petit) Cette petite Poite a été établie en pour porter les lettres d'un quartier à un autre. Il y a, pour la commodité

du Publie, des Boëtes répandues de côté êc d'autre dans Paris, aux portes des boutiques ou l'on met les lettres qui lont pour être envoyées d'un quartier à l'autre. On ne paie que deux lots pour le port de toutes lettres. cartes, billets 8c paquets qui ces pour que !que quartier que ce foir, & on paie trois lois pour les paquets oui lerou-m de trois ou qu rtre onces: les paquets 'un poids plus confid, ra. ble dyvent être portés dans un des Bureaux de diftribation avec les Receveurs defquels on peut taire des abonnemens tant pour le poit -itf. dits raquers que pour l'envoi de tous papiers fubiic; autorifes tels qu'écrits périodiques, Journaux, billets de céremonte, &c. Cet abonnement diminue le port, relativement au n nobre. Le Bureau gênerai de la Régie elt rue dts Déchargeurs.

Les Dkeéteuii de cette petite Ppfta font taire neur'levces par jour 0(;' ces lettres, & elles font portées chacune à leur Bureau félon les aua.trr- pour être diftribuées aux Facteurs qui les portent à leur dellination. Au refte, lotfque les lettres font pour des lieux au-delà des barrières Se dans la banlieue & à la diltance de deux lieues, le port en: de 3 i,)Is.

,Toutes les lettres affranchies doivent porter trois ambres, i. celui de la Boëte où la lettre a été mile *• du Faéleur à qui elle a été confiée; & de la levée qui indique l'heure & Les lettres non affranchies fe connoiffent par les caractères P. D. qu'on ajoute de plus pour fignifier port dû. I va, pour cet effet, neuf Bureaux à timbre avec leurs dépendances diftribués de la manière luivante. A. Premier Bureau général de la petite Poite & de fa Régie rue des Déchargeurs quartier bainte-Opportune d'où dépendent louante deux Boîtes & vingt-6x Facteurs.

B. Deuxième Bureau général de la S petite VoVki rue de Fourcy, d'où dé. pendent cinquante Boetcs «c vingtdeux. Faftéurs.

C. Troifieme Bureau général rue & quartier Saint-Martin au coin de la rue Grenier SaintLaaare, trentehuit Boëtes Se dix Facteurs.

1 D. Quatrième Bureau général, rue Neuve des Petits -Champs, «eis

Palais Royal quarante deux Boëtes & dix-huit Faveurs.

E. Cinquieme Bureau général rue Saint-Honoré à côté de celle du Luxembourg,° trente Boetes quinze Facteurs.

F. Sixième Bureau général rue du Coq Saint-Honoré trente-deux Boetes & ièize Facteurs.

G. Septieme Bureau général, rue de Condé, > quartier du Luxembourg 4uaran.ce.neut Boëtes & dix-huit Facteurs.

H. Huitième Bureau général, à rentrée de la rue des bottes. lurl'Eftrapade, cinquante-quatre Boëtes & dix. huit Faveurs.

I. Neuvième Bureau général, rue Neuve Saint-Etienne, ïauxbourg Sr. Marceau, tr«nce-iept Boëtes &. douze Fàéteurs.

POSTES AUX Chevaux, (la) eft rue Contrefcarpe, quartier Saint Anare- des- Arts.

On vend un livre de Portes, qui

«'imprime tous les ans & dans lequel font contenus tous les lléglemens. Il olt néccûaire d'avoir ce livre loriqu'on Il Mut un pafle-port donné par un Polie de Paris pour avoir des chevaux de Pofte loit à franc écrier ̃ (oit attelés une voiture. S'adrefter .m Bureau de la Poite aux chevaux» ,rue Contrefcarpe.

Prémontrés réformés carrefour de la Croix-Rouge. s. La menuifcric du choeur & celle des Italles qui eft fort cftimée. Dans ie choeur, huit tableaux > cinq de M. JoUam, & troib de l'rontitr.

Prévôt DE PARis dit le Garde de la Prévôté parce que c'eft le iloi qui eft le premier Juge 6c t'révôr. Il eit Juge d'tpce & il a la même Juni^iCtionque les Bailliis& Sénéchaux, parce qu'il dt en cnÊme-iems le premier Bailltf de France il préfide au Châcckca quand il le juge à propos la Jullice le rend en Ion non. il a pour Lieutenant, M. le LieutenantCivil. Le Prévôt de Paris actuel M. Bernard de Boulainvillictsa rue Moire» Dame des Victvives.

Prévôt des Marchahos s* Echbvins (le) c'eft un Magiftrat établi par commifïion du Roi à la tête de quatre Echevins. Il eft,chargé avec eux de l'Adminifharîon de la Police pour tout ce qui regarde les ports l'entretien des ports & quais, & tous les approvifionnemenii de Paris qui fe font par eau; en un mot, tout ce qui a rapport à la Navigation fur la Seine. Ils forment ce qu'on appelle le Bureau de l'Hôtel -de-Ville Jurifdiction qui connott des caufes, tant civiles que criminelles entre Marchands pour fait de Marchandifes arrivées par eau. Ils jugent de toutes les contcftations concernant la vente & livraifon des grains, & de toutes les contraventions faites aux Réglerons fur cette matière En outre, ils font chargés, fous'le nom de la Ville des édifices publics des réjouiflances publiques, des embellit:. ieraens de Paris, de la Capitation & des Rentes fur l'Hôtel-de-Ville. M. te Prévôt des Marchands eft aétuellement M. le Pelletier de Mortefongaine.

Prévôt DE L'HÔTEL, ( M. le ) au. trement, M. le Grand -Prévôt de France, eft le chef de la Prévôté de

1,Hôtel Juridiction qui connoit de toutes les conteftaîtions & procès en- tre les Officiers de la «laifon du Roi. Il tiége 1'épée au côte.

Prévôté DB i'Hôtei ( la ) eft la Juridiction ordinaire de la Mailoa du Roi le Grand-Prévôt de France en eft le chef: c'eft actuellement M. le Marquis de Soutches, rue Tatanne» & à Veriailles au Château.

Prisons. Etabliflement d'une non.velle priion en faveur des infortunés détenus pour dettes, ou pour des délits qui ne font point criminels. Elle eft fituée à l'ancien HÔtel de la Force rue desBallets, quartier Saint- Antoine. La commodité de l'emplacement qui ta trés-vafte la falubrité de 1 air l'intelligence des diftributions tout concours à donner à ces fortes de erilonniers un fort bien moins rigoureux. C'cil ainfi que cette nouvelle nrifon» qu'on appelle civile, a été lèparée de la prifon criminelle un lieu de iûreté n'eft plus un «jouir d'horreur. & le commerce des fcélérats ne flétrit plus l'ame des citoyen* détenus pour les engagemens que des circonitances impéricules leur font auvent contracter, ou pour des éga-

acte d'humanité mérite d'être mis parmi les événemens mémorables du règne de Louis. XVI. En conséquence» on a démoli la prdân du Petit-Châtelet ce qui rend plus tacite les abords d'un quartier extrêmement fréquenté i le Grand-Châtelet Se la Conciergerie ne font plus deitinés qu'aux priiondiers pourfuivis en mâuere criminelle.

Promenades,

i. Las Boulevards. Cette promenade» aujourd hui cetebre, qui a (té formée des propres remparts de la ville du côté du Nord, qu'on a plantés d'arbres, commence à la porte Saint- Hono'ié & fe termine à la porte Saint Antoine. On y trouve oiverfes lortes de Spectacles tel en- tr'autres

Le"Spe6tacIe du Sieur Nicolet.

Le Speétacle de l'Ambigu-Comique. Au reltc, comme les Boulevards font d'une tres-longue étendue, il eit bon de lavoir que la partie de cette promenade, qui eft occupée par les divers Speétacles & par les cafés elt depuis l'extrémité de la rue du Tcmple julqu'à l'extrémité de la

rue Saint-Louis. Les jours que le beau monde a affeôïés pour aller promençr aux Boulevards, font tous les Jeu* dis.

Lïs nouveaux Boulevards cornmenctnt aux Invalides & continuent fur toute la longueur de L'autre pdrtie de la ville du côté du Midi,& vont Ce terminer à la riviere.

LE PETIT Cours. C!eit une pro.. menade fur le bord de la riviere à la gauche de la place de Louis XV en fortanc des Thuilerie'. Il eft formé de trois allées d'arbres d'une très belle longueur & qui s'étendent iufqu'âî 1 entrée de ChaiUot.

LE BOIS de Boulogne. Il s fait beaucoup de parties de promenade en *àrrofle. On y trouve aux portes dtt bore, fur- tout à celles de Madrid» dAuïejiil, t de Pafly des lieux de Jrafrakhiflement > et où l'on donne la manger.

Icennes, St tes avenues .font Montant,. de promenade dans le racine ISOÛt.

Fêtes champêtres & feu d'artifice; chez le fleur Ruggieri » Artificier du Roi. rue Saint Lazare Fauxbourg Montmartre les Dimanches <k Jeudis dans la belle làifon.

Ces fêtes font très-agréables > Se les feux d'artifice & les illuminations très-bien exécutes.

QUAI Pelletier. Ce quai cfl: regardé comme un ouvrage d'architteture très'induftrieux en ce que toute la partie qui donne fur la rivière eHportée en l'air ce qui eft dû à t'habileiéde l'Archite^e, dans la coupe des piètres qui forraenj la vouilure hardie fur laquelle porte tout lA trottoir.; Ç'eil l'ouvrage de Bullee. de ce quai, du côté du Pont au Change, eft dans le même goût que le précédent > & mérite également t'attention des là Prévôté de M. Turgët/'que la partie de ce quai fut reconduite pour en élargir l'entrée auparavant srog étroite..

conftruiljon eft à l'antique ïeft flanqué de cinq grofles tours U waterrne un grandnombred'appartemens celui du Roi eft remarquable par la magnificence des meubles: on y voit les portraits de Louis XIV V de joute. la Famille Royale, jardins! la 8ra,nde piece d'eau Je canal. le parc. le bâtiment de «a capitainerie! celui des écuries orné de tètes de cerfs très-bien fculptées Le Roi vient d'en faire l'acquifitidn & y faitfaire fè;SScirupdecha"gerae- a«^W de 1a Seine «^it fort grande rue- du Fauai*

bourg Saint-Marri» > vis-à-vïs Saint Laurcnt- Le Chapitre, le Réiettoue Se,. l'Apochicairene méritent d'être vis. La Bibliothèque eft nornbrettfç & compose de bons livres. Le vaif. feau eU remarquable par la fituation.

ïIincy, Château finie à trois lieues de Paris au-deflus de Boady,. appartenant à Monfeïgneur le l3uc d'Orléans. En venant de Paris on arrive à ce Château par une avenue formée de quatre rangs d'arbres & qui a huit cent toifes de long. Une autre avenue de fix cens toifes conduit de l'Abbaye de Livry à ce même Château. Le parc, qui a (ept cens arpens environ > préfence de fuperbes promenades il eft dans le genre pittorelque d'après les de (lins de M. fouler. Le Château renferme plufieurs beaux tableaux de l'école flamande. De tous les apparreroens on jouit de la vue la plus délicieufc.

ÎIoch ( Eglife de Saint ) rue Saint Honoré. L'architecture de cet éclifice moderne eft du delTn de le Mercier & elle & été éle- vée par de Coece; les Ièulptures t!u po/Cdil» de frmein & de Aîoitctau, Ce

QU'îl' y a de plus remarquable dans cette Eglïfe, c'eft, t. le plafond en coupole de la Chapelle de la Vierge, en cinq principaux grouppes dont le plus frappant eft r'Àllbmption de la Vierge de M. Pierre. 2. Sur l'autel» une Annonciation en marbre, par M. Falconei ̃ & aux deux côtés, les figures coloflalcs en plomb bronzé, représentant le Roi David & le Pro-* phête Ifaïe. ?. Les peintures de la Chapelle de la Communion, du même M. fierfei 4. Le crucifix de l'autel du Calvaire qui termine toutes ces Cha» pelles, de Michel Annuler. La chaire loatenue par des Cariatides déco." réfe d'un baldaquin formé par un grand voile, ftu-deflbus duquel s'étevd ud ange founant de la trompette autres ornemens allégoriques l'objet de la prédication le tout nchemèiit décoré du deffin d'e M. Cita IL La rampe de lefcaKer e(l regirdée com-. me un- chef d'oeuvre dans ce genre. La grille à hauteur d'appui qui lep Ire lé cfafcur de la mf, eft un morceau hnnd'un éeiUn neuf, & d'une esécuttOri lurprenantc. Tous les fers qui ront'diin poli parfait (ont traités dans le goût de l'architecture 8C Comme l'orfèvrerie la plus recherchée.

On ne peut rien ajouter à la pureté des pioiîls, & à la belle fituation de;; détails la irile lupérieure eft ornce de polies courantes à fleurons d'une correction admirable cette d'en-bas eft remplie de bâions briiés avec un guilloclus antique dont le travail tri*difficile étonne par ft légèreté. Les panneaux formes par des cadres à moulure & profiles des deux faces, renterrnent deux grande plantes en ïoulemtnsde cuvre cileté, & de leurs tii;es torrent des fleurs Se des fruits. Au milieu du panneau principal» eH un médaillon de fer poli, avec un chiffre de cuivre fait d'un goût fitnsle pour mettre au repos entre les grandes parties de feu:llages. Ce mcdaiilon rien, par un anneau à un nceud de ruLan, d'uù pend une guidande de laurier l'otnemenf des deux côtés 4u panneau. Le corps de l'ouvrage eft porté par des pattes de non. Les char.nières qui font ouvrir les portes ioM cannelées dans toute leur longueur avec une prccifion admirable. Enfin i dans la diihibution de l'eiUi;nib;le, fle des ornemens ouvrier a {il varier les fers & les cuivrcs aVec un tel art, qu'il en seiulte untits-bel accord. Ce tiuf-d'œuvre eft l'ouvrage du, fleur li.ti, Maîue Serrurier, aPaùs» de-

Mentant fur cette ParôifTe rue l'Evéqiie. On peut encore remarquer le tombeau du Maréchal d'Asfeld* 6c fon médaillon, Le Bu fie -de Monlieur Ménager fur une pyramide de Mcfiere- 4. Un tableau repréferuant Saint Louis mourant > morceau t' Antôine Cnvpel & fort eflime i A eft dans une Chapelle à cuti du Choeur. On a confirme aux deux extrémités de lac oilée de centre Eslife deux maRnifi ;ues Chapelles. A celle qui eft à droite, on voir un

tableau qui représente le îrùacle des Ardens par M. D vre r cette qui eft gauche, > Saint Denis prêchant devant les Gaules yur M. Je Vi-m." Ces deux tableaiK (ont remarquables par leurs beautés. Dans !a fixieme Chapelle à giu^he. tlî-le to.nbeau du farneux le N.jirt &c fon bulle > par C'oyjtvox.

Roui.n. ( Fauxbours du ) 1. On y voit la Paroiiie Saint l' ilippe. 2. Une belle maiou qui appartenoit à M. Heaujon appcilce la Char- treufe.

5. La Chapelle S^int Nicolas, exé« cutée d'après les delîins de M. (lirarin, Arctnteéte eft d'un plan trésiigiiaieux. Aux deux CKtainju's de la

voûte, qui eft foutenue par. deux rangs de colonnes font, deux basreliefs repréfentant l'un la Charité., & l'autre la Religion. L'Autel, d'un marbre blanc a la forme d'un faico-:pliage porté par des confoles, foutenues fur des griffes de lican. Un basrelief de bronze doré repréfente une defceute de Croix.

Le pavé eft en compartiment de marbre.

R.ounERS pour le tranfport des bal? lots dans outes les Villes du Royaume & chez l'Etranger. Ils font répandus en divers quartiers de Paris, notamment rue du DoAoy vis-à vis la Douane» Se dans les i'ms d'Enfer des Deux E?us ^aun-Denis Beaurepaire, Greujca, Thivenot.

S

WALLON de la Géné. rale & gratuite rue Saint-André desArts, Hôtel Vallaycr Ceft_vi; de la Blan chérie qui en eft le Directeur Qinéral, & à qui il faut s'adréfe pour «voir des éclaifeiflèmens relatifs à cet établiflément. Samaritaine. Voyer Pont-Neuf:

Savomsbrib, Manufa&ure au bas de Chaillot fur le chemin de Verfailles, où l'on fait des tapis relus façon de Perfe c'ett la (aile qu'il y ait en France. Dans la Fabrique de ces tapis, la chaîne du cannevas eft pofée perpendiculairement & le beau côté eft en face de l'ouvrier.

Sceaux, Château & Maifon de Plaifance à deux lieues de Paris qui »pp;rtenoit à Madarne la Duchei]è du Maine, & aujourd'hui à Mon-'eigneur le Duc de Penlhievre. Ce qu'il y a de plus remarquable i c'ell, i. Le Château compofé de fept pavilions. On voit au deiïus du fronton de la façade une Minerve, de la main de Girurdon. 2. Les apparrernens ornés de meubles très riches & de pièces dès curieufes. 3. La Chapelle décorée de pibftresfc d'un piatbrul peint 1 frelque par le Urun ¡¡rand morceau de peinture '̃, au-dedus de l'Au.tel le ïSaptcme de Notre Seigneur repréfènté par deux grandes figures de marbre blanc les bas reliefs Ôc autres ornemens. 4. Les jardins du deffin de Lr ils font tort vantés pour la beauté de la fituation & l'affable variété des afpeéb les principales parties l'ont • Les deux

terraffes le parterre avec les bafBns & jers d'eau la ferre de l'orangerie» magnifique bâtiment ta fall- des maronn:?r<i le bofquct- qui la fuie où font trois fontaines & une patte d'oie <,}̃̃ quatre al'es la fontaine du rocher taire en rocaille les pstits bois ornes de baffins &de figures de marbre la fiileri" d'eau en For- me de falle longue à chaque côté de laquelle font neuf jets; la fontaine d'Eole fie de Scylla & à l'extréniité de ce bolqust un Hercule fe rëpofont fur fa rnafliic. 5- La grande cal. cade on y voit deux fleuves places au haut de la icvrafle difîtreas jets ui fourniflent de grandes nappes d'eau. lagrai.de pièce d'eau qui _ell au bas'de la caicade & du milieu de laquelle s'e'leve un jet de foixantedix pieds. 6. Les petits bois ornes de baffins Se de figures de marbre. 7,Le potager» au milieu duquel eu pla- cé le pavillon de l'aurore» édifice en rond percé fk environné de croifees: le plafond eft un ouvrage célèbre de te Brun, qui y a peint cette Deefle fur fon char, §c diverfes autres fisures représentant les Saifons. 8. LW ménagerie. Séminaires, ( les ) fonc des lieux

©à lés Clercs devines à l'Eglife font instruits de toutes les fon6tions Eccléfaltiques. Ces lieux font ioumis à la feule Jurifdiâion » autorité 8c dépendance des Evê les, chacun dans fon Diocèfe & il leur clt libre d'y mettre ou J'en espulfer les lujets quand ils le jugent à propos. A Paris, la pentton ett ordinairement, de 5oo livres dans les grands SéminaW., res, & de Uvres dan» bs moindres il y a dans preique ttius les Séminaires un certain nombre de Bourfcs ou places gratuites en fayeue des Eccléikftiques qui n'ont opas> le moyen de payer une penfion. Ufte prandff partie de ces Bourgs dépendrnt de M. r Archevêque* de Paris tes autres des parens du FondaIl y a dans Paris quatorze Séminai«Savoir-

Saint Magloire ̃ rue du T&u xbourg Sajnt Sulpice. Le grand Séminaire, 'rue du Vieux Colombier, 5c le petit Séminaire > rue Pot-de-Fer.

La Communauté de Lifieux an Col»

lége de Laon Monta gna Sainte- Saint Nicolas du Chardonnet. Le Sé- minaire & la Communauté) rue Se Vif1or.

Saint Lazare rue du Fauxbourg Saine Denis.

Saint Firmin dit des Bons-Enfans V rue Saint Viclor.

Les Trente-Trois Montagne Sainte Geniviéve-

Les' Millions EtrangereV» Tue du Bacq.

Saint Louis, rue d'Enfer.

Saint Marcel, Cloître de ce nom rue Moufiecard.

Les Eco4ïbis > rue des Fçffù Saine Le Saint Efprtt rue des Pcjlti, les Anplois même rue.

les Eudiftes mime rue.- Sf'putCHRE ( le ) rue Saint Denis. On voit fur le maître-autel de cette Eglife un excellent, tableau de la Réfuriection de Notre -Seigneur, de le Brun. Une figure d'unChrVft placée' à côté de la porte dont tes connoiiïèuis font beaucoup de cas». S e v e b. i n ( Eglife de Saint y

rae du même nom. La décora- (ion du maître-autel formée «Je huit colonnes de marbre comporte, fut un plan en d: mi-cercle ell remarquable. Il y a aufli plufieuis beaux tableaux.

Société Royal* d'Agriculture; Voyïf Académie.

Sorbonne, f Eglife de la ) rue du mure nom. On doit remarquer, 1. Larchneftufe du portail, d4 le premier orore forme un avant-corps de a, lo-nes con.:thienr.es, & le lecond de pilailres comportes les quatre fbruc:; de marbre, de G»Wa,n; le différentes phaf.-s de la I urie. 2. I es parties exitfrit- ures du dôme huit grouppef de pilaftrcs, tes quatre camPai.illes, la décoration de la coupole avec fon anrcinin le tour d'un ex- teneur tres-agrùible par la juftcflë des rroponions & les Foint< de vue de chaque partie. I)«i,,s l'E»li/ë les btues des douze Apôtres, de de 1 Autel, les colonnes corinthiçnn« 7 le trand Crucifix de martre

les Anges au^dertbs de Tulie Se de la gloire qui eft danstique, de le brun. 4. Au milieu du choeur, le tombeau du Cardinal de Richelieu. Il offre aux yeux la figure de ce Mi mitre à demi-couche celle de la Religion qui l'aide à fe fouteriiiS les deux Génies qui portent fes armes une figura de femme repréfentant les Sciences Se qui paroît dans la douleur le tout eft un magnifique ouvrage de fculpture & re'gardé comme le chef d'oeuvre de Oirardon. 5. Les quatre Peres de Eglife dans les pendentifs du dôme, de PhiLippe Champagne. Dans la Chapelle de la Vierge, une image de la Sainte Vierge, beau morceau de Des'jardins. Les tableaux des dsux Chapelles près le grand portail, de N'f'fiicotis Coypel. Le pavé de l'Egliie, qui eit en marbre.

Dans la Maifon de Sosbonne, qui cft un très-grand édifice.» on doit remarquer le grand portigue qui eft att bout de la cour âc au devant de la face latérale de l'Egide: il elt él4vé fur un grand perron > 6c formé de dix colonnes corinthiennes dans le

thème goût que celui du Panthéon & Rome

La Bibliothèque deSorbonnecftdu nombre des célèbres, <k elle porterie des Manufcrits fort rares. La falle des Ecoles extérieures eit remarquable par fa conftru&ion & la grandeur du vaiilèau.

Soubise (Hôtel de ) quartier du Marais, rue de Paradis. Son entrée. qui eft du plus prand extérieur, fcm.ble celte d'un Palais plutôt que d'un Hôtel ordinaire. On doit remarquer fur la porte & à chaque côté çtu.ceiivtre les figures d'Hercule & de Palias,» de Ccuftou le jeune les deux grouppes de colonnes corinthiennes les trophées d'armes fur les côtés z. La galerie couverte qui forme unpériftile en demi-cercle autour de Jacoar avec une balufhade fur l'entablement. La (face du bâtiment > grand morceau o'archiredèure 'fes deux ordres de colonne*. tout cet édiftce eft de L'insire les figures à demi couchées qui font fur le fronton ,• de le Lorrain, L'elcalier peint à l'huile & fort eftimé- 5. La Chapelle & le; peinturcs, ( de Nicdas ) dont elle eft dé,orée. La falle J'ailembite & les

pièces qui la tuivent. 7. Le grands ftllon du deffin de Reffran.l i il eil d'une grande magnificence par les, dorures Se. les fculptures le; principales peintures font de M. N-1™]"* en huit morceau* représentant 1 HH- toire de Pfyché, Dans les autres pieces on voit d'cxcellens tableaux entr'aurres le portrait en grand du Cardinal de Rohan de M. Rut^d cclui de la derniere Princelle !de M. Minier.

Le Jardin de cet Hôtel n'eft ouvert au Public que l'été. Il «ft hequente par les gens du Mardis qui le trouvent 'trop éloignés de grandes promenades.

Spectacles. Les Spectacles fixés Se régli-'s de Paris (ont l'Opéra, la Comédie Françoife, la Comédie Italienne, le Concert les Spectacles que l'on vo t fur les Boulevards, aux Foires Saint Germain Se Saint Laurent, dans le tems quel- tes tiennent & au Palais Royal' •Sfeltaeles des Boulcviris & des Foires S: Germain ù Se Laurent,

Outre les trois grands Speétaeles dont il eft parlé dans cet Ouvrages

-il, y a encore d'autres Spedta.des d'un moindre rang 5e que l'on voit fur les Boulevards & aux Foires Saint Ciermain fie Saint Laurent.

LE Spectacle DE Nicolet » die lts Gr.mds Boutcvàfd du Temple, > jo f. par place.

LE Spectacle DE V Amhigu.Coriii' que.

LES Variétés Amusantes, au Palais-Royal.

Les Comédibss de M. le Comte de Beaujolois, même lieu.

FEux D'ARTIFICES & illumina- tions très agréables chez le fietir Rujîgier/ > rue Neuve Saint Lazare» dans la belle faifem, les Dimanches Se Jeudis de chaque iemaine.

I.b Combat dit TAUREAU Se autres Animaux. Il en eft parlé cidevant.

jSuLftCE ( Saint ) quartier 4a même nom. Une des plus rnasçniûqiies EgHfes de Paris, bâtie à la moderne, & dans les regles de la belle

Archite&uré. Elle fut commencé* fui* les deffins de le Veau en continuée. par Oppenord, en 1719 > Se achevée par M- Servandon'u On y doit remarquer) Le grand portail » dont la partie inférieure offre aux yeux un long portique) formé par un double rang de colonnes doriques très élevées "ouvert par cinq entre-colonne. men; au-delVus régnent deux ordres d'architecture dorique & ionique de foixante-huit colonnes à droite & à gauche font deux tours octogones de trente toiles d'élévation. Le tout forme un édifice, des plus majeftue-ux rnais qui frapperait bien davantage s'il n'etoit point off^ifqué par le grand ipur du Séminaire dont les Amateurs ne kroient point fâchés de voir la dénaolicion. Lts deux autres portails ont auffi leur beauté les ftatues qui les décorent font ce du Mont.

1. L'intérieur de trahie, dont Us différentes parties méritent une luiRiiliere attention, f. Les grands piîaltres corinthiens canelés qui font enrre les arcades les grandes pieces de maibrequi revêiillent tout le tour de rpglifè en fotmc de lambris, La Nef élevée de plus de quatrevingt-huit pieds St. environnée de fenêtres ou vitraux, qui ont tes pro-

portions requifes, pour que FFglifc reçoive le jufte degré d'une doucie lumière. Le grand Autel conltruit à la Romaine en forme de t-onibeau 4e tabernacle repréfentantrÀr- che d'Alliance, enrichi de pierreries; la table qui eft au-detlus figure du propitiaroire 5c foucenue par deux Anges de bronze doré. 4. Le grand pavillon ou baldaquin iufpen.u auoellùs fi décoration ingénieur fculpté par MM. Sledts. S. Dans le Choeur, les Anges de bronze doré & qui foutiennent les livres les figutes qui font fur les piliers du choeur. Notre-Seigneur, la Vierge & les Apô- tres, de Bouckardori. 6. La nouvelle décoration de la Chapelle de la Vier* §e le dôme ou pla.fond qui fut peine a fresque par trar.çois le Moine en > repréfentanr la Sainte Vierge affife fur un nuage, qu .milieu d'une multitude d'Auges dont les uns pot. tent fes attributs, d'autres forment un concert. Elle intercède la D.vinité reprélentee par un Jchova dans une ivoire en faveur des Parotdîen» qui font représentés par Saint Pierre & Saint Sulpice. Les Paroifliens fo«t délîgnés par une multitude de Peuple en prieres dans la partie inférieure ou .plafond- M. Olivier, Curé, revêtu

d'une aube «c d'une étole, efl à leur tête. & accompagné dtsDcmoiiel.es de la Communauté de la Sainte Vierge. Sur les côtés à droite paroiflènc les Peres de t'Edite «ui ont célébré les grandeurs de Marie i fie à gauche les Vierges qui le iont miles fous (a protection.

Pour donner plus de jour au plafond, on a imaginé une féconde ou. te. qui mafque les jours d'cn-h'ut & qui les recette fur le plafond. Pour les augmente!) on Il percé quatre ails de bœuf du côié de l'F;ïliié> et on a ouvert la grande croitec qui étoit au-deflus du retable. Le plafond qui avoir été endomrmRé & dont on ne pouvoit diltini;uer les figures > acte réparé par M. Cal' t, de l'Académie rie Peinture & de Sculpture il a tait aulli uue augmentation au'bas du plafond. Elit;. repxétcnte un grand nombre de Paroiniens de taus états mais fur-tout de pauvres &. de malades préfentés par M- le même Peintre a peint, lur la nouvelle calotte quatre iuiets de la Sainte Vierge en bas relief de bronze tleux grands -vafes & pSulieurs Anges portant des emblème. Les (ujets font la Nativité de la Sainte Vier?e la Pïéfeniatioa au Tenivle, fa Cbaapaf*

fîôn. Cette féconde calotte ou demie voûte fait. paroitre la Chapelle du double plus vafte 5c plus propor-tionnéeà l'enfemble de 1 Eglife. Dmis la jonction de la petite coupole de la Chapelle avec la voûte du petit dôme eft repréfenté l'Enfant Jefiis faifant la le&tire. Deux Anges pareifiènt faire partie du grand plafond ces deux Anges font de toute la peinture de cette Chapelle, celle qui fait le plus d'illufion fur.tout depuis midi julqu'à deux heures.

Sur le fond de la niche qui feryoiï de retable à l'Autel eft représenté h Sainte Vierge, comme envoyée du Ciel pour vaincre nos ennemis & arrivant dans une Gloire brillante fur la terre repréfênté* par un Rio- be. Elle y foule aux pieds le arpent, St nous préfénte un enfant, fymbote de Notre Sauveur à côté du globe paroîc Saint Jofeph affis liir un n«age de l'autre côté, Saint Jean l'Evangélifte à genoux fur un autre Du même côté que Siirtt Jean font Saint Joachim Si Sainte Anne, $t de l'autre l'Ange Gabriel- X.a Vierge eft en 'tnarore^ fit de fept pieds proportion, dùvidèe de M. tigale les- autres liatues de toute la Gloire

ionien ftucj fait avec de la pouffiôïê de marbre, par M. Pigale le neveu.Pour éclairer cette ftatue & tout ce qui l'environne on a donné beaucoup plus de profondeur à la niche par le moyen d'une trompe qu'on a fait faire fur la rue, afin de tirer le jour d'en-haut cc qui a été' exécuté en ajoutant deux, colonnes pour diminuer la largeur de l'ouverture & pour faire fortir davantage la ftatue, en faifant du tout une efpece de tableau dont elle eft l'objet, principal; le tout de l'invention de M. IVailli de l'Académie de Peinture & de Sculpture & qui a donné tous les deflins de cette Chapelle.

Le devant d'Autel repréfente en bas-reliefs les Noces de Cana le nouveau tabernacle efl une dpecc de piécietlal de marbre blanc » qui porte un agneau fur la croix en brome doré, & le livre des Sceaux par M. Mouchi. Sur le piédeflal eft un bas-relief de bronze qui fert de porte au tabernacle, & repréfciitc Jefus-Chrift en croix» ^vec la Vierge & Saint Jean. Au lieu où étoiçnt- deux anciennes croifées, de l'Autel on doit placer deux tableaux dp Carie- Vanloo qui (e° trouveront (yisà.vis les deux qui ioüç a, t'entrée dc

Les fculptures Se ornemens de cette ¡ magnifique Chapelle, font de V!ef- ¡ lieurs tivirr & Luchcnut lare & dorure en bronze, de pieu, & la dorure il. l'huile, foie bru- ne, loir mnttei de M. JV/YV. 7. L'Orgue mérite l'attention des curieux. Le deffin en eft nouveau 5c des plus ingénieux l'cnicmble eft d'un grand extérieur & d'une noble I ltmp'icitr. La menuiTcric 3c la fculpture en (ont remarquable, par lcura belles proportions. 'ioute la montre forme un demi cercle qui présente des tuyaux d'orgue brillans comme larg'nt, (épures à divers intervalles par huit colonnes déliées, donc deux. font en retour à chaque extrémité du demi cercle & fous Iclquellcs font de petits piedeflatix qu'embraileiu des Aljges. Quarre heures de Saints ie- gnent au-ïeflous de chaque aflem- blage de tuyaux. Au bas du j>rand jeu on voir la figure du Roi David. jouant de la lyre, & montée fur un ?. l Le petit orgue qui frappe d abord les yeux règne au de-flous, Joute la décoration a pour fbmmec, un amortiilement on grouppe de deux Anges entre leiquels eit une lyre,

^îïibole de la Mufique inftrumen» tale.

8 Lts fculptures & les peintures des Chapelles qu'on a nouvellement décorées. 9. Le tombeau du célèbre M. Languet Curé de cette Parojfie grand morceau de fculpture en marbre, 6c qui attire la curioiîté des Amateurs, par le sicffin ingénieux & 1 habileté de M. Michel Juge Hlodzs le jeune qui l'a exécuta. C'eft un tombeau de marbre verd antique, de it le plan eft en faillie dans ion milieu. Du côté droit on voit l'Immortalité, représentée par une figure de marbre blanc d'une main elle repoulie la mort piété à couvrir la figure de M. Languet fous fon bras; «It le plan de lEylife, tracé en or fur une feuille volante de bronze. Auprès d'elle eft la figure de ce digne Pafteur, de grandeur naturelle re. jprélente à genoux en furplis en étole les bras élevés vers le ciel la mort derrière lui, paroât renverfëe on lui voit fà faulxà la main & le.» aîles déployées. Au bas du tombeau font deux Génies en marbre blanc} iun eft celui de la Religion, l'autre de' la Charité. Derrière ce mono. *lent eit une pyramide fur un fond «ne marbre blanc qui couvre tout le'

mur de 1 arcade du Maufolée. Sur le miheu du piédeftal eft une ta, le en faillie fur laquelle eft gravée l'epitaphe de ce digne Pafteur.

la. Il y a encore pluiïeurs autres tombeaux dans cette Eglife qui mérirent d'aFrêter les regarda Celui de M. Be^inval par M- Me yffonAih celui dé la Duchelîe de tàuragais en petit & en demi boflè de Bouchardon.

1 r. Les coquilles fervant de bénitiers, données à François I, par la République de Venife, Se ceux et» urnes iëpulchrales ,qui méritent les re!gjrds des Curieux. 12. La grande SEMINAIRE DE SAINT SuLPICK. La Chapelle eft ce qu'il y a de plus remarquable. On voir fur le plafond un grand morceau de peinture de Charles le Brun repréfemant l'Affbinption de la Vierge & fur les parties inférieures, les Peres du Concile d'Ephéfe dans des attitudes de véné- ration Se d'admiration. On admire dans cet ouvrage la correction dû deffin, & les exprefïions qui font fur les virages, Le tableau de l'Autel eft une deteente du Saint Etprit il eft du même Maître, qui s'y eft peint

dans une des extrémités. Ôri «ô|« encore dans cette même Chapelle plulkurs autres tableaux d'habiles Peintres.

endroit privitégié qui contient an grand enclos environné de maifons, L'Au.el a U Romaine dans le goût antique eft orné d'un tableau de M..Su-vét Peintre du Roi. > repréfentant une Nativité.

Dans la nef, un tableau des Duciples d'Emaiis peint par Philippe Ae e(t l'Hôtel du Grand Prieur du cit fur fes «deflins de de.Lj, elle fert d'entrée à une Viande cour eo.toufée d'une colonnade & fur laquelle reune ealerie découverte. Au fond de lii coi.r et): l'hôtel dont jouit aujourd'hui Monfeigneur le Comte d'Artois..11 va un ailez grand jardin, qui eit public.. TtKuilN Jardin lieu!! dans le Cloître Noire-Dame) fit appartenant au Chapitre-

.r,;les dcffin* -d'un litigieux de Ht Ordre dans un goût jinguHer. portail lut le Quai eft du deiim M De)m.iijtiu reçu Architecte de Kjuauéiaie. :̃ ̃ ̃; .'̃

Salle de ta Comédie Elle eft fitut'e; rerrein qu'ocaipott le Jardin de l'iiàttl Comte. On y arrive par Que longue rue de quarante pieds de large & bordée de trottoirs, qui «& terminée une place demi-circulaire dans laqudJe plap^j donnçat encore quatre autr-s rues-, c« qui .forme- fiinq.iws, ûf co.onnes,qui del,orertt;^lta- poac'ipale entrée ,de la Salle- lodiîpcntrouve d:iiK autres qui Éa«tccUei> des, deux, cûrés latéraux de, 1,1 Salie ce qui facilite le dégagement des voi- aéré coaftruiite.fur les, ijigéricuc en elt noble &, irnpo&nt ,i t# ,un grand corps de Bâtiraenç "(we» formant un, ^uarré lo«!g en-

vironné dé galeries couvertes | îleft précédé d'un périftile cotnpofé de huit colonnes de l'ordre darUlue, furmonti de fon entablement Se A une baltiftradÊjfôusce périftile> aa-deflin de la principal^ porte d'entrée »< eft placé un cartel aux armes du Roi, Fais. Les Bureaux pour la diftribiision des billets font iou» les galeries de Le vcftibulo qui donne emrde à la Salle eft' erand ôe icafte- Deux efcaliersi fimpks & commodes arri.vent au pî lin-pied des premietcs loges Se' âomïWâfliqaent chacun par tife(iî« jjilJ.ff-thBi«*'ç au milieu de la fàv-ade principal'^ Ce veflibule cAj au(ïî déebré de colonnes » & dans ch voûtes ..font pratiquées des galeries ouvertes pafaes' arcades & des baluf- ,le., fervent de promenoir au rang des loges fapériepres. ̃'•'̃-> Venons a la Salle intérieure. La coupe en eftnoMe 8c fimpie.ecd'unj très-'grand effet. Le coré dé fcilptufes- très riches en arabefi]uëp & peint éw gris tendre recharapt en bleu ainfi que lé dc*hnt de toutes Ie3 l<^e^, dont il a trois rangs principaux.

PJui bas & en avant les première» hges, elt une galerie de deux ran de banquettes qui fait tout le tour de la Salle & tient lieu de J'amphi. théâtre 8c des balcons que l'on pra tique communément. dans les Salle.. Au niveau du parterre & au-deflon* de ladite galenc, eft un rang de pé- lite» loges l'année il y a un au. tre rang de loges à l'année dan? & vouflure de la vaftte la Salle contient â-peu-prpr'déu* deux cens pedonnes toutes aflîic».

L'ayant-fcené eft fimplement déeoré ,par des figures très-élégaures, qui femblent actacher des guirlandes. Le Théâtre faille en ptan cintre* d environ fix pieds dans la Salle. afin que 1 Acteur fe trouve plus dans le centre du Spectateur 8c que fa voix ne le perde pas dans les d.-co^rations, ce qui réuffit très-biçn. car on y futend par-tout. Cette Salle eii éclairée par un feul lultre.

Du rcttç, tien de plus ingénieux que tous les acçefToires de la Salle tels que les dégagemens fans nombre la conltruction la charpente les fqyers. les chambres des Acteurs. On ne peut s'empêcher de rendre juftice aux véritables beautés qJe cette Salle «Je Spectacle renferme. Ce iut le

»ntdiens François firept l'ouverture de ce nouveau Théâtie.

Théâtre ITALIEN. Cette Salle» donc l'piîvertiïre s'cft faite le. 28 Avril i7»V » offre un bâtiment iiplé fer trois faces la principale au midi donne fur une place & les deux autres au levant & au couchant fur les rues latérales de Manvaux & l avare. le fond du Théâïrç eft adolfô à une La face méridienale eft orme d'on avant-corps de fix colonnes ioniques. formant porche daos' lts trois entre- colornerjnens du milieu Ion[ ies trois princpa'cs entrdts du vdlibule, eu font pfacés les <; Italie; s principaux qui mènent au parquer au parterre, à l'amphiihtâtre > à tous les rangs de loges & au foyer public. !A droite & a gauche font deux eicaliers de fept pieds de latge qui fe diviitnt al la hauteur de 1 entre- fol en deux révolutions; l'un mene au foyer & l'autre au p, etnieres loges. Près du foyer font les efcaïiei des fécondes, «roiiietnes & quatricmes loges.

Sous ce veitibule & t n face des aloi$ stuicipaks entrées, font trois

«cadet celle du milieu mené au par- quet, & les deux.autres au parterre. L'intérieur de la Salle offre une forme ovale ayant l'ouverture de l'avant- feerte fur l'un des deux bouts. Cet intérieur eftdiviféen quatre rangs de loges en amphithéâtre, parterre, parquet, petites loges au niveau du parterre. Le fùjet du plafond, peint par M- Renou eft Apollon au milieu dcî Mutes, recevait fa lyre des inains de l'Amour repréfenti dans J'age d'adolelcence toutes les Mures animées par la prétence d'Apollon $z de l'Amout, fcmblent exercer leurs cliver, talens. La toile du devant du' Théâtre, compoféc par M. M:r.mt; Peintre de rAcadémie préfeite un tableau aullâ ingenieuiement délïiné que bien peinr.

Les rang- loges font de d'es têtes aux divers

attributs de Puéfie & de iVîufiqueTous les omemens de la Salle font oor-s fur un fond petit gris.

Le foyer public eu au niveau des premiires loges, & l'on peut y arriver de toutes les parties Eic la Salle ys@(}uatre portes. Il elt décoré par huit grandes arcades trois fer/çntde

croifées donnant fur la »*̃*»•* lg trois autres en face les répètent Par des glaces. Les deux autres arcades fom entre les quatre portes d'entrée; & contiennent deux gran a« j chemi- nées ornées de glaces. Les dtf »MM. porte font quatre bas-relietk. dont les ïujets iont analogues à la Salle. Un entablement corinthien rcgne au pourtour 8c le couronne Se le tout eft terminé par une fimple vouffure. Ce foyer a qjarante-un pieds fur vîngtb Cette nouvelle Salle a été confiraite par les foins 3c fur les detlins de M tieunitry Architecte du lioi .on y a fait des changemens avantageux, doigés par M. H/aiUy un des Architettes du Théâtre François.

e plan général du nouveau quartier qui environne cet édifice tit de M. Camus Architecte.

Toulouse Hôtel de ) quartier de la Place des Victoires. Les dehors & l'intérieur annoncent le Palais dura Prince le bâtiment elt de M. Manfant on doit remarquer, i. La porte (l'entrée regardée comme un trèsbeau morceau d'Architecture les hgures de Mars & de Vénus à chaque «^sé de l'entablenieut, iont attribuée»

i Biar. I/arebitedhire dorique qui règne autour de l'Hôtel, j. Le principal corp.-de-logis accompagné de deux aîtes en retour à droite & à gauche les galeries ou portiques ouverts en arcades autour du rez-dechauifée. 4. Le grand entier, dont la cage eft décorée de pilaftres ioniques Si de plulieurs omemens de fculpture repré!entant des trophées de Marine, par ailufion à la dignité de Grand Amiral. Les appartcmens où les peintures les dorures & les ameublemms préfenrent une grande magnificence. Les pieces les plus remarquables font, la falle des Amiraux, celle des Rois de France ou l'on voit tous leurs portraits. 6. Les tapilleries drs grands apparremens celles des petits, de la Manufacture des Gobelins celles du grand cabinet. 7. La galerie piece magnifnque ornée d'arcades remplies de glaces qui répondent aux fenêtres de ba:eliets fculptés admirablement par yajjé, & divers tableaux fur chaque trumeau tous de la !\tain des plus grands Maîtres tels qu'.4Uxandre Veionejt Pierre Cortone le Guide le Couffin &c. La voûte du plafond peinte par François Ptrrier. Il, Le grand bâtiment qu'on vient

ituèlion.

Trésor Royal rue f «nt-Honoré. On appelle ainfi le Dépôt où fe portent tous les deniers qui reviennent au Roi de toutes les Recettes générales des Fermes & autres rev'enus du Roi Il y a quatre Trefoners qui en ont l'adœiniftration fous le 110. de Gardes du Tteior Royal.

TRÉSORIERS DE France les) font les Officiers du Bureat» des Finances. Ils font chargés d'examiner les Etats des Finances, & chaque Bureau a un certain nombre de Pré(idem & de Tréforiers. Il ? y en a d'étab is dans chaque Généralité du Royaume A Paris cette J^W^ion en la racine quc la Chambre du des f'inanc:i-

Trianos. Petir Palais du Roi, fitué dans le Parc de Ver ailles Se à une petite d ibuice de la Pièce du Wn.conftruit fur le «Ulim de J. il. Mtnj&rii. Le bâtiment elt a iy-

quatre toifes de face. On y cloître. marquer, 1. UnpériftUc qui uhit les' deux aîes > forme de vingt, de ix m lonnes, dont huit font^vefe^ 2. La baiu|lra«le oui eft fut I entablement or..éedc ilatues &de du Koi ou 1 on voit de trïs-belles quables eft le portrait de M. le Comte «ieTojloufe, la hRjte de' l'A(les delfus de portes font de Souh* f«'de/*fVl^,i*c. Les autres pie! cil retour qu'on aP'>elIe Trianon,fur bois, c0!1"ennent les vues des SÏr^M^1?411"- 4- L'appattc! ÎTèft W°nf-'ltneur le Dauphin^ il eU Je l'autre côté du p.'riJtilc o^ y voit diversrableaux. pa>mi.Ielqu*i" sfcirœ°fiâ trfTedf LES JARDINÇ. Ils ont été replan«s en i^tf, en grande partie fur de «ouveaux deilins. On voit Le

parterre, au milieu duquel en urV laffin d'où s'éleve un jet de foixante pieds. La pièce des dragons > com'Potée d'un baflin & de deux drains aui jettent de l'eau. ?• U$ buflas ti architecture, efpece de cafcade incruftée de difierens marbres diitri- buée en quatre balfins iur IetqueJs l'eau tombe en nappes; le tout orné de figures en plomb doré de neuves, de lions, de mafques dûnt le jeu produit un très-bel effet. 4- Le groupe de Laocoon dans les parterres des maronrkrs, grand morceau de fculpturc par Tuby 8c d'après l'antique. LE PETIT Trianok. C'eft une ef«ece de petit Palais environné de bofquets & de jardins. On y doit remarquer uns double galerie formée par de beaux treillages avec des Orangers dans les arcades la falle à manger couverte de treillages. Un pavitlon quarré, coropole d mn rezde-chauQée, Se de deux étages, eft percé de cinq croilées fur chaque race, fjn avant-corps formé de quatre coenne» ilolées, orne celle qui donne ur le jardin..

Dans la falle à manger, qui <» près du fallon au rez-de-chauUee en un beau tableau de M. la Grenu

'un épaule. de cette couronne Iortenc les tu.res par Les iardins dans le genre à la varirté des Le jardin trançois orné d'une de la de même les divers ordres qui

Mènent fur le pavillon du milieu, ionique. corinthien «e cowpoute avec un attique. fes colonnes de marbre & les autre» orhemens ouï accompagnent cette magnifique ia20. Les appartemens &,les grand* morceaux cte peinture qu'on y voit, t Dans l'antichambre du Roi > et iur le plafond le foleil qui conduit fon char, précédé par les heures, les fanues qui marquent les divers attributs Su foleil & tes devoirs des courtilans, les tableaux des quatre parties du jour. Dans la grande chambre du koi Be fur le plafond un tableau de la Religion par bïamen des figures reprélentant les aboies de la France les autres font fans nombre. Dans le petit appartement- les peintures de divers personnages de la table, tels que la Terre, avec une tour fur la téte, le combat d'Hercule avec Archelousi plufieurs jeux a entans, &-C. de Noël Coyptl. 4. Dans là galerie ces Ambaffadeùw les peintures copifes d'après celles de la galerie de Farnete, par Pierre Mignard Dans appartement de la Reine divers tableaux dont un repréfencant la Reine Marie-Théreie d'Autriche fous la figure de Minerve. 6. 1.a ialle des

machines, qui a été convertie, depuis quelques années en un Théâtre où Ce' donne a&uellement le Concert Spirituel.?. La Chapelle du Roi, giioiqu elle fuit fort /impie. n'ayant pa$<èé finie eJle contient des tableaux d'une grande beauté; les plus eftimés font, celui de l'aurel reprêlèntant une Nativité de le Brun; celui du crucifix accompagné d'Anges; celui de Saint Jean» Baptifte > d'Aunibat Carrache.

Jardin DEs Tuilkribs. On doit remarquer, i. fa difpoiîtion la plus régulière qu'il y ait en Europe 8e du delFmdu cElebre le Nojlre. a. Sa grande étendue de trois cens Soixante toiles de long, fur cent ibixante de «rge. i. Le bd ordre des aflées qui Je coupent & qui le rapportent à troij principales, plus longues 8c pius larges que les autres. 4. La longue façade du Palais du côté du jardin, décorée des mémes ordres que celle du devant les colonnes ioniques qui régnent au~« deil-us des deux pavillons font ad.. rnir.es des connotfleurs fur-tout pour les rinceaux d'olivier qu'on voit dans les cannelures. 5. La icrMlië qui règne le long de cette façade, fur le burd de laquelle on voit fix ftatues deux vaies de marbre blanc. Le*

trois du côté de la rivière, font de fwjlou la première repréfcrjte un f hafleur qui fe repose; elle excite l'admiration des connoifleuts les deux autres foiitdeuxCJiafléreflês en différences attitudes. Les trois du côté du manège font de Cryftvox la Fremiere reprélènte un Faune alîïs jouant de la flût: traverfiere la le. conde, une Hamadryade laxroifieme xft une Fore, Les jeux vafes, poies fur la même ligne font d'un exctllent travail. Le grand parterre avec lès «ompartirnens il cit coupé par des allées qui conduifect aux principales entrées. Les ouvrages de fculpturs dont il eft orné en différens endroits. ̃8. Les quatre grouppes à l'exnf mité .du parterre. & di/poli;s en demi cercle au.delà du grand baMin favoir.l'enlevement de Prolcrpine de Hmaudini Lucrèce qui le poignarde en prélënce de Collatmus ton mari pour venger fa pudicité violée pat le jeune Tarquin, de le P.mrt F.nce chargé de lon pere Anchifc du mémej t'ented'Orythie par torce, de Hani'n. 9. Au-delà du badin <>elo;;one qui eff au bout de la grande alite» quatre fleuves couchés & de proporlion colollald diipoks en demi-eercie fa.voir la Seine., de Coupu; la

lôire, de Fkw/#w; le T Ni'1, copiées â nom- Îj. • M

le des Arts. Son chef eft appeltë Relieur il prétide au Tribunal de l'U- nivcrfité il a pour ConféilJets les Doyens de ces trois premières Facut.tés & les quatre Procureurs des quatre hations qui compofent h Faculté des Arts. Ce Tribunal le tient au Collège de Louis le-(`rand le ptemier Samedi de chaque mois.

Y al-de Grâce rue du Fauxbourg Saint- Jacques; édifice facre, Se magmhque monument de la piété de la Reine Anne d'Autriche mere de Louis XIV commencé vers l'an L'archiccéture eft dû deflin de rrjufoit M mfard ensuite de le Mernt< & l'exécution de le Muet & le Duc. On doit remarquer, Y. le pottail, dont le corps avancé du milieu «orme un portique foutenu de quatre colonnes corinthiennes ifolées & ornies des itacufs en marbre de Saint Benoît & rie Sainte Scholaltique. de t/ançois Anguier. Le fécond ordre tit forme de colonnes compofiteb avec de grands enroulemens aux deux côtés, & terminé par un grand fron.ton.

L'Eglife en y admire !a beauté

des Sculpture!: de la voûte, celle des mëdaillons les pilaftres corinthiens a cannelures; les bas-reliefs qui font fur les arcades des Chapelles, repré(entant les divers attributs de la Sainte Vierge & autres ornemens, qui font 1 ouvrage des AnguUr le pavé de marbre divde en comparrimens qui correl pondent à ceux de la voûte. 3. Le grand au:el, dont la décoration efl aullt ingénieufe que magnifique. cs principales parties iont fix Rranues colonnes torfes de marbre de Baibençon, chargées de palmes, de ritaceaux & bronze doré, potées en ligne ovale Se dont les bafes & les çnapuaj* Iont dorés d'or mat, le baldaquin formé de fix grandes courbes qui le réunifient au haut & iont terminées par une croix les quatre Anges potes iur les entablement des colonnes & tenant des encenloirs te tout chargé d'ornemens de bronze doré. & exécuté par le Duc. Sur l'au. tel la repréfentation en marbre de I fcntant-JéJus dans la crêche avec les figures de la Sainte Vierge Se de Saint Jofeph de François Anguierï le tabernacle en forme de niche foutenu de douze pet tes colonnes, fit orné d'un bas-relief représentant Une deicente de croix, du même.

4. Le Dôme; fon pla'biid le prus grand ouvrage de ceinture à freiaue que nous ayons. C'eft l'image du ciel qué le pinceau de l'homme a eiiayé de tracer, Dans la partie la pjus croi- nente on voit un Ange qui tient le li;re des Iceaux ouverts, où font cents les noms des élus; de côté & d'autre font les Saines diipoles par grouppes, chacun avec les attributs les Apôtres, les Martyrs &c, eéntemplant la Majelié Divine. Dans la partie inférieure on aprerçoit la Reine Anne d'Autrie le offrant Dieu le pian de l'cdince lacré quitte avoir fait conltruire. Dans fc point élevé du. Dôme la vue fémble (t- perdre comme en des efpaces infinis. Enfin toute ridée que nous pouvous nous

iormer ici bas de U Divitii:^ & du féjour des bienheufuux, icrnbia exprimée dans ce m(3rce,u, chef-d'œuvre cia ^ierre Mu;n:rd.

5. Les îîrilles'a la droite & a la gauche du Sanétuairc Icut .nhnirables pour le travail &. leur gratuieur ex~ttàordinairc.

6. La Chapetie à gauche fermée par une de ces ;ailles ce lieu tft tour tendu de noir. C'eft tà que rephlè, fou» une rcpr.m,tnon mortuaire le cœur de la iUiue Aune fl'Auuiche

mi-deflôas eft un caveau încruflé de marbre, autour duquel font plufieurs niches où l'on renferme les cœuii des Princes & Princefiés du lang. On voit dans cette Egliiè en cet.taines fêtes ou l'on exi^ofe le SaintSacrement, un foleil d'or piece ticsriche il eft émaillé de cuuieur de feu tout couvert de ciamans Se foutenu par un Ange. La partie extérieure du Dôme eft diKne des regards la décoration en cil bien ordonnée; on voit qu'il eil: percé de iëize fenêtres il reene au pourtour un ordre de pilâmes compofitesi fon amortiflement eft formé j,ar un gros lantermn environné de quatre autres petits le tout couvert de plomb avec des bandcv dorées & d'une grande élévation.

Vanvres à une lieue de Paris. On voit auprès un Château appartenant a S. A. S. Monleigneur le Prince de Condé construit par J. H.irdcLia hjAiifard. La beauté de ks jard.ni, dont les eaux jouent continuellement le potager, & la rotonde loutcnue par des colonnes Se dts pilailres do.nques.

Wàux-Hau, D'ETÉ, Boulevard du

'temple. conftruic Or les deffirw rf* M.Mdlan. Un Sâllon ovale de foi. xante douze pieds de long fur cinquanre-fix de large eft entourée de deux rangs de gradins, qui forment ̃ne galerie de neuf pieds de large qui lert d'affilé aux colonnes qui *dV corent ce Sallon, & qui fervent d*t rire à la galerie fupérieure Cette a. terie, ainü que celle inférieure, lont décorées de glaces ? d'arabeiqu°s & de divers tableaux reprfièmanc des payfages, & divers fujets de la Fable. Cette Salle eft éclairçe pjr trente-fix luftres.

Aa-deflous du Sallon eft un café, reprélèntant un fouterrein. De ce' CI on entre dans le jardin dans lequel font divers jeux & au bo duquel on tire le tell d'artifice. 1 e ouvcrt les Jeudis & dimanches. Le prix des billets elk de ;o fols. Vaux-uj-Prasun. Maifon de Plailanceque le fameux M. Fouquet Wtenda nt des Finances fous Louis XIV, avoir fait conftruire & dans laquelle il donna à to ,te la Cour des feres d'une magnificence fi extraordinaire, que les Poètes de ce tems-la en ont immortalité la m 'moire dans leurs ouvrages. Les endroits rc·

juarqeables font, i. l'avant cour. bordée de deux portiques à (rois ar«atits; les baluftrades des folles qui entourent le Château ornées de Naïades; le veftibulc & le talion. environnés de colonnes, de pilaftres & de belles Itatues. a, Dans la falle a manger, on voit de fort belles peintures dans les appartement, qua.tre batailles du feu Maréchal de Villars dans celui du Roi, Us peintures du plalond représentant Hercule Jur ton char; celles des angles. fes travaux le tout de le IlrunT les plafonds des cabinets, du même. t.- La tatade du Château du côté du jardin ornée de rilaftres de colonnes & de diverles figures. 4. Les J.udins du deflin de le Noji-e On y voit des jets d'eau un grand canal un amphithéâtre décoré de termes. de ni;hes & d'animaux qui lancerr de 1 eau c ell la plus belle picce l'orangerie eft un tres- beau bâtiment.

Versailifs. Lieu célèbre à quatre Items de Paris, & où Je Roi tient ordinairement (a Cour. Le Château elt un des plus magnifiques Palais qu'il y ait au monde, & le P^rc, «les jardins enchantés. Sous Louis

XIU, ce n'étoit qu'une Maîfon Royafe aflêz fimple mais Louis XIV ayant réfolu d'y fixer Ion fejour, voulut qu'elle fe changeât en un Palais digne de lui, c'eft-à-dire, où tout auuonçât la demeure d'un grand Roi. On eût dit que lés beaux-arts étoient accourus fur-ie champ à fes ordres» & qu'animés d'une noble émulation ils vouloient prodiguer l'envi toutes les richeites poue plaire à un Prince qui s'étoit dttlaré leur Protecteur.

Bientôt le génie corrigea la fituation peu avantageule du terrein. Le célèbre Manfjrd ordonna l'architecture felon fes grands deflins; le N ftrt mettant en ulage fon ingenieufe fécondité pour la diftribution des jardins, régla celle du parc avec fes boiquets le Brun & C'o.ypet déployèrent les graces de leur pinceau, Girardon, Tubv de Coyfevox ta force de leur ci!eau; chacun, pout ravir nos yeux 6c mériter l'admiration du Maître Se de les iujets. Nous avons rangé ici l'indication de tous ces beaux endroits dans un ordre naturel, pour évicer toute con> fulion nous olons même dire, plus clair qu'il u'ett dans les grandes de(criptiaus >|Ui ont été données au Public.

On doit remarquer, r. les trois avenues à quatre rangs d'arbres qui con. duifent a la place d'armes celle du milieu par laquelle on arrive de Pa. ris eft en face du Château. L'avenue à droite mene à Saint-Cloud, & celle à gauche, mené à Sceaux. j. La place d'armes d'une très-grande étendue. & qui va en montant au Château. Les cour» du Château s'élevant en glacis & terminées par la tour de marbre à droite & à gauche de la première font de grands pavillons r chement décorés de fculpturcs & de dorures qui fervent de logement aux Miniftres. 4. La thçade du Château & la magnifique perfpettive de cette longueur ue Làtimens qui vont en s't levant.

Sur la gauche de cette place, on doit remarquer le corps de Cafcrnes élevé par les ordres du Roi Louis XV, pour les troupes de fa GardeFrançoife. C'eft un bâtiment long de plus de cinquante pieds qui repréfente dans fon milieu une tente fort élevée & à fes deux extrémités, deux autres tentes le tout peint en manière de coutil bleu de blancTôe décoré avec des orncmens Militaires, L'intérieur ett ingénieusement diftribué pour le logement des Soldats. Au-

devant de ces Cafernes> rpgne une enceinte de barrières en demi cercle. Ledetfin eft de conftruire un bâti. ment femblable à la droite de cette place & en face du précèdent pour ICI troupes de la Carde-Suiflt. L'enfetoble forme un coup-d'œil remarquable par l'appareil militaire qui annonce la de.meure de nos Rois.

Eu entrant dans cette place, on arpefçoit à droite & à gauche de l'avenue du Falais la grande & la petite écurie. Ce font deux édifices qui repréfentert l'extérieur de deux grands Hôte1s cenftruits avec la plus

belle Jymniétric fur le dtflin de Jut<s ou y voit des galeries «c autres liet;x dtftinés au m-inOge & aux équipa^ l.a Chapelle. Le dehors onv de pilaltres & de ftatues des Apôtres & des Pères de l'E- le la riche couverture du milieu de laqutllc s'cleve un lanternin ci.devaut tout doré. L'id&ieur tout y furprend les re;ards la pierre de liais dont die elt conftrui e la plus belle apies le marbre Us ieize coionn -s corinthitr.nts (lui retnent autour des travecs les Lluitrades de broi ze ridiemcnt dorces avec des appuis de marbre gris blanc; les pein- tutes des plafonds, de Bonioguii la'

tes qui font S; des cintres. ou..de la tribune du Roi P%' f "defl^ l'autel, avec une Gloire en bronze •4aa/n laine le tableau TWrtiè dans .la Ch "V^-5'1"1^ fiefs de «onae, de les rein. turcs de la châpe/i-- ce la'orme de lamtrne tribunes en

Les appartemens. i. Le fallon de marbre ou d'fiercule le plafonds eft un morceau admirable de peinture. repréfentant TApothéofe d Hercule ouvrage de le Moine & compofé de plus de cent quarante figures. Dans la Sème Pièce? le grand wg«u de Notre 5eigneur étant à able chez sS leWifien, & la Femme pécherclle venant lui baifer lex pieds Qu'elle arrofe de fes larmes 8c répandant deilus un parfum de taul yérntfi; fa riche bordure; la cheminée de cette belle pièce fon la«- bris de marbre. Les morceaux de peinture & de fculpture qai iontdans les d^renxs talles w pièces des appartemens, ouvrage des plus gnaui maîtres ils font en f grand nombre. que les bornes de cet ouvrage ne nous permettent pas de les indiquer en Seniïf?* d en expot-er le lujet. Nous nous contenterons d'indiquer ceux ci. Dans la falle appelé la talle de Mars, on voit le portrait en pied du Roi, de la main de Ri«»j & celui de la Reine de Carte «^«.lo pèlerins d'Emmaus reconnovilant Noue-Seigneur reHufciré à la tracta» du pain, de faut Virowi la famille de Darius aux pieds d'Alexandre de je Brun, Dans celle de Mercure, il y

a deux tableaux des plus admirables, de taphaeli l'un eft une sainte-F'amille, & l'autre un Saint» Michel. Dans une de ces pièces on voit la petite horloge qui tonne un carillon' toutes les heures, & de laquelle on voit fortir, dans le même-rems. une figure pédeftre de Louis XIV ife quelques autres figure, en petit La (aile du Trône dont le plafond eft peint par la FolTe-, repréièma+u Apollon tnonté fur fon char accompagné des faifons. Quatre beaux tabeaux du Guide représentant les travaux d'Hercule.

Le Trône du Roi eft placé dan» cette piece fous un magnifique dais tn forme de baldaquin.

3. La grande galerie, un des plus beaux morceaux du monde en ce ,genre. On y doit remarquer, i. fa longueur de trente-fcpt toifeî fut huit de largeur. ». Les neuf grands tableaux 3c les dix-huit petits qui forment un long plafond en maniere cle voûte &. qui repréfement- les conquêtes de Louis XIV, depuis la paix des Py-renées en (ulqu'à la piix de Nimè;ue, en 1S/8; ou- vrage immortel d2 le chitedlurî de ceue.piece, formic de

guarante-huir piiaftres de marbre! 4. les riches fculprures de l'entablement & de la corniche les colonnes, tes ftatues antiques placées dans des niches, morceaux ineftimables les butte- les tables de porphireilefRuéridonspct- tant des girandoles en (culpture la plus finie, 6i de la,;dorure la plus riche; les «lix (epc arcades en forme de croifee toutes en glaces & répondant aux véritab'es qui donnent fur le parc. 5. Le (allon-dc la paix &. lès divers ornevnens. 6. L'appartement de la Reine dont les peintures loin de Vive l'ainé; on y voix- la Fiance rendant graces au Ciel de la guérifon du feu Roi, après la maladie Metz bel ouvr.ige de C.iypcL.y. L'ap. partemeni du Iloi la (aile des Gardes, celle du grand couvert, l'antichambre du îlloi on y voit trois tableaux de Paul lachambre du lit de parade, cù eft un tableau reprélentant le Roi David, du Li m.mc in' un Saint Jean en Pille de Pittmos de R had & les quatre Evanjçéliftes dc Vulentin la (aile du ,c;oiileil, un butte de "bronze an- tique de Scipion l'Atiicain la cham. bte du Roi, ceux portraits de Vanauk'i le cabine; ovale, ïiaos -ce derMicr, «il une pendule de iepc pieds

de haut, qui marque le mois où t on eft, le quantième du jour & celui de la lemanie êc plùficurs autres indications commodes & relatives à la tempérie du tems. Dans les petites pieces qui fuivent, on voit une co!leition de pierres gravées parmi le/quelles eft une admirable cornalines morceau unique.

Les petits appartenons ils régnent au-dellus de ceux qui environnent !ap cour de marbre ils font comptées" de plu!ieurs petite, pièces. La premiere eft une lA\e de jeu dont la boiferie eft un fond bleu & blanc les 'eux luivantcs renferment une talle à manger ̃ ou font deux tableaux, donr l'un représente un déjeuné i'huîlits, par de Ticv, Se une cotation & l'autres une galerie ornée tic glaces &revt!ue d'une boiierie de verd clair dans laquelle font encadrés des tableaux qui repréi ntent divers genres de ehalles en ulagc dans les pays étrangers ouvrage de -ti uclt-r (le Carie (•'̃.̃. i/ii .-> & de TVii". Audelhis de ces pièces elt un autre petit appartement pour les bains & pour un cabinet de livres i les urinants de ce dernier cfe ces pietés elt un corridor uuni et taos de cai\e«

géographiques roulées & qui étant remontent au moyen d'un ftor ces disertes pieces font éclairées par des fenêtres & par quatre petit» dômes à quatre tàces. dont les vitraux des unes & des autres font en glaces au deifus font des cuitines 6c un petit jardin qui va en tournant fur le toit; une voliere & un laboratoire.

L'appartementi de Monfeigneur le Dauphin offre des tableaux dignes de l'attention des curieux. Les principaux repréfenrent des fujets tirés de Thiltoire fabule ufé de Pfyché de Rejl>u les autres font tirés des Fables de la Fontaine, de M. Oudev.

La nouvelle Salle de Speétacle. Elle a été conftruite en 1770, fous les ordres de M le Marquis de Marigny fur les defïîns & fous la conduite de M. Gabriel premier Architecte du Roi fecondé par MM. l'Ectiyer de iVcidh Se Potai/N, Architectes de Sa Majefté.

Cette Salle eft établie au bout de l'aile du Nord, & contient cent cinquante toiles de fuperficie; h hauteur totale depuis\1|e fond du théâtre juf- qu'au dernier entrait du comble en d'environ cenr vingt pieds.

L'entrée du parquent & la commu-

nlcation au Théâtre eft aflujettie au niveau de la galerie bafté de la Cha- pelle. L'amphithéâtre les première:! & fécondes loges étant les places difünguées pour la Cour ont été aflujetties à la galerie du plain-pted des appartemens du Roi d'où l'on entre dans une (aile des Gardes de trente pieds de long fur virur-undc large qui précède une galerie de foixante pieds de long fur vinst un de large, décorée dun foubaJlement & d'un ordre de pilaftres ioniques siu-delltis richemenr terminée par une voûte décote de compartimens. Dans les trumeaux entre les pila fl es font riifijrens grouppes & fistires qui l'enrichillent. La porte d'entrée & la cheminée de n'.aihie font dicorées de cariatides daiîs li hauteur du fouballemenr.i Toute la kulpture eft de M. Payju & les ornemens de M. Guibnt.

Dans le fl.incoppofé aux croifees font pratiquées trois portes dont celle du milieu fert d'entrée à l'amphithéitre en delcendant cinq marches, Ia deux autres donnent accès' aux prémices loges, & tous ks degrés.

La faite a du fond de l'amplnthiàtre juiqu'au rideau de l'avant-

eur, depuis le lond de: premières loges) (oixante pieds » & la hauteur totale depuis le farquet jusqu'au plafond eft de cinquante un pieds. La forme eit ovale tronquée dans la partie des loges 6t quarrée dans celle de l'avant-fcene qui comprend une prolonjiP.tion du Théâtre d'enviton douze pieds, Se Torcheftre. La partie d'ovale tronquée renferme le parquet, au pourtour duquel font de petites loges particulhres grillées & enfuite l'amphithéâtre au-deflus duquel les premières loges fout en faillie des murs les fecondes moitié en renfoncement dans l'épaiffeur du mur. Les trois du fond de ces fécondes loges font deftinces pour loges particulieres du Iioi. Elles prennent toute la profondeur des corridors, & font peintes en arabelque, colorées se rchau'i'ées d'or. 1.'On y communique de la galerie puhlique par un fêilfon ovale, accompagné d'une garde-robe particulière. Dans le fond de la loge du milicu, en lacé du Théâtre. 8c qui clt celle du Aoi efl une cheminée & au delîus une place qui en répétant ce magnifique objet produit le tab'cau le plus agiéable.

Au-dellus de ces deux hauteurs de

loges, & à plomb des murs, sjéleve une galerie en cotonnade d'ordre ionique dont la corniche architravée le raccorde avec celle tie l'entablement de l'avant-fcene.

Les plafonds produits par les plàtes-bandes, renterment des tableaux qui représentent les amours des Dieux le fond de cette galerie efl décoré d'arcades avec glaces & rideaux .noués & retrouffés & chaque entrecolonnemenc eft garni d'un lüflre de feize bougies cette colonjnade ëft interrompue dans fon milieu en face du Théâtre par une grande travée dans laquel.e la corniche tourne circulairement & au defliis (orme un cul-lie.four peint en mol;tique avtc caiiles & rolettes, le tout doré; «5c, comme fur les côtés une arcade en glace un grand luftre de trente-fit bougies garnit cette partie. Au droit de tous les piédGflaux des colonnes de cette galerie font des urncs de porpfcire portées fur des cnfolcs des vpluces dcfquelles partent des bras pour y placer des bougie. Le cieflus de la corniche de certe galerie eft avec voûte dé\:o*e'e d'ovales à jour & grillés, fervant d; loges, féparées par des arcs doubleaux. qui vont fe réunie dans le plaïond

à une première plate-bande qui fait tout le tour de la ialle, &-en défigt;e la forme à une diftance de celle. ci il y en a une autre qui joint la bordure d'un grand tableau ovale de trente (ix pieds de longueur, fur une largeur proportionnée peint par M. Duram'au, ainfi que les plafonds de la palerie.

L'avant feene confidéree de Il falle cft compofée de la grande ouverture de deux pans-' coupes & de dei-x retours formant avant-corps iur les loges, & (i\ decorée d'un grand rombre de colonnes d'ordre corinthien de Son ouvertute, entre les colonnes Croupp'-es a quatante-un pieds «Je large fur trente -quatre de hauteur, rompris les Jocles. Lcs deux retours décorés de coionnts du même ordre forment de grands halcons au niveau de amphithéâtre, & deux hauteurs d'autres bitcons faillaus & foutenus de conlbles, répnans avec les fecoiides Se troifitmes loges. Les deux pays coupes font décorés de grands trophées de mufiq-. e & autres- arts dorés fur un fond de marbre. Audellus de l'entablement corinthien & dars le milieu de l'avant. !Cent', Ibnt plat ces les armes du Roi au'

de deux de il a quatre

En cc.nirt: bas de I avant- fvcne >cft l'orchcftre O'i contient loixaincCi;iu?-C à quarte-vingt JWuficiciVs. < ffc de rm-ruj:erie les colpiuiçs & ttin-r'tdl.lcment io: creux, ainfi que les piaionds & planchers.

lcges [cm Vf.ûtt's & con.nuiiiquent ):ar quatre conùiîc.

pt'.n'! its r-.ïiCçi,: etne Salie ce La ta^e du a cent vii-gt pit-os çie laijje du lor.d des lias-côtés, iur loi>Eiite-iiix-huit de pn-londcur Jans y coii!p:cndre ks doi!7e pieds d'avant icc? c, k\ Ir.uteur du dt flous ]uîqu\ui plain-p'xd cli.dit Tl-.éârre, clt cie rjusiante -un rieds, du dcllus «In Tlciitre iulqi.t» fous 'es premiers a

crande travée» occupe le dfflus du Théine & de la "salle & forma une galerie longue de cent cinquante, pieds fur vinst de large cirre Les clefs pendantes & haute dans toure fou étendue entre 1-s deux entrait! de onze pieds c'clt où fe fait le fervice des machines. C'e!t à M. AtniM'c, Ingénieur-Ma.chio'ile du Roi que ['on, doit la' coupe de cent charpenté, cotiitruite avec tout l'art poiliblc tant par ia léBerew que par fa prctifion la propreté & ta facilité qu'elle donne pour le tervice du Théâtre Mï Bnan Maître Charpentier du Roi, a parfaitement fécondé les vues de cet habile Madiinifte.

SALfî DU BAt. Certe Salle joint celle ^'U Spet2acic par l'avant-fcene if eft conftruit: iur toute la partie qu'occupe le Théâtre. Elle aquatrepieds de largeur fur foixantcdix-huit de profondeur ,6c cinqiantecinq de hauteur. Lc plat' un quareé long, prij fur la larpasr, dont les quatre angles forment des pans coupés » deux àdqvxh joignent fes colonnes de l'avant icenc par deux avant-corps, &. les ceux autres

font réunis au fond par une partie circulaire.

Tout cet édîfite forme trois étages de gaieries l'une fur l'autre la premiere de neuf pieds de haut fur huit de large, e(l pratiquée dans fe & fépard il plomb des entrc-coionnemens par une qui règne pareillement dans l'ouverture du Théâtre qui ftçaic les deux Salles, taillant au milieu un pafiàge de douze pieds pour l'entrée.

Au-devant des le pourtour fur des iocl.s d" racine »_ font pofiîs douze J'aigenc de douze pieds de l,<u,r, rrn portent autant de girandoles de ci> ll.ii > garnies chacune de (oixanre- nut^ bougies, ainfi que les quatre placées audevant des pans coupes.

la féconds palciie au dellbs du foubaflëmsnt elt tonnée par yinacquarre colonnes cannelées d'ordre ionique de plus de vingt pieds de haut potées fur des focles dans les pans coupés au-deilus des fbcles ibnt quatre niches pour recevoir les fîatues de Junon, Minerve, Vénus Hebé; & au-dedus de chaque nichu font des confoles foutenant une cor¡¡¡du: fur laquelle font polir is des

Génies en relief qui portent une girandole de cryflal, garnie de feize lumières. Dans le fond de la galerie en face de chaque entre. colonnement, font des arcades de feize pieds de haut.. La troifieme paierie de dix pieds de haut, cil au nb'ea i de h corniche de cette -Salle Se re«.tie au delliis de lV/.nu-fcene du Théâtre, & quatre arcades avec tes panaches fe raccordent à une bordure qui encadre titi tableau ovale de trentê-fix pieds fin vinçc huit, formant le plafond de la Ce morceau. ai nfi que les autres colonnes offrent ditîérens fuiets de l'Hiftoire de Piyché. Huit l'iltres charcés de trente-deux bougies partent de la bordure de ce tableau. Cet eniemblc préfente tout ce que l'imacination a P11 créer de plus nia«nifique dan? les Romans de féeries; & pour en donner l'idée il il fnfiK de dire que tous les fonds d'architecture ornemens 6t moulure1! toutes en relief, foitt or & argent. Ajoutez en- core la rithede drs étoffes pour rideaux & tapis, )oint\au chcix des civjk-un les plus agréables.

Ou a condruit, depuis quelques

années une nouvelle Salle de Col'extrémité du Château» du côté de la patee du grand Dragon &: on a pratiqué une galetie qui conduit depuis le haur du Cliàceau iufqu'à cette Salle pour la commodité de L. M. & des perfonnes de la Cour. Le Parc. Il eH fur les deïlins de

le Nnlire, Du premier coup d'ccil on eft frappé de l'air de noble fie qui rc^ne dans tontes fes parties chatune eft le fruit d'un g and deJIin. On doit remarquer, 1. la façade du Château- 1 longue de plus de trois cens toiles d;corcc de ftatues > ,de trnphces de tûtes d'hommes ou de femme Se de tous les ornemens que l.i fculpture peut imaginer l'architect ire du rnilicu attire principalement le:> regard' \\ir fe» avant>corps ornés d'un erandl nombre de colonnes & de ftatues. t. Sur le grand Verrou ou terrallé fJh^'donne fur le, quatre ftatues de bronze Se di-iix vafes de marbre dont les basrsliefs font dvs chefs d'«uvres de f.'ivpvi.i: & de Tl.v. 3. Les pièces d'eau qui (ont lue le parterre d'où s'élancent de. jets > & ornées d; figures de fleuves en bronze. 4. Les deux baillas à la tête des paliiliidcs

les deux pentes par ou Ion aeteenJ dans le parc, on voit le bat1in de Latone cette Diellc eft élevée fur plufieurs gradins de marbre dans le bailln, les payons qui layoient empêché de boire, l'ont reprefentes dans le moment de Lur méramorphoie en grenouilles toutes ces h- cures (ont de Marfy. 6. Les Ita'uesde marbre placées à droite 6c A gauche despaliHas.es ,& fur toute la longueur du parc jufqu'au prand canal .ouvrage des plus célèbres Sculpteurs. 7. Le's erands vafes de marbre q- e 1 on voit au-de(lous du blinde lAtone, Se donc les bas-reliefs font ce la plus

̃ arande beauté. 8. le ballm d Apollon ci du Soleil » grand quané loi^» lur kqu'l ce Dieu ei c repr>:U-r.ie !on-nt des eaux ail.s fur ion char,, tire pat quatre couilists, environne de tritons i< de baleines grouppe de broive d'une grande étendue, & de la de Tuby. 7. Le grand canal, long huit cens toiles large de trente-deuï, traverfé par un autre canal de cinq cens vingt toiles, & qui1, le tcrniiivc d'iin coté à Trianon & dt l'autre à la Ménagerie. Io. La dro'.tc .1 P.irc en y tncro'in par le pilie aux yeux, d*n» ion tond, le

parterre do Nord on y doit remarquer, 1. aux angles de l'ejcalier par où l'on Il defcend, deux excellentes figures l'une cft Vénus de Covftvoai copiée (.'après l'original de Phidias, k l'autre le Rémouleur) ou l'efpion de lojggini. t. la fontaine de la py- ramide formée de quatre bailins les uns fur les autres ouvrage de GirarM"' La cafcade de l'allée d'eau formée par deux baflîns d'où s'élève des bouillons d'eau qui font foutenus par autant de grouppes de trois enfaus. 4. A la fuite un grand quatre d'eau, fur les faces duquel f£nt des bas-reliefs de bronze, représentant: des fleuves Si des nytn*phes qui te bnifoent, de Gini^dw. A l'extrémit'é du parterre, la fontaine ou picce du cragon, grand hailin ,» du milieu duquel s'élancent plufieurs je;s le plus haut, & qui fort de la gueule du dragon, s\leve juigu'â quatre-vingt-cinq pieds. Au delà de cette pièce « dans l'endroit 'lui termine le Parc de ce coé-là, le ba'Hn de Nept, ne picce mavnin^-ue conitruire ti) >7iî>. reprélentant le triomphe de Neptune &d'Amphnrite elle elt bordée ue vingt-deux vaies de plomb bronzé, d'où fortedt des jtijs de ioixante pieds de haut; fur le

fond'de la pièce, on voit trois grouppes du inétnc inéraf r çflui de Neptune qui elt dans! le milieu eft renfermé dans une vajle coquille; c'eft t'ouvrée A'rtJam le.Ué-, le deuxième elt l'Océan, de /<̃ -;jiVii? ¡ le. troifieme c(t Proïhee de •' 'urkardon trois figures de marbre terminent cette demi-lune, Il. La gauche du Parc préfente le parterre dts fleur», autour duquel tit l'orangerie; on doit reniarquer i. au faut de la ^alullrade une Ç'ttopât-re mourante, par Pancrvi d'après l'antiqu-e, x. L'Orangeiie; on' y voie un nombre infini de très-beaux orangers parmi leiquets eft celui qu'on appelle le Grand- Bourbon qti'oii dit être âgé de plus de trois cens ans. ?. La. terre de ¡'Orangerie, grai.d édifice dont l'architecture elt irés-eftiniée il eil compolé de trois grandes galeries decorées en dehors de trois avant corps de colunnes & éclairces chacune par douze grandes fenêtres. Du haut <ie l'Orangerie ou découvrer la pièce dite des Suites formant un grand .quarié termine en dcn-i-cercle Se long de trois cens cinquante toiles: il c:ôt£ eft le potager, long de cent cinquante toiles, > & 'de trente-

quatre il efl diAribué en petits jardins féparés par des murs,

Les bofquets &c. 1. La Salle du Bal il y a une belle cafcade qui fournit plufieujs nappes avec d'autres ornemens. a. Ée boiquet de la girandole orné d'un badin avec une gerbe & plufieurs termts. 3. L'Ide Royale où eft une grande piece d'eau de cent trente tojfés de long & plufieurs ftatues, parmi lefqueltës font plufîeurs antiques, dont quatre coloflales. 4. La Salle des xnaronniers, environné!; de deux ftatues antiques, & de huit buftet avec deux haflins. 5. La colonnade, beau périftyle de forme circu'aire compoit'e de trente-deux roiunnes de marbre au milieu eft l'enlevement de Proierpine grouppe cftimé, 3c de Giiardoi,. 6. Le bofquet des Dô. mes, ainli appelle parce qu'on y voit deux cabinets en forme de Dômes ils fort portes par huit colonne* de marbre ornées des armes de France avec des trophées d'armes, le tout de bronze doré en outre huit tiatues & un badin dont le jet s'éleve à foixante-dix pieds. 7. Le bofquet d Eneetade on voit au milieu du baflm !e corps du géant qui parc!: comme cnfeveli fous Ics dtins d'une

montagne; de fa bouche si s'élève un jet de ibixante-dix huit pieds. On y travaille actuellement d'après un nouveau projet. 8. Le bofquci de robciilque. Un buttln oélogoiie d'où s'élève une gerbe de Soixante-quinze pieds. 9. liolquet du Dauphin grande place, tonnant la figure d'un Théâtre. & enyiionnce dc terme. 10. Le petit bol'iiier ou jardin de Monleiijneur le dauphin pièce faite en 175Ô pour l'amuieiiitnt de Monlcieneur le Dauphin elle eit en fer cheval; on y voit lesftatues du feu Roi & de la Reine. (bus les figures de Jupiter & de Junon, de Coujim. 11. Les bains d'Apollon t ois grouppes de marbre de tou:e beauté en font la décoration celui du milieu représente Apollon alfis environna d:; les Nyfnphes," qui le fervent; tes trois premieres qui lavent les pieds; les trois autres arrangent fes cheveux.; len quatre premieres font de Uirardin les trois autres de ̃Rtnaudin .'Le grouppe A droite reprélente deux chevaux d'Apollon, que des. Triions font boire, c'ell celui dont on fait plus de cas; il eft de Gafpnrd Marfy, le grouppe à gauche offre à peu de choies près. le même iujéf j il dï de Guirin. 1 ̃»,' Le rochet

&&&%&£ SVŒil' Çu>llent d0nt fc jeteft admirable ,t *!°J<lii« de Tare de triomphe l'ne ^fonainc alilégorique, de triple alliance entre la France, l'Efde la V'lctoire & de la gloire de J'autre de L'arc de triomphi fit compofé de trois arcades de fer d^ n;i ftm les 'neaiaïont décore» 1 de pilafhes d'ordre dorique ces piqui terme des (î &«s dans la chute Sur le fronton iepe chandeliers doue tes badins du mdieu des alites qui ^.«Jenc le Parc, ont aulli leur mérite particulier ce's (ont les bal lu de

Quoique les arbres de ce Parc aient. été replantés à neuf en il y a peu de changement, excepté aux bains d'Apollon qui font tranfportés dans une place' peu éloignée. <Je celle oii- ils étaient & au labyrinthe qu'on a iurpriroe..

On a conftruir un nouveau Boule- Yard qui commence à l'entrée du chemin de Marly derrieie la place du dr.igi.n, qui palle derrière l'ancien Clagny & finit dans l'avenue de Saint Cloud au bas de la bi:tte de Picardie il eft planté d'arbres. de forme une tris- belle promenade. On voit encore à Verfàiiles plufieurs Motels remarquables, coiiflruits depuis peu, parmi lolquels le nouvel Hôtel pour la Mailon de Moniteur & l'fiôtel pour celle de Monfeigneur le Comte d'Artois, tiennent le premier rang. Sur l'avenue de SaintCloud on a bâti un magnifique Couvent dans Remplacement du Château de Clugny qu'en a démoli: jl eft occupé par les Auguftines de Compiégne qui ont été transférées en ce lieu par la protection de la défunte Reine.

L'Eglile de Saint-louis, qui eft la Paroille de ce qu'on appelle le vieux V «-failles » mciite. l'attention des

heu dune grande place voir de fon Cette prui fer. [¡ce. de ce genre, par rapport à la beauté de Ion la de [.)0 de par-tout. du gtand communbill ¡ment pour tous les différens de la Ruerre; il mérite d'èrre vu, dans le: différentes parties du travail. Le tout avec un goût Sur la. même ligne eft le Affaires bâtiment il eft compofé lonfuite de les deux premieres font les .portraits régnant; de la des Princes & Princetles de la Royale, Dans les autres font ordre des falles les portraits des Souverains de

Verfaillcs eft aujourd'hui une des grandes Villes du Royaume puif. qu'on y compte juiqu'a iteoco babi. tans toutes les rn;s> font tirée» au cordeau, & formées en grande partie par les Hôtels des Princes & Seigneurs de la Cour elles font larges, pra. près, > folidement pavées. iesMailons cn gênerai lotir belles & bien bâ.ties.

On a établi fur le chemin de Verfailles Paris & depuis l'extrémité du pet.t Cours jufqu'au buut des avenues., des réverbères pour éclairer cette route pendant la ruit ils iunt au nombre de lôj. Victor. (Eglife de Saint ) Sur le maître-autel ebt un beau tableau de Viçuon & autour du Sanctuaire qua..tre autres de Rjttut.

On a abactu tout récemment le Jubé qui traverioit l'Ejjlifè $t le Choeur elt maintenant terme par une grille magnifique en fer doré- Les deux <Jhap^s collatérales ®nt été conihuites £< c!cc .rées aux dépens de M de Coetlolciuet Atchéyeque de Limoges. Les (,eux médaillon» il treique [ont de M, Robin. On remarque aulii a une des Chapelles à droite la grille, do..t les ornement

ne le ce3e gueres à celles du La ^r!o£heiïu,e Recette Abbaye eft fort célèbre le s'ouvroit trois foi, la femauie avant la coiillmction du nouveau bâtiment. Elle red: viendra publique hrôt que lti dedans feront eo.eut. Oa fit ce vers au bas d'un méridien qui ell fur la porte- de qui ac Villegenis. Maifon de Piaifanee teiu de Sens. On y marque le Cha. teau dont les ProP°rt'°ns font des lus regLheresi le goût quifegne dan» ]« ap^arteraen les tableaux reprlentant des chartes /de D^on^Q parterres les cabinets de charmille; VaLERoy le cliemin de Forttainebleau Château & Mailon de ri&x ance appartenante M. le Duc de Villeroy. Le Parc ett tort eftimé par la graa e étendue, lès quincon- ces fes terraf es fur lelquds regnent des K'lnS"ides ftatues en bf°n«^ une Leile colonne antique avec une

figure au-deflus. Le Château eft remarquabte pour la beauté des- meubles de l'appartement du Roi dans la Chapelle on voit une defceritê. de Croix excellent tableau de Ru·bens.

Vincsnnps. Château & M4fon Royale à deûx lieues de Paris. Ce qu ri a a de remarquable • elt > i la bulle avenue formée de quatre rangs d'ormes, 2. Tout le bâtiment qui forme un quarré long Le nouveau Château compofé de deux gros pavillons, conftruits fous Loais XIII & décorés fous Louis XIV. 4. Les peintures de l'appartement du Roi de Philipp,e Champagne; celle de la Chambre 'du Trône où Louis XIV eft repréfenté fous la figure de Jupiter on y voit la France & les A.rts perfonnifiés. 5. Le plafond de la Salle du Concert, où font peints di.vers fujets de la Fable > fail'utt îillufion à la Reine ceux de la Salle d'Aflemblée ont la même fin. 6. Le vieux Château contant en un donjon > & entouré de tourelles il e(t environné d'un fôflë très profond le long duquel font neuf groilcS tours quarrées & fjrt élevées qui pour. broient être comme autant de lieux

de défenfe. 7. La Le Roi en a o donné la vente ou la démolition en

VISITATION, ( la ) rue Croix par Laitue. du Fauxbourg forme de rot on le un tableau, reprélentanc çois de Sales, peine par droite, une Vision,de

lipye Champagne dans deux Chapel- les font des Statues bronzées, pat M. Bndan, Sculpteur cru Roi.

Voitures ET Carrosses pour aller à (la Cour. e Bureau où l'on prend ces C.irrofiès ou Chairs eft prés le Pont Royal fur le Quai d'Orîay..Uya, x. Ce qu'on appelle le Coche, Voiture contenant feize perfonnes. Le prix de chaque place eft «le i liv. 5 fols, & au Cqcher ce que l'on veut il part tous les jours a fept ou à but heures du matin, felon la fàifon & il en rart un autre l'aprèsmidi à deux heures ce Coche n'efi cu-e pour Verfailles. Il y en a un iemblable pour Saint-Germain s. Il y a des Carrons à quatre perron»es, & des Chaifes à deux. Ces der. nieres Voitures partent à toute heure quand on les demande pour altel dans les lieux où elt la Cour commet erfailles Marly Fontainebteau Compiegne. Le prix de chaque place pour Vejrlailks & Marly, eft de 5 liv. io fols, non compris l'étrenne au Cocher, & qui efl de t f. Pour Compiegne, la place eft de 14 liv. o fuis, & pour te re- tour"; liv. 10 ibls, Pour Fontaine- bleau.) 9 9 livres tu lois

xi livres. Pour Choify livres, pour l'aller & le retour & fi on le garde toute la journée sa livres.

De plus il y a un CarrofTe public pour Fontainebleau qui part toui les .Mercredi & Samedi de chaque femain., à fix heures du matin l'été, & fept heures l'hiver, pour arriver le même jour à Fontainebleau de bonne heure & qui repart de Fontainebleau les Lundis & les Jeudis à la même heure pour le rendre le même jour a Paris. Le prix des places pour aller à Fontainebleau > eft de livres o fols, & pour il: retour à Paris, 4 livres to fols.

Le Bureau pour ce Carrelle eft tue de Vendôme au Marais.

Voitures POUR LES Environs È>8 Pakis elies lont de trois ltirtes. 1. Les Canoiles a. Les Cloailcs i Les Guinguettes.

Il y a pour ces Voitures quatre Bureaux dans Paris

i. Rued'An;ou, Fauxbourg SaintHonoré pour ^euilly, ltuel, K'anterre & environs.

a. Au Fiu:.hourg Saint Déni? pour Saint-Denis Argenteuit. Ecousn & Chaoùliy.

t. A la rue du Pas de-la Mule Place-Royale pour Montreuil Vincennes > Charenton & Brie-ComteRobert.

4. A la rue de Vaugirard, pour Séve > Choiiy Bourg la Reine, Sceaux Se Longjumeau.

différentes Voitures.

\VOITURBS POUR,,ILES PS.IHC1PAL VILLES du Royaume, foyer Meffagerics, & pour le prix déspla. ces par perfonne » 8c les jours de départ, (bULpar les Ddtgencii Carroflis & Fourgoiu 1 voyez l'Almanach des Diligences» chez Prault, Librair,e Quai des Auguftins.

Pour l'intelligence de ec Livre. 4Î?

EXPLICATION P A R ORDRE

ALPHABÉTIQUE, De tous les Noms de VHljioire 6- de la Fable, ainfi que des wmes d Arch'ue&uie & de hein. ture qui fe trouvent dans cet Oui rage.

-TlGR ifPitfE, Merc de l'Empereur i\e,vn elle étoit dIe de Jtrmamcu, elle périt par la cruauté de ton fils qui la fit mettre à mort. Alexandre, fils de Philippe. Roi tSSfe. lc plus toute cf-

tue c urome globe qui termine un édifice.

ArpotLON, fils de Jupiter & de latente, lin la terre on le regarde dans fes foiictiens comme le Dieu de la Po.;fie de 1<i Musqué, de l'Eloquence de la Mi'dccme. Les Poëtes le repréfentent à la tête des neuf Mulès, iur le Parnalte tinmt une lyre a la nwin fans barbe avec de long* cheveux blonds. 1)ans les fonctions au Ciel, on l'appelle Phebus parce qu'il conduit le ehar du Soleil, traîné par quatre chevaux.

Architrave. Premiere piece de PtiuaMemept qui repréfente une piece couchée fur les chapiteaux des Att-iquF Petit ordre d'Architecture que ['on met au -délias, d'un il il elt compofé de petits pilaitres en forme de paluftrade » détermine par une corniche.

Aurok'7. Déellè, fille de Titan& de la Terre, q prélide à la nail« fance des jours. Elle aitna Titan jeune Ptiiicç célèbre par la beauté & pour qui elle obtint une très-longue

vie à la fin de laquelle il fut chan. gé en cigale elle aSha aufli Cëphalt & 1 enleva.

BALDAQUIN. Efpece de dais en rond que l'on met au-defus des Autels, ou aunes lieux, ôc qui en termine la déco.-atioii par le haut. Bas-relipfs. Ce font des figures iculptées en petit fur des quartés. fur les p cJcd.uix des /larucs fur des portes de grand ornement 6t qui forme comme un tableau.

BÊtvEDER. Lieu élevé qui a un bel afpeft.

BOSSAGES. Pierres qui font faillie lur le nud du mur & dont les joints (ont iéparés pour les rendre CamaVeux. Peintures où le Pein- tre n'a employê qu'une feule codeur» (k ou il obferve néanmoins les jours 6c les ombres fur un fond d aiur. Cléopatrhi Reine d'Egfptc fa. rneufe par la beauté aim^e d'-thuaint. I.orfaue ce fameux Romain fut défait la bataille d'Aôtium pour ne pas

fervir au triomphe du vaitî(}ue«r » elle fe fit piquer par un afpic, dont le venin lui donna la tnort.

Corinthien. C rdre) Undescinq Ordres d'Architc62ure- C'eft celui qui a le plus d'ajpaicnce Le chapiteau de 'a colonne qui forme un grand vafe rond. couvert dans le bas de deuit rangs de huit feuillcs chacun, aruftement oiljiof<és, & de .huit volutes qui fortait d'entre les feuilles. GorniChb, C'eft la partie la plus haute de l'entablement au ddiui cie la frire elle elt remarquable par la grande faillie,

Courbes. Pièces de bois couples en arc, uont on le kn puue faire les «cintres & les dôm«s.

Cyecle fiïle du Ciel & de la Terre 1 femme de: ) uite la mère dea Dieux. On la repr. lente avec une tourte la tête une clef à la main mouitéc lur un char. Darius i ( Codomatius ) dernier Le

C,1,1,t grand merl: de la fille lia mari taure. comme Un violent

"it te Gtaac four fc que

Ehéb, Prince Troyen, fils d'An» chife & de Venus: après la prife de Trcrye, il forcit de cette Ville ayant chargé fon pere fur lés èf-aules > fie tenant par la main ion fils Jule & tes Dieux Pénates. S'étant embarqué il pafla en Itahe. Le Poëte V rgilez teint que dans le cours de ion voya- ge il s'arrêta àCarthage, & fur aimé, de Oi.ïn, Reine de cette contrée, & qu'obligé par l ordre des Dieux de continuer la route 3 il quita cette Reine, laquelle le tua de déiefpoir.

Entabiemfnt. C'eft la partie de l'Crdre d'Architecture qui eit au -def fus des colonnes il eu compote, i. De l'Architrave qui représente une poutre, & qui forte fur les chjpiteaux des colonnes 1. De la frite qui reprél'ente le piancher du bâtiments. & qui eft entre l'architrave & la corjiîehe. De la corniche laquelle eft compoiée de p!u,tieurs moutures, qui faillent les unes lur Its autres. Ils fervent antique les chapiteaux à dillinguer les ordres d'Architectures.

EotE. Le Dieu des Vents fils de Juyicer,

ESCULAPE, Dieu de la Médecine» fils d'A,'olloa 6c de Coronis.

Esope Phrygien célebre par fou efp rit Sc-ihr tout par fes Pables Il eit re^ar'é comme l'inventeur de l'Apologie Il fit en grand crédit chez Crélus Roi de Lvdie On le repréfenre bol 1 v tout contrefait. Ay ne reproché aux H-ihitan» de Del- phes leurs à (durs ils le précipiteront du haut d'un rocher.

Faunes. Divinités des Champs Se des Bois. La Fabl- les repré.ente avec Jes cornes. les pieds de chèvre, dc de longues oieilles.

Fortune. Dieflè qui préfide au Bien & au M il. On la réprélènte aveugle Se chauve, toujours debout un pied fur une roue qui tourne contin .eliement on repteiente de même Frise. Partie de l'eritabîement qui eH entre l'acchitraVe & la corniche. Fronton. C ell la derniere pièce d'un >-di..cc il reprefente te p gnon du toit, tl règne lur la largeur du bâtimc.it la tonne cil triangulaire

il eft toujours placé au dcflus de Qammede, fi7s de Tros. JuvirnUfit enlever par un Aigle, à cmfe de ia grande Leauté & lui donna l'em1'101 de lui verier du nectar.

GtANS. Hommes d'une taille extraordinaiie, q<i oierent efcalader le Ciel pour attaquer Jupiccr, mais ce Dieu les foudroya.

GOLIATH Ce'ant de la Ville de Geth. Etant à la tète de l'armée des Philiftins il défia tous le> Ifraë'ites à un combat fmgulier il n'y eut que le jeune David qui o(a le combattre il lui lança avec une fronde une pierre avec tant d'adreile qu'il le frappa au front & le reirverfe parterre. Gorgoni?s ( les ) filles de PW» fus Dieu Marin > étoient tiois fœurs Méduft Euriale Sthtnva elles- métamorphofbient en pierres tous ceux qui les regardoitnt > Ht elles défbloient les campagnes. Perfie coupa la tète de Mtduie & cette tête fui attachée à l'Egicie de Minerve,

GOTHIQUE. ( Ordre ) On appelle

ainfi i ardwteéhire qui en uface dans ,2 douzième & le treizième (kcle. Elle confiile dans une multitude de colonnes très-Petites & d'autres titres temblablcs. Toutes nos ancienne., Cathédrales lont dans le goût, Gracfs, (tes) trois filles de Ju~pir:- & de Véi.us. Cette Dôellè les avoit toujours ai fa fuite. On les repioie.te avec un air riant & leurs bras entre aces.

Groui'iv. Se dit de plufieurs fiatucs lui- un iKérac pk-deilal.

Hamadriad-s Nymphes des Bois, que Ion teignoit naître & mourir avec les avec les

Hercule fils de Jupieu & cTdlcwit > fameux par la force & par lès travaux.

Icare, fils de Dédale. Ens'eniuyanc du labyrinte de Crête avec des ailes que .l'on père avoir tabrtquees pour le taiit voler il tomba aaiis la mer Egte ou il le noya. IONIQUE. Ordre d'archice6ture. Il

eft plus délicat que le Dorique. Le chapiteau de la colonne a deux volutes ou eiroulemens qui font aux coins l'entablement eft fimple fa corniche eft d'une grande légèreté. JOSEPH IfiraëUte, fils de Jacob 8c de liiehel, vendu par lès Itères, & devenu premier Minière de Pharaon eu Egypte.

Joshph d'Arimathie Juif, DOCteur delà Loi, Diiciple fecrctlce Notre-Seigneur, Sc qui demanda à Pilate la permilüon d'enlever ion corps pour l'enlèvelir.

Jupiter, le pere & le Maître des Dieux, fils de tiatun e 6c de Rhée, mari de Junw. Il eft célebre dans les Poètes par tes Métamorphofes pour féuuire les beautés mortelles dont il étoit tpris on le reprcknte monté fur un Aigle un foudre à la main, Junon._ fille de Sa ume & de Rhce & femme de Jufuer (on frère. Elle eft reprékncec iur un char traîne par >i es PaoiVs.

Labyrinthe. C'eft un clos conftrun de msmeie que quand ou y

eft entré on ne peut trouver la fortie qu'avec peine.

LATONB mère de Diane 8( d'Apol* lon, & aimée de Jupicar. Etant en Lycie épuifée de fatigue & de loir", voutanc le; défalcérer dans un étang»' des payons voulurent) en empêcheur, eu troublant l'eau avec leurs pie-is. Elle délira qu'en punition de leur méchanceté, ils fuliènt changés en grenouilles fen louhait fut accompli. Lantbrnin. Efpece de petite tour en forme de lanterne qui ett au-defl,is de certains aômes & autres grands édifices.

LAOCOON fils du Roi Priant & d'Hécube Prêtre d'Apollon il s'oppola aux Troyens > lorfqu'ils voulurent faire entrer le ^cheval de bois dans la ville. meme-cenn deux lerpeiis enormes fortans de la mer, vinrent au pied d'un .iutel il courut a leurs kcours & fut érouffé dans les nœuds que ces monlfres failoient avec leurs corps.

Lucrèce» Dame Romaine» femme de CoUaciu, Ayant été violée

par le fils de Tarquin le Superbe, Roi *'de Romei elle ne voulut point furvivre à ce deshoneur & ayant déclaré à (on mari & à fes parens la violence qui lui avoit été faite, elle fe donna la mort par un coup de poignard en leur préfence.

Marie de Mudicis femme du Roi Henri IV>

Mars, Dieu de la Guerre, fils de Junor. il aima Vénus avec laquelle Vulcain, Dieu du Feu, le furprit; on le préfente armé de pied en cap un coq à côté de lui.

Mercurf. Le Mrfliiger des Dieux & de jui'i.crdont il étuit fils ainfi que de A/aia. On le reprélente un caducée à la main, efpece de baron entouré de deux ierpens & pouant des ailes à la ùte & aux talons. Mtnirve, DieiTe de la SageîTe & des Arts elle !'e(t auïiî de la Guerre, > lous le num de P.llas( fille de Ju?:tc-, & forcie de Ion cerveau, ar.mée de pied en cap.

MtTOWr F.fpnce quarré entre les Triglyphe3dans ia f'riie de l'Ordre dorique.

Mobilions. Petites confoles placées fous le plafond du larmier de la corniche corinthienne > 3c qui femblenc le ioucenir.

Naïades. C'étoient des Nymphes qui habitoient les Fontaines de les Fleuves.

Neftune, le Dieu de la Mer, fils de iatu nt & de iUiée & ftcre de Jupiter & de Piutm il eut pot.r fem- me Amphirriae.

NYMPHES. Déeffes, filles de Nirit êc de JOjrii.

Obélisque Pyramide à quatre faces.

Océan Dieu Marin fils du Ciel & de St-Jt^ père des fleuves Se. deir fontaines i il epouta Huns.

OCTOGONE ( forme ) fe dit d'un bârimenr, d'une pièce ou bailin qui a huit angles ou taces.

Oftiqub. On appelle ainfi la feience qui enleigne de quelle manière la virion fe tait dans l'œil. On appelle aulti de ce nom tout ce qu'en aima.

giné pour faire comme un preftige aux yeux loir par des miroirs par des tableaux, des perfpecttves qui fonc paroîrre lesobjets tout autrement qu'ils ne lont effectivement.

Orithie, fille A'Ereclée-, Roi d'Athènes, enlevée en Thrace par Ba- rie, un des Vents elle fut mère de Zerhès Se de Calais Argonautes. Panthéon» Temple des Payens bâti en l'honneur de tous les Dieux les plus fameux" étoient à Rome Se à Athènes.

Persée, fils de Jupiter & de Dana. fameux par tes exploits, il coupa la tète de Miiufe une des (;or. délivra du monftre marin .inAromi)ie fille de C'cphéi Koi d'Echiopie.

Pf.RiSTiLE bâtiment environné de colonnes ilolées en Ion pourtour intérieur.

PHAÉTON, fils du Soleil Se de Climène. Ayant voulu conduire lechar de fon père il ne put être maître des chevaux & le char s'apprgebant trop près. de la tetre, alloir

l'ernbr&fçr îorfque Jup ter d'un coup cie foudre, le précipita, dans le Fleuve EnJaii en Italie » aujourd'hui le PILASTRES. Ce font des cofonnes quarrées qui paroiilènt lbmntduiT>ur;< Elles ont les mêmes proportions & les mêmes orneruens qie les colonnes auxquelles elles répondenç..

Portique. Calerie formée par des colonnes ou des arcadies.

Proserpi^e-, fille de Jupinr &de Cerhy enlevée par Pluron Dieu des Enfers pendant qu'elle cueilloir des fleurs dans la campagne. Ce Dieu en fit fa femme.

Protkb fils de l'Océ.m & de T/ittis. Il avoir la vertu de prendre toutes les figures qu'il vouloit Ce de prédire les choies à venir mais il ne s'expliquoit que 'quand on l'y forÇoir.

Psyché fille fort belle, qui felon la Fable avoit été aimée de Cupiden. Comme ce Dieu ne voulait pas en être connu il n'allait la trouver que la nuit mais Pfychc ne pouvant ob-

tenir de lui qu'il le fit connoitre, profita du teins que ce Dieu dormoit & raid.. d'une lampe > elle vit qui étoit ton amant. Mais Cupiauii dilparut aulli-tôt ne revint plus. P/vr/jv, après avoir etluyé bien des traverses en punition de ia cuiiotité tui mife au nombre des Divinités par Jupiter, Àllnf icre de Cuj-idon.

REFENDS. Ce font les réparations qui font entre les pierres de taille aux encoignures des gros murs, Se dans la longueur des éiiuccs.

Ri'SSAUT (Fa re rehaut) Se dit d'un mi.'mb e d arJuti-éhire qui au lieu de c> .ntiiK.tr uiimwn: 3 le rejetle en dehors & tait nul ie.

Rincfaux. Branches formées de grande* feuilles n.nurelles j refendues comme le pet-ill avec fi urorih» rôles 8c boutons > ôc dont or, d.eore les tries, gorges & p.uineaux d'ornemem.

Saturne fils- du Ciel & de la Ttue & pere de jujiiur.

Scifion l'Akkicain ün des plu. granûs ueuéiau* cie i ancienne llomc i

le vainqueur d'Ajinibal Général des Carthaginois,qui avoit cauté tant d'in- quiétude aux Romains par les victoires Jur eux.

Scyilla Nymphe fillede PWcui qui aimoit (JUucus Dieu Marin » & qui tut changée, par ,la jaluufie de Cii et Magicienne,. en un monftrc dont la partie intérieure relièmbloit à un chien. Scvtli de déiefpoir fe jetta dans la mer de Sicile. Le bruit des flots qui, dans cet endroit vont fe brifer contre des rochers, a iait dire aux Poëres que c'étoient les aboiemens de ce montre.

SOCLE. MadiT quarré fur lequel on élevé un grand édifice comme une colonnade.

Soleil- l'oytf Apollon-

Susanne> femme Juive qui étant dans le bain, avoir té folhcitéeau mal par deux Vieillards mais dont l'innocence fur reconnue par le jeune Daniel, & les vieillards déclarés coupables & punis de mort.

TERMES. Efpece de ftatues qui n'ont que la tête & la peitrine t & qui le

termine en $uaiue ou pointe par le bas on s'en lërtpoar crner les jar- dins oa pour des grands édifices.

THÉAGEN Si Chariclke per-< fonnes du Kornaii de ce nom.

Thftis, fi'.ede Né-é- Dieu MaEl e Ptée, donc die eut le'fameux jiihiiLc.

Tibrf, fleuve d'Italie qui coule à Rome & célèbre par les Poètes Latins.

Toscav. (Ordre) Un des cinq ordres s c'eli la plus (impie de (DU', La Laie &: le chapiteau de la colonne ont peut de moulures & font lans ornemens.

Triglyphf.s. Efpece de quarrés longs, qui imitent le bou. de plulieurs qui forment uu plancher»

Trito.-s Dieux Matins, réputés enfans de V Se de la Nymphe $a!.icn. Ils l'ont rcpiélfiucs la p>rtia i'upâieue u corps lerol lablt l'iionime, 6c le rette à ua 1'0; lion: un

les dépeint autour du char de Nip- tuue avec une conque ou coquille, fervant de trompette en l'honneur de ce Dieu.

TYMPAN. On appelle ainfi en Architecture, le milieu d'un Fronton. Vénus, Déeflé de f/lmvir, niere de Cu id n Les Foëtesfeignenr qu'elle fut engendrée de l'écunae de la mer on l'a fai; i aulli mfre dis uii.u de la' Beauté Se du Plaifi,

Ventaux. Ou appel'e ainfi les deux battans des portes qui forment le por;ail des grands édifices, comme les Egtilés.

VoiuTE. Efpece d'enroulement en ligne fpirale que l'on voit aux chapiteaux ioniques.

VOUSSURE. Se dit d'un bâtiment qui forme comme une denai -voûte & femble porter en, l'air.

VoUTB A PLEIN CEINTRB fê dit d'une voûte qui eft en demi cercle pariait.

A N E C D O T ES DIVERSES S

Concernant lct faille de Paris. CHAPELLE DE SAINTE MARIE i'EGYFTiENNE, rue de la Jufneniïe, du côté de la rue Montmartre- Nous rions de certains traits dans le culte religieux des Sauvage; nous avons de la peine c. ntevoir que la simplicité ou l'extravagance de 1 cI:'prit de l'homme > puille aller fi loin ces traits lont-ils auHi ri.iicules que ceux quentantoitla dévotion grofllerç de nos ancêtres ? En 16 où le Curé de ;>aint Geim^in-dc-rAuxerrois fit ôter de la Chapelle de Sainte-Marie l'tgypcicnne un côté de vitrage qui y étoit depuis plus de trois lïecies Se où elle étoit peinte fur le pont d'un bateau, traullée juiqu'aux genoux devant le batelier» avec ces mots au-

de flous Comment la. Saint* offrit f& corps au htidïer pur fin p»J«6«. Port Saint Landiu. te çorp« d'ïiàbeau de Bavière femme de Charles VI » more le dernier de Septem;. bre 14) J> tut pocté à Saint Denis d'une taçon finguticre on J'embatqua à ce port dans uan petit baï~ teau & fon dit au battelier de le remettre au Prieur de Abbaye. Eglise Saint-Akdré-des-Aut». L'épitaphe fuivante efi allez rematquable.

Celui qui fut d'un cœur net Bc entier, Repolie ici, > Mc Michieu Charnu Nar de Pari» homnu prudent 5c lace Des fainétes loix 1 ornement en ion eage

Du Palais fut le premier ellimé; Des indigens le pere fut nommi Qui fans orgueil, coryroitife ou envie, Quatre-virrgts ans velquit e» cette vie. Je/i'n? B inon pour femme il époufâ» Qui chastement près de lui repofa; Et cinquante ans, l'un à l'autre ftdïle Eurent un lit fans noife ni querelle Des ans loixante de, dcux elle vei^uit «

Puis, comme tout, lapafqueiaveinquif. Leurs filles & petit-fils plein de douleur arrière

Pour le trépas de leurs bons.pere Ce mere« En larmoyant. ont batti ce tombeau, Et honoré de cc prêtent tableau. Or toi, payant qui marches fur leur tendre,

Ne t'ébays de ne voir ici pendre De grands pi-lliers de rçarbre paiicu» Clabourés d'ouvrage Phtigien, Si tu ne vois un grand raoede colonnes Tels vains honneurs font bons pour le» perfonnes

De q"i la mon efface le renom Et fait périr la gloire avec le non Mais non a ceux dont les vertus liiprefmesj

Après la mort les font vivre.d'eux-mefmes.

Voire, de fi veux encore t'avertir Qa on ne devoit un tombeau leur baftit

fait d awt humain puifque leur renommée

SLeur fe« ici d'une tombe animée. T^BOissiF. SAINT Bartheihmi. &'ium dams cène ÊgJile qus .le boa

R»i Kobert fils de Hugues Capet, allait' {auvent prendre une chappe & chantoit au lutrin. C'eft le premier de nos Rois qui ait eu le don de guérir les écroueiïes. On repréfenti» à Henri III, en qu'il étoit à craindre que ce don du ciel ne devint nuifible en ce qu'il attiroit à Paris beaucoup d'Elpagnok d'Italiens de Portugais de Flamands & autres étrangers, atteints de ce mal ce qui pouvo;t en augmenter la contagion & le rendre très-commun.

Eglise dss Bénédictins Amgi,Ois, tae Saint- Jacques C'elt dans cette petite qu'elt dépoté le corps du .malheureux Jacqiesîî, Roi d'Anglctetfj» Il ne voulut fur ion tombeau que cet épitaphe

Ct ffîr Jacques 1 l>

Roi de la Grandi-Bretagne.

EGLISE cas Cakmrs Place Mau. bett. On y lit lVpityphe du li'orairc CI' ftc Auteur de l'a plus anciei.as Defcription de PfJris.

L'an miltinq cent foixante-huit a A lis heures avant minuit

Le quatrieme de Juillet,

Décéda Gilles Corrofec

Agé de cinquante-huit ans;

Qui Libraire fut en ion tems.

Son corps repofe en ce lieu-ci» A l'ame Dieu fade merei.

Eglise des Carmeiites rue 9. Jacques. La Chapelle fourerraine de itghie des Carmélites, ( auparavant Notre Dame des Champs ) parait d'une grande antiquité. Elle faifoit partie 3'un Temple de Mercuref* ii Ion en croit quelques Auteurs, la 'figure que l'on voit au haut du pignon eft une ftatue de ce Dieu. Moreau de Mautour après avoir examiné plufieurs fois cette hR«re avec des lunettes d'approche, dit dans Ion rapport à l'Académie des Inknptions « qu'elle étoit de » pierre; qu'elle avoit le vifage d'un jeune homme fans barbe avec des cheveux fort courts qu'elle étoit vêtue d'une draperie depuis Je » cou jufdu'aux pieds; que derriere \l tête qui ét,Olt nue & penchée fur » 1 épaule gauche il y avoit cinq pointes lortant d'une grollé branche » & fervoit à la foutenirj que. de

» la main gauche, elle tenait une » balance qu'an diftineuoit de pe» rites têtes ci entans dans chacun » des baffins de cette balance; dc jouet le bBlHn>du côt? droit .defcertdoit plus bas que l'autre qu'au haut ;iu pignon on liloit en chif» fres Romains, M. DC. V, tpoque » de la conftruaion du mur aulFi bien ^que de la pofition de cette » ftatue i 4e qu'enfin tout cela lui faifofriBîîer«qu'elle repréfentoir S. » Michel qui pefe les âmes dans une » balaie

Si c'étoit la figure de cet Archange elle auroit désaxes. le diable fous fes pieds, & la draperie n'iroit que juf;u'aux genoux je ne ferois ras éloigné de croire que c'eft en effet un M- '-cure Thfutatcs qu'on trouva dans quelqu endroit de cet enclos que l'on prit pour la ftatue d'un Saint, & qu'on piaça au haut du pigr.on d cette Eglife, lorsqu'on la refit à neuf en xtfov

DUS IN FERIS

V E N E RI

M A R TI ET

IWERCUK.ÏO

S ACft U M.

Cette infcriptioR trouvée dans la forêt de Belefme » prouve que les Gaulois mettoient Mercure au nombre des divinités infernales» &, comme ils croyoient à la Métempfycofe il eft naturel d'imaginer qu'ils repréfentoientquelquetois ce Dieu examinant pefant & appréciant les âmes pour lavoir s'il les logerait bien ou mal» en les renvoyant fur la terre.

Eglisb DES Céiesttns. Près du tombeau de Tim^li^n de Colfé > eft une infcription en vers françois. Sons ce tombeau gît ce preux Chevalier

Timoléon cet heureux Capitaine, Dit de Briflkc ce ferme bouclier Et protecteur de l'Eglife Romaine Duquel l'ardeurSc confiance hautaine, 1.e cœur vaillant) 5c le noble courage En fa tendreur s'eft montré martial, yorlqu'il pourfuit l'ennemi plein de rage

Et pour fon Roi pour le feeptre royal. Pour fon pays pour la foi Catholique, S'eit hafarde tant que d'un coup fatal, Eft mon tué par un lâche Hérétique.

L'Ombre.

Suis je mort? oui mon, je fuit vif Pui fque mon nom court Se bruiten tous lleux

Le Roi mon corps près les Princes décore

Dieu mon efprit a rendu glorieux. LA Chafbixe ub Notre- Dams CE Lorette à ïfly. Da«s cette Chapelle, Meilleurs du Séminaire de Saint- Sulpice, ne permettent a peffonne de dire la Merte au principal Autel avee li ferruw. Les autel* où l'un célèbre nos (aints mvfteres font tous également relpettabies l'on peut dire la Meiïe à l'un avec une perruque, poarqum ne le pour-, roit-on pas à fautre Ces petites vcnérations minutieufes (ônt peu dignet de la vraie religion-

L'invention des perruques eft trèsancienne. Les Phéniciens, aux têtes des funérailles & de la relorrcction d'Adonis, étoient obligés dstoircle facrifice de leurs cheveux à la Décile

femmes attachas à leur chevelure pouvoient la confcrvcr en fe prêtant pendant tout le jour aux galantes inftances des étrangers qui ne raaa- quoient pas de venir en grand nom. bre à ces fêtes l'argent qu'elle recevoient pour prix de leur complaifanee appartenoit & étoir Confacré à la Déefle un homme imagina les perruques pour celles qui n'siuroient pas voulut fe proftituer & qui (eroient en même.tems fâchées de la perte de leurs cheveux `; les Prêtres crierenc beaucoup contre une invention qui pouvoit nuire/ leurs intérêts, Se les perruques furent défendues.

Paroisse $aint-Cômb. le Mare. «lia! de Beaumanoir, chaffant dans une forêt du Maine en fes gens lui amenerent un homme qu'ils «voient trouvé endormi dans un buiffon, & dont la figure étoit très-fingulierc il avoit au haut du front deux cornes faites & placées comme celles d'un bélier il étoit fort chauve & avoit au bas du menton une barbe tonne & par floccons telle qu'on peint celle des Satyres. Il .conçut tant ce c+agrin de fe voir proroeiser de foire.en Suite qu'il en mourut à Paris

au bout de trois mois. On 1 entera dans le cimetière de cette FaroiUe & l'on mit ftar fa fofle une epitaphe aflTez plare rnais qu'on. trouvent apparemment fort plaiiànte dans ce tems là.

Dans ce petit endroit i parr,

Clc un trèifinptlier cornard

Car il L'écoh fans avoir femme Fafian* prier Dieu pour Jon ame,. COUVENS des Religieux Mb«DIANS. Mette f'Vous en état dit Sa^nC Faut de n'avoir befoin de f'trfinat & travaille de vos propres maint', aiufi que nous l'avons ordonne4..

Albert» Patriarche de Jérufalem, dans la regle qàil donna aux Carmes vers l'an H2oo> leur ordonna particulièrement la retraite le fitence le travail continuel.

Je travaillais de met maies, dit Saint V rançois dans fon teftament je veux continuer de travailler, ù je veux fermement que tous des Frcres s'apfliqutnt d quelque travail honnên 6 que ceux qui ne favent .pas travailler l'apprennent. Nous .voulons lâtir dit Saint Bona-

denture nous ne nous ctmtmt«at plus des pauvre* à finipltt logerions- ue nxre charge tout le monde & nous le ferons encore plus il ravenir, Ji nous Conti., On peut dire que les Contes de Féerie. ou a un coup de baguette on élevé un Palais s font réalités par la vertu de la belâce.

rt'eft-il pas fingulier qu'on nous demande ^aumône pour bàtk des maHons qu'on nous louera le plus cher qu'on pourra, &dont les revenus ne peuvent fervir qu'à augmenter le nombre des Célibataires en diininulion de la population Se des forces _de l'ttat*

Eglise de SAiNT-ETiitHNE-Dy- MONT. C'ell dans le cimetière de cette Paroiiîè que fut enterré Simm Pierre, fameux Médecin de la Faculté de Paris, ainfi qu'il l'avoir recoitimandé, dans la crainte que la putri» dité de fon corps ne produisit des exhalai fons malfai Tantes pour ceux qui s'artèsnbleroient dans l'Eglife. Voici fon épitaphe:

Simon Pierre qui fut jadis

Docteur Médecin de Paris

D'une probité finguliere.

A voulu que fon corps fût mis, Au rnileu de ce cimetière

Craignant ailleurs de faire tort. Dans une place mieux choifie Et qu'ayant fait à tous du bien pendant fa vie

Il ne pÛt nuire après là mort.

EGLISE DE Saint-Eustache. Une des plis belles épitap'es françoifis lé trouve en entrant à droite fur une table de marbre blanc en l'honneur de M. de Chevert.

Cy glt François de Chevert., Corn mandcur Grand' Croix de l'Ordre de Saint. Louis, Chevalier de L'Aigle Blanc de Pologne, Gouverneur de Cj'iiTt CharUmont Lieutenant Cintrai des Armées dit Roi.

Sans aveu:¡:, fans fortune fans appui, orphelin dès l'enfance. il entra au fervice à l'âge de onre ans; il s'éleva, malgré l'envie, force de mérire & chaque gradefut le prix d'une aHion d'éclat. Le feui ritrff "*• Maréchal de Franc? o. mwqué non pas à la gloire mais d l'exemple de ceux qui le prendrvnt pour m^delt.

Il étoit né à Verdun fur Mtufei i» Février iSyiî; il le janvier 1769.

Paroisse DE Saint -EusTACrtif, II n'y a pas f>ix«irue ans que» dans le carrefour appelle la Peinte Saine- Hufiiche on voyoit une grande pierre por:e fjr un égoûc, en forme de pe. tic pont Se qu'on appellp'.t le PontAliii, du nom de Jean Alais. Cet homme pour le remhour er d'une Tomme qu'il prêtoit au R.Oi, fut l'inventeur & le fermier d'un impôt d'un denier fur chaqae panier de poifl-jh crti'on apportoit aux Hal!es il en eut tant de regret yu'il voulut en expirant i être enterré fous cette pierre, dans cet épioût des ruiilèaux des halles. On a détruit ce petit monu- ment )iii embarradb't le paiTh;>e mais n'y avoir-il pas quelque Hôrel oà -il eût été bon de le tranlporter, & de le pof-'r dans la cjur, avec une inf~cription

L'Eghs"? de Sainte Gfnbvievk. La queue du manteau du Cardinal de la Rochc-foucault fiar fon rombeau. dans cette F.glile eft portée par un Ange: je luis t'tonné que l'extravaSatire imagination qui a créé ce pa-

du lieu de le laifl'er à m itié nud ne lui ait pas donné la liwée. Eglise dr Saint- Germain- lkVietl. Les expreffion* .intérêt': ntes de l'épitaphe de Michel le Tel ier Chancelier de France, dont le Aombeau elt dans la Chapelle à (main droite du chœur feront, fans douce plaifir aux ixéteurs. Bans des tems fi difficiles ( Il. il n'eut d'antre intérêt que J<w devoir & fut repartie de tous les partis, comme le plus halnle (f h plus felé défenfeur de l'autorité Royale. Enfin, à l'âge de Sj ans > le jo OElobre 16K5 » huh jours après qu'il eut fcellé la révocation de l'Edic de Nanus, content d'avoir vu consommer ce grand ouvnge Mac plein des fenfées de l'éternité, il expira dans les bras de fa famille pleuré de* peuples > (f regretté de Louis-le- Grand. Paroisse db Saint -Gbrmain- i'Auxerrois. Le Curé de cette Pa-

(r) La première année de la Uégence d'Anne d'Autriche.

tfoifle. le jour de Pâques étant monté en chaire, dit que fe Pape Innocent IV voulait que dans toutes les Eglifes de la chrétienté un dénonçât comme excommunié l'Empereur Frédéric il Je ne Jais pas, ajouta-til, quelle ejl la cati de cette excommunication; je fais feulement que le Pape v l'Empereur Je font une rude guerre; j'ignore lequel les deux a raijon mais autant que l'en ai le pouvoir, J excommunie celui qui a tort, & j'abfous Vautre .Frédéric Il, à qui l'on raconta cette piaifanterie envoya des préfèns a ce Curé.

EGLISe SAINT HILAIRH. Cette ERUie en fuc profanée & en- faivslantée par deux Peinues qui s'y querellèrent & s'y battirent à l'occa- lion d'un tableau qui repréfentoit Adam & Eve dans le Paradis terreftre L'enfant. difoit l'un quand il efl fini du corps de la mere y refte encore attaché par un affemblage de vaiffetuixque on coupe 0 qu'on noue le plus près du ventre qu'il efl pojftUe 6r c'eft ce qui fait ce tro:t qu'on appelle le nombril: or Adam & Elle n'ayant point eu de mr: il faut être auffi for que vous l (tes pour les avoir repriftntit avec un

La critique t'toit jufte Se c'efi: une faute que I.» pluparc des Peincres onr faite & font encore; maïs il ne falloit pas dire des injures. 1,'HÔPITAL DHS Quinze-Vingts. Saint Louis le fonda vers l'an iï<So pour trois cens pauvres aveugles met»i dians. Il eft abfolument faux que ce tut en faveur de trois cens Chevaliers à qui les Sarraftnsay oient» dic.on crevé les yeux pendant la captivité en Lgypte.

Un Quinte-vingt avoit deux filles jumelles qu'on prenoit louvent l'une pour l'autre; il les diiHngupit d'abord en leur tuant le vifage > Se difoit i fans jamais le tromper voila Louijîn, voilà Jeannecre.

Il fentoit quand elles étoient dans certains jours du mois.

Un matin fe trouvant un peu incommodé il revint chez lui plutôt qu'à l'ordinaire LouiKn t^toit avec un jeune homme qu'elle aimoit ôc qu'elle fit lortir très-.doucement.- Mais l'ouïe dans notre aveugle > étoit apparemment aufli fine que l'odorat & 1e toucher il prit Louifon par la main, la flaira au vifage & à la gorges

prétendit qu'il étoit certain de ion împudicité toute récente & comme il ctoit rrès-brutal, il commençoita à la maltraiter, lorfque le jeune homme, qui étoit refté à la porte rentra & lui dit 'il ne deœandoit qu'à epoufer fa fille à qui il a voit proniis la foi de mariage, & qu'il eipéroit que, s'il vouloit s'informer de lui, il ne la lui refuferpit pas; notre aveugle s informai &«)îai3t fu que c'étoit un garçon de bonnes mœuw & qui avoit un petit emploi dans un Bureau, il lui accorda Louifin avec une dot d'onze mille livres.

Hôpital pour LES FILLES DE mauvaise vie. On a difcuté un cas de conscience au fujet d'un fait rapporté par Dom Vincenr Baçallar y S,inna, Marquis de Saint-Philippe. dan, (es Mémoires pour lcrvir 1 Hlf-

toire d fcipagne fous le règne de Philippe V il di- que les Portugais s'étant décLircs pour l'Archiduc & étant venus camper aux environs (Le Madrid Il'5 couiiifannes Le cettt; .Ville de marquer leur zc'e pour Pi-ll-.ppo V; & qu'en conle è cc ce Ils. c;ui <:toici,t les jpius iùics de leur mauvaifè làiué.

t'attifoient., fe parfumoient allaient de nuit au camp des Portugais, Se qu'en moins de trois feroaines il y tut plus de lix mille hommes de cette arm.ée ennemie dans les Hôpitaux »' où la plupart moururent.

les cas de conférence qu'on difcuta confifloient i (avoir Ci ces filles péchoient en fe prcvituuanr^ aux Portugais, & fi leur action n'ttoit pas terrifiée par l'intention de lèrvir la Patrie. Le Doéleur qui foutei*oit qu'elles n'avoient point ptfché diioit que > puifqu'il eft permis de maffacrêr 1 ennemi, de brûler, de faccager les villes, & d'employer [(.uns fortes de moyens pour affoiblir les forces à plus forte raifou eftil permis de lui donner la v.

L'Eglisb des Saiwts-Innoci-ns. A l'article du cimetiere de cette Egli le, Corrozet rapporte une épitaphe qu on y voyo.it de fon tems

Cv-gifl Jollande Bailli, qui nêptvgti l'en 1518 l: quatre-vingt huirilme de fort ûge le de Jeu vmvage, laquelle a vu ou pu voir devant Jm trépas deux etnts guarM-vift^»|w»Df e enfuis ifiui d'vllt.

Ecusb SAINT Jacques "D8 iA Boucherie. On voit dans cette Eglife, pluricurs épitaphes. Les plus anciennes font celles de trois bienfaiteurs de l'Eglilè. Elles fone en vers & de l'année 1 80.

Amis, qui par ci prenés voye,

C'elt efërit chacun de vous voy», Feue Jacqueline la Boorgcoiie Marchande loyale & cotlrtoife,

Et en marivaux Teinturière,

Jadis, comme large aumontere, A l'oeuvre de céans, lailla

Une mailon quand trépaffa &c. L'autre épiraphe commence ainfi

Paroifliens, prenez exemple

Au bienfait dont ce tabel temple. Jehane Damitus jadis femme

Jeh,n Tailleft r t'fom la feue ame ne fon mari, ehfans, parens.

Huit livres quatre lois de rente Et la maifon qui plus de trente En vaut, à l'oeuvre de cens

laiflà.pour Meflës bien feans, &c. L'EGUSE DB Saints MARINE. C'eft dans cette Eglife qu'on marie ceux que l'on condamme à s'époutér. Aaciennetneut un les raarioit avec

un anneau de paille-' étoit-ce pour marquer au mari que la vertu de celle qu'il époufoié était bien fragile Cela n'étoitni poli, ni charitable. EGLISR DES MATHURINS. Pans le cloître de cette Maifon, on trouve une cpitaphe aflez finRutiere qui immortaliie les talens d'un frere de cet.e Maifon.

Ci fit loyal Mathurin

Sans reprouche bon ferviteorî Qui c:ans garda pain & \'mt Et fut des partes Gouverneur. Paniers ou hottes, par honneur» Au marché volentier portait Fort diligent & hon lonncur Dieu, pardon à l'ame lui foic. Eglise DF S/wnt-Mbrri. SOUS le regnc de Chai les-le Bel en M»î. Jourdain de l'Ille Gentilhomme de Périgord » fit qui avoit époufë la nièce du Pape Jean XXII ayant tué d'une façon barbare deux Hutifiers qui étoient allés lui fignifier un Arrêt du Parlement tut pris & condamné à être pendu. Le len·demain de l'exécution, le Curé de Saint-Merri écrivit à Jean XXIÏ Très Saixt file dés que jfe fus jue I*'

mari de votre niece alloie itrt tuimti^" faffemllai notre Chapitre, je reyréfentu qu'il cwvet.oit de profiter de cette oeca» fion pour vous marquer notre tris rerpee~ 4ueux attachement & notre très profonde viniration. A peine votre ntteu éto'u-il pendu, qu'avec grand luminaire nous ailâmes le prendre à la potence, nous le fîmes porter dans notre Eglife où nous l'av ns encerré honorablement & gratis. Saint Père nous continuons de vous de- mander très humblement votre faintl ù ̃jdit.xi.VLt bénédUHon.

J. Thomas, Chevtcitr.

Paroisse SAINT-PAUL. Guillaume de Vienne en moumnt ordonna qu'on mît fur fa tombe cette épitaphe il fut te pere de Jean de Vieillie. En effet, fa tendrefle paternelle devoit être flattée de la gloire que Ion fils s'étoit acquife en différentes occafions. Charles V l'ayant créé Amiral de France en t?7? les defcentes qu'il fit en Angleterre & en Irlande prou- vèrent qu'il avoit raifon d'avoir toujours en pour maxime, que les Anglais tiitoitnt ¡«mais plus feibks plus aifis i vaincre que chrr eux. Il fut tué en Bulgarie j le ad» Septembre «uptf. à

la tête des Troupes Fwnçoifes, dans la malheureufe bataille de Nicopolis. Quand on apprit à Paris la mort des Guiles ruésàlltois le i7Décemb.i j S 8» par l'ordrede Henri III. le peuple, que les prédication. des Moines avoient tendu furieux courut à Saint-Paul Ht détruilîc les tombeaux que ce Prince avoit tait élever à Quelus, à Maugiron 8c à Saint Mégan difartt: qu il n'apfartcnoit pas d ces méchaas morts en reniant Dieu, & mignon du Tyr.m d'avoir fi beaux Monument dans l'EglUt. On voyoit fur cestom» beaux qui étoient .de marbre noir & charpés d'Epitaphes aux quatre faces, les ftatues très refletnblantes de ces trois favoris. Voici quelques-unes de ces Epitaphes.

Jaciibi de hivi Clariff. familia: fcfumme vircutis adol.

E P I T A.

Quid marmor aras & arres fufpicis ? Dignusfuit hoc honore

Quefleus ingenio prsrtans «noribus tacili-, alpectu

GratU'i cui artes erant > virtutem colore, Dco.} Patri»,

Et Principi fervire non injuriai»» » lèd mottetn patienter

Tulit grati aaimi elt hoc monutnen.Obiit 4 Kal. Juniï anno 1 5 7 8 Ma. *4> Pauli de Ciujade. Comi. Samegrinii EPITA.

Nil virtus ail geaus. nil opes, nil vires pollunt.

His omnibus, & tavore pollens ja-cet, victus fraude.

{1 ) Et rnulcorutn viribus iacautom vis obruit quern

Nec publicus uiirnicuï domutt » nec privatus terruic

Abi, viacot tace, & pro niortuo Obiit il. Kal. Auguf. anno iS7»« «ecatis fus z4.

( 1 ) Saint Mégr n, rfi foit pour «c>e ls; mi g 119/1 de 'a 0whellc de (juiie- i-e Duc ne àj ̃ytune beaujrerc de cv.te lJn<icrfr.. la tc'« de vingt ou crenre hjin:ncs, le Jn -tj] .ijlme r dam utrue Saine Hiaori à efijt hiurn du Joui le xa Juillet 15; s-

Franc. Maugeronis Clari£. & gentrofiJT* £ P I T A.

Maugeronis in hoc (uni ofla reporta Sepulcro

Cui virtusannos contigitantefuo?-; OCto nannque decem natus non pluril)usannis,

Alter erat Cocles, Hannibal alcet erat.

TeUis erit tantæ juveneli Iliona capta

Virtuti teftis perditus huic ocuObiit anno quintà Kal. Mali. ataiii il.

EPÎTAPHE.

La Déefle Cyprine avoir conçu des Cieux,

Eu ce liecle dernier, un enfant dont la vue

De flammes & d'éclairs étoit li bien pourvue,

(on fils aîné» en devint

Chagrin contre fon frere, & jaloux de (es yeux, Le gauche ïui creva mais, fa main fut de^uc

Car l'autre qui étoir d'une lumière Bieffoit pl4s que devant les hommes & les Dieux.

Il vient » £n loupirant» s'en complaim dre à la mère;

Sa mere j'en moqua lui tour plein de colère

La Parqué fuyplia de lui donner coa» for^

La Parque, comme Amour en devint arnoureufe

Ainfi Maugiron gît tous cette tombe ombreufe. Et vaincu par l'Amour. Se vaincu par j la Mort.

Si Ion eft ftirpris de rcnGôntrer les Parques l'Amôur & Vénus dans une Egliie on ne Ileft guer«s moins, en l ifanc que ces Meilleurs furent honorés d'orailons fuinebres prononcées eu grand ap. are,l p¥ir un Prélat > Arnauit de Sorbin Evêque de Nevers. L'Eglise DP Saint Pier«-.b-aukSanas. Sous le iegne de Louis XtI,

un écolier notomé Hémon de 1a Folle, natif d'Abbe ville à farce de lire. & «d'admirer les Auteurs Grecs & Latins devint allez fou pour le persuader qu'il n'émit pas poffible que la religion d'auffi grands génies que Homère, Cicéton de Vitgllc. ne iûc pas vraie, Le Août »j©j» étant entré dans la Sainte Chapelle il arracha l'hollie des mains du Prêtre au moment de l'élévation en «iiianc quai toujours cette folie Il fut arrêté & mis en prifon. On retarda fon (upplice de plusieurs jours, dans l'efpérance qu'il abjureroit fes extrava-* gantes erreurs, & qu'il teconnoîtroiçIon crime mais toutes les repréientarions &. les exhortations qu on lui fit furenr. inutiles il perfifla toujours à iauîenir que Jupiter étoit le louve.rain Dieu de l'Univers & qu'il n'>' avoit point d'autre Paradis que leu Champs Biffées. Il fut brûlé vif, après qu'on lui eut percé la langue Se coupé le poing. J'ai ouï conter qu'4 la proceliion folemnelle qu'on fit en réparation de l'avion facrilége de cet écolier deux bœufs que l'an con. duifoit à la boucherie de l'.lotelDieu, 8c qui fe trouvèrent à ta ponç de la petite Paroiilc 4e Saint-Pieirc

s'agenouillèrent devant le Saint-Sacrement &. que les deux figures des boeufs en pierre & en relief qu'on soyoit fur le portail de cette Pa.oille. « étoient un monument de ce miracle ce qu'il y a de certain, c'cil aue très long-teins auparavant que l'on fît cette proceffion .cette ËRlifei ,de Saiut-Piene-aux- Bœufs s'appellojt sinfi, parce qu'étant la Paroitlé des' Bouchera de fa Gité ils y aviient fait mettre ces deux figures de bœuf iur Je portail- ̃-̃̃.»R.VE Saint .'Antoine. Les lices^ niie fit faire Henri XI pour le tournoi ou il fut blclîëi alloienc depuis le Palais des Tournelles julqu'à la Baitille. Après fa msrt Catherine de Medicfs regarda ce Palais Comme fusette, > n'y voulut plus demeurer > il engagea même Charles I X à le faire abatne 11 ne fut cependant «ntierement di-moli que fous le règne de t-lenri IV qui fit commencer la Ptace Royale fur fon emplacement. Ce n'avoit été d'abord quurL.fitnple Hôtel, appartenant en i }'S»o ««* Chancelier d'Ornement. Léon de Lu& y mourut en 1595- Le ,Duc de tofcrt » Binent peu4aiu la winetité

de Henri VI .prétendu Roi de France, s'y logea vers > 1 aggrandit > & l'embellit au point que Chartes VII & fes Succeflèurs en prétererenr le léjour à celui de l'Hôtel Saint-Paut, qyi étoit vis .à. vis. Son~-er»ceipte avec le parc & les jardins, s'étendoir. depuis la'rue des Egoûts jufqu'à la porte Saint Antoine, & rentermoic tout ce terrein où l'on a bâti depuis les rues des fournellcs, Jean-Beaufire, des Minimes, du Foin SaineCillés Saint Pierre, des douze portes", & le commencement de la rue Saintl-ouis. julqu'à la* rue Sairic-.Anaftafe. ̃

C'eft.à l'entrée de la rue des Tournelles où aboutifîbit alors un -des côtes du Parc vis ai vis de la Ballille que Quéli s Livarot fe ba.!tireni en fiuel à cinq heures du matin 1 le (2.7 Avril 1 578 contre d'Enrrat:ue IViberac & -'•comberg. Maueiron & Scomberg qui a avoient que dix huit ans, furent rues roides; rot dun coup fur la têttr. refta fix fémaines au lit d Entraîne'' i;e Eirc que léueienv ni bl.ilé Quéli'.s de dix-neuf coups q\i il avoit re;us, 1 inguit trente-trou jours & mourut

entre les bras du Roi le Mai, & l'Hôtel de Boiffi-

Rue AuBai-LE- Boucher > ainfi nommée d' AuGry le Boucher » Bourgeon de Paris. En « }O9 un homme qu'on menoit au fupphce fut délivré dans cette rue par le Cardinal de SaintEulebe. Les Cardinaux ont prétendu pendant long tems qu'ils avoient le privilège ( comme autrefois les Vef.tales a Rome ) de donner grâce à un criminel, en affirmant qu'ils ne s etoient eencontrés que par hafard fus fon paflage.

Rus Barbette ainlî nommée à Ecunre BurOeut Prévôt de Paris lo'js Philippe le Bel. Ilabeau de Bavicie, teiTime de Charles V l, avoit acheté 1 Hôtel Barbette, c'étoit fon peut fcjour; nom qu'on donnoit aux petits Hôtels qu'avoient les Princes aux portes de Paris. Elle s'y retirait ordinairement pendant les accès de la maladie de ce Prince. L'Abbé de Choifi rapporte d après un ancien manufcrit que co-nme il droit quelquefoia furieux 6r qu'il frappoit d droite gauche fans diftinÛion (r qu'il 1 avoir à craindre que la nuit il ne blefsit la Rcinc on lui amenait tous les foirs la,

ftile d'un Marchand de chevaux qui étoit fort belle qui fur bien licomyenftt qu'on appiltou communément (r lùbtiquement la yetice Reine, & i-mt il tut une felle ( Marguerite de Valois ) à qui l'on dorarra en dat en la mariant au Sire iïharpeiamu la Terre de Belleville en Poirrtt

Ou lit dans une vieille Chronique pour l'engager à changer de: linge & à te coucher entre deux draps, ce qu il n'avoit pas voulu tatre pendant près de cinq mois on irnagina de lui préienter cette bile fille, qui s'apieUoit Odctie de Ce moyeu ttoit plus naturel que celui qu on employa dans la mite on {ai- tait entrer biulquement dans la barnbre dix ou douze hommes bizarrement Vitus & barbouillés de noir qui le ptenoient fans lui rien dire, le clésfiiibilioi» nt S<. le mcttoient au lit; il en avoit j-eur &. n'oloit leùî rclUttr. On ne iauro.t lire la vie de ce Prince fans être attendri il etoir d'une figure ^najeitiKute d une force & dune adierie donnante a toures fortes d'exercices: libéral affable Ôc plein d'humanité.

Rue DES BARRES. Louis de Bout» don, be*u, bienfait qui s'&ojt lignai!

en différentes occaiàons 8c entr'autres a la bataille d'Azincour, allant aion ordinaire voir un loir la Reine Ifabeau de Bavière-, au Château de Vincennes» rencontra le Roi (Charles VI ) qui en revenoit & qu'il iàlua mais fans s'ar iler ni défendre, &C continuant de pouflér ion cheval au grand gatop. Le Roi l'ayant reconnu, ordonna Tangui du Chaael Prévôt de Paris. de courir après lui > & de te conduire en prifon. La nuit, il fut mis à la qaeition enfuite enferme «tant un lac, Se jeté dans la Seine avec ces mots fur le fac /aijJVf y^ffer la juftice duRn. S. amours avec la Reine» qui tut conduite le lendemain à Tours, pour être gardée à vue étaient ff publics, qu'ils méritoient cette punition.

RUE Saint-Barthelemi. Robert, fils de Hugues Çapet avant que d'cpoulèr Berthe là coufine iflue de germain fit u ie a(Iemblée d Evêques pour lavoir s'il lui talloit des difpentes; leur avis fut qu'il n'en avoit pas beloin ou qu'en tout cas ils pouvaieii.tr' les donner. Deuxa>is après, Grégoire V ayant été élu Pape, tint A Rome un Concile dont le premier décret attaqua ce mariage & fut conçu ci$

ces termes « Que le Roi Robert «c » Berthe fa parente qui fe 'iont ma» riéscontte les loix de l'figlife aient à fe féparer & à faire une pénitence- » de fept ans » & qu'Archambauld » Archevêque de Tours qui leur a » donné ta bénédiction nuptiale » les autres Eve jues qtii ont affiné à ce mariage inceltueux .»oie'* « interdits de la communion Jiuqa a » ce qu'ils foient venus à Rome faire » lacisfaîtion au Saint-Siège ̃». Robert aimoit fa femme, elle etoit erolfe, & il lui paroiiloit affreux de la déshonorer & l'enfant auquel elle alloit donner le jour. Il refula do^ béir fuc excommunié St 1 on vit au:iitôt non feulement le peuple 3, mais même les gens de la Cour, ie léparer de leur Roi il ne lui relta que detiKdomeftiques; encore faifoient ils palier par le feu, pour les purifier les plats où il avoit mangé, ik les vafes où il avoir bu. Un matin qu'il étoit allé (elon fa coutume, dire fes prières à la porte de L'Eglije de SaintBarthelemi ( car il n'ofoit pas y entrer ) Abbon Abhé de Fleury faivt de deux femmes du Palais qui portaient un grani plat de vermeil couvert d'un linge t'aborde. 1 annonce que Berthe vient d'accoucher 6t de-

couvrant le plat Voyef, lui dit.il, les ejjttt de voirf dtfobiifftuice aux di~«̃rets de l'Eglife, 6- le fceaa de l'an*» thème >ur ce fruit de vos Amours- Robert regarde 8c voit un montre, difent Pierre Damien & Rorauald qui av oit k cou ae la tête d'un canard. Croira- t-on que par le plus abominable complot, dans l'idée d'obliger ce Prince à le foumettre de pour forti- fier en mêmc-tenii parmi Je peuple la terreur qu'infpiroient les exeomnwjnicarions, on iubfticua ce monftre à la place du véritable enfant 1 Il eft plus naturel de penfer qu'une malle de chair, d'une figure bizarre, a pu •île former au lein d'une femme dévo.rée de chagrins pendarit (a gioilcfle & dont l'imagination & la contcience *Étoient troublée^ par les menaces dtî ;Pape. Berthe fut répudiée Robert •époufa Conitance de Provence, dont le caractère allier, cruel, vindicatif, exerça fi louvent la patience, &caufa tant de troubles dans l'Btat qu'il ne parut pas que la b-nédiiâion du ciel -le fût répandue fur ce iecond fflariage.

Rue dbs ërrnardins. Le Cadi.liai de Reiz& ies froiHieuis»cherehant a CJtiicr une nouvelle

Paris, imaginerent qu'il fallait perfuader que la Cour avoir voulu faire ailaffiner Joli un des Syndics pour les rentes fur la Ville, Confèil'er au Châtelet Se homme fort accrédité parmi le peuple. On plaça foa » pourpoint 6c fon manteau fur an morceau de bois, dans une certaine » attitude d'Eftiinv'ULe tira un coup de piitolet avec tant de juftefle fu r » une des manches qu'on avoit rem» plie de toin qu'il la perça preci» fément où il talloit après quoi, » il tut arrêté entre lui 5c Joli, que » le véritable coup feroit tiré le lendemain environ les (ept heures » & demie du matin dans la rue » des Bernardins. La choie fur » faite comm; on l'avait projetée d'EJÎimv.lle. s'approcha du carrolîë, » Joli fe bailla le coup paflà par»> deflbs fa tâte & fut f bien ajufté » qu'il fe rapportoit parfaitement à » la fituation ou il devoit être dans » le ca rofle.11 fut conduit chez un Chirurgien vis-à-vis de Saint» Nicolas-du-<:hardonnet où ayant été déshabillé, on lui trouva au » bras gauche, à l'eot'Dit où les »'balles dévoient avoir pailë, une » efpece de plaie qu'il s'étoit faire » lui-même la nuit avec des pierres

à à fufil de forte que. le Chirurgien ne douta pas que ce ne fût l'effet » du coup & y mit un appareil dans » res formes tandis que d Argenteuil •> difoit & failoit tout ce qu'il pou» voit pour infinuer que cette entre* » prife n'a voit pu venir que de la part de.la Cour qui vouioit fe dé» faire de celui des Syndics qui paroillbic le plus ferme & la plus affestonne au bien pubiic ».

RuE BéTiZY > ainfi nommée de Jacques Bétizy Avocat au Parlemenr. C'e!t dans la deuxieme maifon à gauche en entrant par la rue de la i^Ionnoye, que l'Amiral de Coligny tut aflafliné la nuit de la Saint- Bar. thdemi »S7*.

RpE UBS Bouchbrifs > Fauxbourf Saint-Germain. La moitié de cette tue du côté du Petit -Marche» a été bâtie fur un terrein qui failoit partie de la garenne de l'Abbaye. Philippele Bon, Roi de Navarre > & Charlesle Mauvais fon fils avoient leur Hôtel à l'endroit où fout ptéfent les loges & boutiques de la foire. Louit de France, père de ce Philippe-le-Bon» Si fils de Philippe-le-Hardi avoit fait bâtir cet ^riôuïi au milieu de quelques

arpens de vignes qu'il avoit achetés de Raoul de PreQes Avocit au Parlement, a 8c pere de ce Raoul de Fret, les fi célèbre par fes ouvrages fous le règne de Charles V qui premoit, dit l'Abbé Màllku, le titre de Cvnfeffeur (t Petce du Roi.

Rus DU Petit-Bourbon près de Saint-Sulpice. Au coin de cette rue & de la rue de Tournon étoit l"Hôtd de cette furieufe Duc'oefle de Montpenfier, foeur des Guifes tues* Blois. Si l'on veut en croire quelque» Historiens elle tè pcoftitua Boutgoing, Prieur des Jacobins Se concerta avec ce fcélérac les moyens d approcher de la perfonne de Henri III & de le faire atlàlllner. Il eft cercain qu'elle logea chez elle pendant quelques jours la mère de Jacques Clément qui étoit venue de fon village de Sotbonne, près de Sens, pour demander la récompenfe de t exécrable attentat commis par fon fils. C étoif à cet Hôcel que les Prédicateurs engageoient le peuple à aller vtniret cette bienheureufy mere d'un faint martyr c'eft ainfi qu'ils la qoalifioienc en chaire. On lui donna une tomme aile» conlldérable «c lorlqù'elle s'en

rerourna, cent quarante Religieux 1 accompagnèrent honoralltmmt à une lieue de Paris,

Ruc du Bout du-Monde ainlî nommée d'une enfeigne où l'otvavoic peint un Bouc un Vu ( oifeau un Monde, avec cette intripcion an Bouc-Duc leignes que plufieurs rues ont pris leurs noms.

Rue Chamflfuri. Charlemagne avoir tache de bannir abfoliimentdè Paris les femmes publiques. Il avoit ordonné quelles feraient condamnées au fouet, & que feux qui les auraient logées ou chez qui on les aurai- trou.vées, les porrero cnt fur leur coujuCqu'au lieu de t-:u-c-jrion L'expérien. ce fit bientôt conncître que ces fortes de femmes fo un mal n<?ceflaire dan les grandes Villes, & l'on prit le parti de les tolércr. Elles commen. cerent donc à faire corps à être im.poses aux nues & à avoir leurs Juê-es & leurs Statuts. On les appelloir femmes flmoureujit filin folles de Uun corps. Tous les a*is elles faifbknt une procefTion foletnnelle le jour de la Magdeleine. On leur eléfif;na pour leur commerce tes rues trcumentel

Pavée, ,Glatigny, Tirant Chapon, Tireboudin, linlemichç» du Renard, du tieurleur, de la Vieille-Bouderie. de l'Abreuvoir Maçon Se Champfleuri. Elles «voient dans chacune de cesr rues un Clapier qu'elles tàchoient à l'envi de rendre propre. agréable & commode. Elles éwienr. obligées de s'y rendre à dix heures du matin, & d'en forcir d6s qu'on fbonoic le ̃couvre feu, c'eft-j-dire à fix heures du loir er. hiver, & entre huit x neuf en été il leur étoit abl'olument défendu d'exercer ailleurs, même chez elles. CelUs qui fuivoienc la Cour, siaienc tenues» tant que le mois de Mai durait, de faire 1e lit du Roi des Ribaùlis. Le Père Daniel prétend que la charge du Roi de. Ribauics étoit considérable & qu'il avoir jurifdiction pour certains points de police dans la Mai ion du Roi & dans tout le Royaume.

RUE de LA Coulturb Saimte-CaTherink. ( Culture ou terrein cultivé» app menant aux Religieux de Sainte»Catherine. ) Le Duc d'Orléans frère de Charles VI, étoit fort amoureux d une Juive qii'il alloit voir licrcttenient. Ayant eu des raifons de foupçonner que Pierre de Craon) Sei4

gneur de Sablé & de la Ferté-Bernard, (Un Chambellan 8c ton favori avoit plaifanté de cette intrigue avec la Ducheile d'Orléans fa femme, il le châtia honteuiement de fa maifon. Craon imputa en partie fa difgrate au Connétable de-OIifîon La nuitdu i$ au 14 Juin «jpi, l'ayant attendu au coin de cette rue outtureSainwCatlierine & le voyant venir peu accompagné il tondit fur lui à la tête d une vingtaine et le, léràts.Clif- fon apKS s'êt, défendu allez long. terns, quoiqu'il n'eût qu'un petit coutelas, tomba de cheval percé de trois coup* & donna de la tête dans une porte qui souvrit. Le bruit de cet atlàliinat p..rvint aufii-tôt aux oreilles du Hoi qui a'alluit mettre au üt tt je ve.,c dune houyelaiide 0/1 lui huiû fn Jouàtn è$-pieds, il courut à Vendrai: où on difoit qtu fnn Ctmnniblc venait dêcre occi:. Il le trouva dans la boutique d'un Boulanger baigné dans Ion lang. Après qu'on eut vifiré tes bleilures, qui n'étojent pas dangereufe C'-nni.able lui dit il vncqu 3 chojes ne fut elle ni lit fera Ji fort amendée. On prétendit que Clillon avoit fait le lendemain Ion teftament & l'on le récria beaucoup fur la fomme de dix leptcea& mille livres à laquelle il montoic.

CtMBTïERB Saimt-.Jeah. Us biens de Piccre de Craon furent confilaués» fon Hôtel fut démoli & l'emplace.ment fut donné pour fervirde Cimeciere à la Paroiflfe de Saint-Jean on a changé depuis ce Cimetière eu Marché. Il obtint fa grace en • îS>5 à la priere du Roi d'Angleterre, Se devint dévot. •! parait qu'en s'enfuyanr après fon allaffinat» il a voit eu bien peur d'être pris & de mount fans conteflion & qu'il s'en reliouvint très-chrétiennement, lorfqu'il tilt revenu à la Cour car il follicita vivement auprès du Roi Charles Vî & obtint enfin une Déclaration en date du 12 Février Il ;96 par laquelle on abolifloic la coutume de refufer des Çonfelléurs aux criminels condamnés à Mort.

KUE DES CORDBLIERS- EniOJS, Gilles Dauphin leur Général en confidération des bienfaits que fon Ordre avoir reçus de Meilleurs du Par.lement de Paris envoya aux Préfidens, Confeillers & Greffiers la permitrion de fe faire enterrer en habit de Cordelier. Un il gratifia d'un femblable brevet le Prévôt des Marchands, les Echevins 8c les principaux. Officiers de la Ville Il ne

faut pas regarder cette permiflïoit comme une fimpie politeffé s'il cit vrai que Saint-François fait réylièrement chaque année une defcente en purgatoire pour en tirer les âmes de ceux qui font morts dans l'habit de ton Ordre.

RUE ET Porte Saiut-Denis. C'é. toit par cette Porte que les Rois & les Reines faifoient leursjentrées. Tou. tes les rues fur leur pafiage juîqu a Notre-Dame étolent tapili'ées, Se ordinairement couvertes en hautavec des étoffes de foie &. de draps camelot Des jets d'eaux de fenteur parfumoient l'air le vin l'hypocras fie le lait coûtaient de différences fontainea. Les Députes des fix corps de Marihsndsportoient le dais les corps de Métiers (bivoient reprélentant en habits ds caractère les /spr péchés morrelo les venu, foi, chanté, jujlice force ù lempérance la mort, l'enfer b u p irai'u le tout monté fuperbenient. Il y a oit de diftance en diftance des Théâtres oit des Actatirs pantomime- mêiés avec des chœurs de mufioue, repréfentoient des hiitoires de l'ancien «c du nouveau Telianiei>r Le facrijite jL Abraham le

\mmb,»t de David contre Goliath CAntge ,de Btlaam Prenant la parolc pour faire «Lu dans un bocage mec leurs Bergers à qui l'AngeKncedcMotrt Stigneur- fr qui chantoitnt le Gloria in «reeMb Deo ttcFtoiflard dit qu'à Ventrée d lfabeau de Bavière il y avoit a la pane aux Peintres, ue 'saint-Denh, m cul .«3 (Mti« Dieu par JffW« fiant en fa ««/ > ^e F€r< *e ffb Vie Saifl^prit i^ dans et cul. petits enfant de cfeasur chantount moult la Reine pafa dans fa luxm Meonvtru fous la porre de te Paradis deux Anges dtfcendiunc d'tn-haut » tenant en leurs nlint une très riche couronne d'or garnie .de 'pierres p écUufcs ,6f la mirent moule doucement fur le chef de la Reine tJlantant ces vtts

Dame enclofe entre fleurs de- lys, Reine êtes- vous de Paradis

De France. Se de tous le pays? Nous «montons «n Paradis.

RUB DB t«. VW1U.E.D**PH»«Au .coin de cette rue étoit la .maiiofu du pète de cet exécrable Jean OhfcM\ Qui mudm.hu -la .WwtaM* do

Henri IV, & le bleffa d'un coup de couteau à la lévre fupérieure le Mardi ty Décembre i.5j>4. L'efpace qu occupoit cette maifon qui fur ralee forme c.tte petite place qui etl devant la graude porte du Palais. On y avoir élevé une pyramide avec des infcriptions elle fut abattue en i<SoS.

RUE des Ecrivains. La maifon où demeurait Nicotas Flarne! fait le coin de ce ne rue & de la rue Marivault. On y voit encore fur un des gros jambages la figure à ce que l'on dit > & 'celle de Perneile fa femme, avec des inscriptions gothiques & de prétendues hiéroglyphes.

RUE d'ënfkr près du LuxembourR. Saint Lo lis fut fi édifié ail récit qu'on lui failbit de la vie aultere & ntencieufe des Dilciples de Sr Bruno quil en fit venir fix, fie leur donna «ne maifon avec des jardins & des vienes au village de Gentillt. Ces Religieux voyoient de leurs fenêtres le Palais de Cauvi-rr, bâti par le Roi Robert abandonné par lès fuccelfeurs & dont on pouvoir faire un Monaftere commode & agréable pas la proximité de Paris. Le bâtard vois.

lut que des efprits ou revenans» s'aviferent de s'emparer de ce vieux Château. On y enten:doit des hurlemens affreux on y voyoït des Ipeçtres traînant des chaînes entr au. ires un monftre vert avec unz graude barbe blanche, moitié homme 8c moitié ierpent, armé d'une grolle mailue» & qui fetnbloit toujours prêt à s'élancer la nuit fur les pafians. Que faire d'un pareil Château ï Les Chartreux le demandèrent a Saint Louis il leur donna avec toutes les dépendances. Les revenans n y retinrent plus le nom d'Enfer Mita feulement à la rue en mémoire de tout le tapage que les Diables y avoient fait.

RUE DE LA Férohnbrib. Le vendredi Mai environ les quatre heures de l'après-midi, un en%barrasde deux charrettes ayant obligé le carrelTe de Henri IV ( i ) de s'arrêter vers te milieu de cette rue qui étoit alors très-etroite » RavaiHac qui

Il Moic d l'Ar'enil avoir fait lever les mintelecs parce qu'il faifote beau if qu il voulait voir la prig&ruifs pour iVutrée de la Reine.

revoit fui vi depuis le Louvre, monw fur une des tais d une roue de der- rière > Se d un premier & d'un fécond covp de couteau, alialiina ce Prince, qui expira dans l'inllant. Ghofe fur* prenante dit l'Etoile nui des Seignun jette (on couteau on n'eut ju à gui t'en prendre.

RUE du Fouarrb. L'Univerfité avoit autrefois les Ecoles des deux côtes de cette rue elle prit le num de rue du vieux mot qui fignifioit de la paille ) de la grande conlomtîiat ion qu'en faUoent les éo. liers ils n'ctoicnc allu dans tes cla.lis que fur de la pai.le. Anciennement il n'y avolt ajlii ni bancs ni chattes dan» les lvk;liles on les jonenoie de paille fraîche & d'herbes odoriférantes, iur-tout a la Mette de minuit & autres grandes tens.

( i ) Lorfquon l'eut arrêté dit Pierre Matthieu on vie venir fept ou huit k.immes 1 fjH'V à la main qui difoiem tout haut qu'il Jdtloic le tuer mais ils Je **• jnaaic aujjuô: dans la Joalt,

rue DU Maltois ptc» «Je 1 Ar- de de la Grève, le jeune Rot Pni- lippe. que Louis-le-Gros. s'était afcié & avoit fait couronner a Reims. pattant prèsdeSaint-Gervais, un cochon s'embarrafla dans les jam- bes de fon cheval qui s'abattit; & ce jeune Prince tomba fimdemeat, qu'il en mourut le lendemain, J Octobre n$-. Il fut alors défendu de laitier vaguer des pourceaux dans les rues. Dans la fuite ceux de Abbaye Saint- Antoine turent pnviégiés, tes Religieuics ayant repréfente que ce feroit manquer X leur Patron que dr. ne pas excepter Ces co- chons de la règle générale.

RUE Saint Sevbrin. Au mois de Janvier les Médecins & Chirurgiens de Paris, rcprélenterent a Louis XI. que pitifieurs perfonnesde confidération itjieuc travaillées de M pierre colique paj/ion Ct mal de cité; qu'il feroir très utile d'examiner l'endroit où. s'e gendroient ces maladies; qu'on ne pouvoir mieux s'éAnircir qu'en opérant fur un homme vivant 6 qu'amfi on leur livrât un Franc-Archer qui devoir être condamné à êcre fend pour vol, tr qui «voit été foûvent fort mlefie defdits mA\tn. On leur accorda leur aeman-

de & cette opération qui eft je crois, la premiere qu'on ait faite pour la pierre, le rit publiquement dans le cimetière de l'£g!ilè de SaintSeverin. A^r^s 5 qu'en eut examiné ô rravaillé, ajoute la Chronique, on remit les entrailles d.ms le corpà dudit FrancArcher, qui fut reeoufu. "ù par l'Or*donnance 1 & teL· lement qu'en quinfe jours guéri., jut rémiflion de fes crimes fans dépens. (, il lui fut même donne de -l'argent,

Vieule Rue du Temple. Dans cette rue, le r de Novembre environ les fcpt heures & demie du foir, vi:-à-vjs d'une maison qu'on «ippelloit alors l'Image Notre Came. & qui joint le Couvent des Religitules Hoipitalieres de Samt Gervais le Duc d'Or'éar.s, fi\re unique du Roi Charles VI » n'f.yant avec lui que deux Ecuyers menés fur un même cheval, un Page & trois Valets-de. pied qui marchaient devant pour l'éclairer, fut invefli par dix-huit hommes armés, à la tête delqusls noit un Gentilhomme de Notiuandic» nommé ltaoul d'Ocqunonvjlie ce fcéltrat, d't,n coup Je hache d'armes tui cou. pa la main dont il tenait la [-ride de fa mule > & de deux autres coups

toi fendit la tête. On prétend que le lendemain le corps de ce Prince qu'on avoit porté dans l'Eglife des Blancs- Manceaux jetta du fang C i ) lorique le Duc de Bourgogne qu'on ne connoiflbit point encore pour l'auteur de cet aflaflinat & qui vouloir faire bonne contenanse le piélenta pour pour lui donner l'eau benite.

RUE TiRE-BouDIN ancicnnement Tire- V Marie Stuard femme de François II pailànc dans cecte rut- en demanda le nom; il n'étoit pas honnête à prononcer on en changeala dema-re fyllabe» ce changemenr a fubfiiie. De toutes les Ries affcttt'es aux femmes publiques cette

tue, & la rue biifemkhc > eioiem les mieux fournies. En mB7> le Prévôt de Paris rendit une Ordonmr.ce qui éhatloit ces lents ûe femmes de la tue Brifen-.iche» il la requueduCu-é cence de leur ÔBmic:i: fi près d'une

geois s'oppoieient à 1 éxecution de cette Orûonnan e, & de maintenir les femmes publiques dans l'ancienne poilellion ou elles étaient de cette rue- Le Parlement, par Ar«êt du xa Janvier t jBti» adnut l'og-

pofirior» des boucgeois fa«f à prononcer définiiivemenr le premier Lundi de Carême » fur les nouvelles raitons des parties. Quelque tems après, le Curé de Saint Merri trouva le moyen de fe venger d'un de ces bourgeois» en le faifant condamnera à faire atnende honorable, un Dimanche, a la porte de la Parole pouravoir mang;é de la viande le vendredi.

'• Run Tirechape La nuit du ao Janvier t6f-8 cinq hommes qui amenaient des provifions aux Halles, furent trouvés morts de froid au coin de cette roe. Pierre Matthieu > apporte qu'il entendit dire à Henri IV à fon lever que fa miuftache s'ftoic gelée au lie ù auprès de la. Reine c'étoit fa femme.

RUE UB Y.A Tixerandhrie. Paul Scaron logeoit au iecond étage d'une maifon au milieu de cette tue lui & la femme ( depuis Madame de Maintenon ) n'avoient, pour toutlogement que deux chambres fur le devant réparée» par l'efcalier un, cuifine fur la cour & un cabinet où «touchoic un petit laquais. M. de Voltaire dit que Scaron > lorfqu'il le maria en le¡ SI. 8 logeoit rue dlinfcr»

il n'y a que quatre rues de ce nom dans Paris elles ne font point de la I-'aioiile Saint Servais Scaiôn avoit apparemment delogé il mourut âge de cinquante neuf ans le premier Octobre iûdo, & lut enterré à eaint Gervais> Paroifle de cette rue de la Tixeranderie. Sa famille originaire de Piémont, étoit ancienne c'ans le Parlement de Pari M- de Voltaire raison de dire que ce fui un.- fortune pour MademoifdU d'Auhigni, etc homme quoiqu'impotent, qui n'avait qu'un bien trfc~mèiiocTt i mais 1'eypfefîion n'eft pas jufte ïorfqu'il ajoute qu'il éunc <Xi]gra-_clé ,il' U nature Scaron avoit été bien fait & d'un. figure aimable dans Ía j-unt-lî'é iin'étoit devenu impotent que des fuires d'une, débauche qu'il lit à 1'Ige 1L1 vingt léptans. RUTS Eïï LA GRANDE ET DR lA Petit ?. Ir.uaN[ji'.hie- La petite Via, ce du '̃ ̃•̃̃! /̃̃•' où de lirane en la poi te d'uii angle que ioimcac ces deux rite, avtc celle de 'vlondétour. Ce fu ts fut iiinlîno.nmé al'oc- cali.m ue la fin malhtureute d'une jeune (Ile qui s'y precipita & s'y

Joit Agnès Htllebic, te- noit un rang- allez confidérable à la Cour de Philippe-Augufte. Environ trois cens ans après» autre aventure à ,ce Puits un jeune homme, délefpéré par les rigueurs de la Maitreflê, s y jetta, mais avec tant de bonheur qu'il ne lé blefla point Se qu'elle eut le tems de lui faire def cendre une corde en raturant que déformais elle ne lui ferait lilus cruelle, Il voulut marquer la reconnoillance envers ce Puits 8e le fit refaire à neuf. Sauvai dit que de fon rems on lifoit encore fur la Mardelle en let-.tres gothiques & mal gravées

L'Amour m'a refait

En tout-à-tait.

L'Aureur des Evénement Noflurnes prétend qu'un Millionnaire, préchang a Saint-Jacques de l'Hôpital s'éleva avec tant de force & de zèle contre les rende? vous qu'on fe donnoit tous les foin ce puits centre les chanfons eu on y chantoic contre les danfes lafiives qu'on y dm[bit contre les fermera rur mer toujours, 0 contre tout ce qui s'enfui.voit, que les pires & meres les dévots fr les dévotes s'y tranfporcerenC àltnJUne

& le comlltrent. Je doute de cette uneçr dote, attendu t!u'il n'eft guère? vraifemblable que HhuvjI qui é toit contemporain, ne t'eût rapportée rl dit fèulenient, j'ai vu tirer de l'eau à ce J'uics je l'ai pu cari; prejtntement il tfi comblé demi ruiné.

Rue Trousse-Vache, ainri notn tné d'une Enfeitne à la Vache retrouj.fie c'efUi-dire la queue relevée. Le Cardinal de Lorraine levenant du Concile ce Trente voulut taire une elpece d'entrée dans Parts, accompagne de plufieurs gens armés le Maréchal de Monimorenci alors Gouverneur de cette Cap taie lui envoya dire qu'il ne le iouffriroit pas; le Cardinal répondit avec hauteur & continua fa marche Montmoretta le rencontra vis à vis des Charniers des Innoeens, fit main li.die fur ion elcône 6t fon Emintrnce fefauvadans l'arriere-boutiqu^ d'un Marcliand de cette rue, où elle relèa cachée jjlqua la nuit tous le Et d'une iervante.

Rue OE VjuGirard. Sous le re«ne de François le total des loyers de toutes les nuifons <-]̃• Pans ne montoit qu'a la fomme de [lois cens

du vafte terrein qu'occupent leurs jap» dins & leur Couvent, jouifïent de plus de cent mille livres de rente en loyers de maifons qu'ils ont tait bâtir dans cette rue & dans les rues adjacentes. Ils n'ont commencé à prendre racine en France qu'en tàt s, par une très-petite raaifon que leur donna un bourgeois nommé Nicolas Vivian. Il faut leur rendre jufticei les richeiTes ne les enorgueillirent pas; ils continuèrent toujours d envoyer des Freres quérer dans les maifons. RUB VRRDÏLRT. Le Boucher étoit anciennement un furnom glorieux qu'on donnoit à un Général après une victoire en reconnotflàncc du carnage qu'il avoir tait de trente ou quarante mille hommes. Jean de Montigni » Premier Préfident au Par. lemeut Fut iiirnommé C i le Bon- lann; r, en reconnoinance des bleds qu'il fit venir à Paris pendant une lamine. & qui conferverent la vie à vinçtcinq ou trente mille redonnes.

Rur DE l\ Vi.Rnr rie. Un Peintre nomme J.ia];m.n qui denu'uroit dar.s ce ne vers la iin du: ( I ) Si qtùtca le H >»! de Morttant pomi' adù'ter un jurnr.m f honoraIle. Il d:in unie au. coin de cette rue it ic la. lue Piiiricrc.

regne de Charles V, fut l'inventeur des cartes à jouer fuivant la chronique du Petit Jehan de Sa intrc. Voici une anecdote relative à cette invention. En on repréfenta, fur le Théâtre de l'Hôtel de Guénégaad une Comédie de Thomas Corneille en cinq a6tes intitulée le Triomphe des Dames. qui n'a point été imprimée, «C dont le Ballet du Jeu de Piquet étoit un des Intermèdes, quatre Valets pa-^ rureut d'abord avec leurs hallebardes, pour taire faire place ensuite les Rois arrivèrent fuccelïivement donnant la main aux Dames dont ta queue étoit portée par quatre Efclavss le premier de ces Eiclaves repréfentoit la Paume i le fécond le Billard le troifieme Tes !">ez le quatrième lc Trictrac. Les Rois, les Dames &. les Valets^, après avoir formé par leurs danfes des tierces & des quatorzes; après s'être ranges, tous les noiis d'un côté & les rouges de l'autre finirent rar une contredanle où toutes les couleurs étoient mêlées confufémen: & fans fuite. Je crois que cet intermede n'émit pas nouveau & qu'il n'émit que l'etquille d'un grand B>llet exécute à la tour de Chartes VU, ? lur lequel on eut l'idée du Jeu de Phuet, qui

certainement ne fut imaginé que Ter»' la fin du règne de ce Prince. Combien de perfonnes jouent tous les jours à ce jeu fans en connoître, tout le profond mérite Une diflertation. que je crois du Père Daniel, prouve qu'il eft iynibolique > all'igo* rique. politique j biitôrique 8c qu'il lenferme des maximes très-importances fur [à guerre Se fur le Gouvernement. As eit un moi latin ,qui figni£e une fie et de monnaie du bien > des Les As au piquet ont la prirnautc j même fur les Rois pour marquer que l'argent eft le nerf de la guerre & que lorsqu'un Roi n'en a pas fa puillance cil bien faible, Le

Trcjjie herbe fi commune dans les prairies lignifie qu'un Général ne doit jamais camper fon armée en des lieux où le fourrage peut luiou il feroit difficile d'en porter Les Piques êc les Carreaux elefignent les magafins d'armes q-ni doivent ttr*: tou ours bien toumics les Carmnux étoient des efpeces de flèche;, fortes & pt'fantes qu'on tiryoie avcc l'arbalète > Se qu'on nommait ainfi > carce que le fer en étoit quarré. I,cs Cœurs rcprélentent le courage des Chefs & des (oKlats David, Alexan»tirer C.far <k Chailemagne font ,¡ la tête des quatre Quadrilles ou couleurs

du Piquet, pour fi;nifier que quelque nombreuses 3c quelque .braves que foient les troupes, elles ont befoin de Généraux aulfi prudens que courageux & expérimentés

Quand on 1G trouve dans une pofition fâcheuse dans un camp défavantageux & dans l'impuiflanee de difputer la viétoire, il faut tâcher que la perte que l'on va fùre foit la plus petite qu'il fera po^ihle c'eft ce qui le pratique au Piquet fi le fond de narre jeu eft mauvais, fi les As les Quintes & les Quatorze* font contre nous, il faut le précautionner, venir le pic & le repic il faut donner des gardes aux Rois Se aux Dames pour éviter le capot.

Sur les cartes des quatre Valets on lit les nous d'O%\c de ¡ anche. deux preux du tems de CharlemaRne ( i )' 'de U Hirc èc deux

( i ) Pe-idnt que hs ctnine les mùirn df Paris if de la mûrie de h France m prp'-f'irf qui la Mire à qui ChiXrlti VII les apprêts à' un JSif'cf & demind ir ce ru il m ptnf'u la; répondit: m,^ foi, Sire je p nfe qu'on ne fauroit perdre p!us gaiement un Ko/aumc. On n.ipir.T de ce m'inç la Hue que prcV à jcnlre fur r£r,n:mi il

Capitaines de diflinttion fous lç règne de Charles VII. Le titre de V-aYlec étoit anciennement honorable » Se les plus grands Seigneurs le portoient jufqu'à ce qu'ils euflène été taus Chevaleers. les quatre Valets, au Piquet, représentent donc la Nobleflé, comme les Dix les Neufs les Huits Se les Septs défignent les foldats.

L'anagramme d'Argir.e nom de la Dame de Treffle eft Rcdna ̃̃ c'é- toit la Reine. Marie-d'Anjou > femme de Charles VII. La belle Rachtl Dame de Carreau, > c'étoic Agnh Sorel. La Pucelle d'Orléans étoit repréfentée par la chatte Se guerrière Pallis Dame de Pique & Ifabeau de Bavière par Dame de Coeur ce n'eit pas la Judith de l'Ancien Teitament mois l'Impératrice Judith, femme de Louis-le De. bonnaî^e qu'on avoit accu(ée d'être très-galante qui caula tant de trou-

le mettoh à genoux, les miins jointes, faifoit ente prière Dieu, je te prie que tu falle* aujourd'hui pour la Hire, autant que tu voucirois que la Hire fît pour toi, s'il étoit Disu, & que tuNfijfl'es la Hire. Il croyoit avoir bun dévotement pié.

bles dans. l'Etat, dont la vie pa* conféquent avoir beaucoup de rapport avec celle d'ilabeau de Bavière. Il eft aifé de reconnoître CfiarleS VII fous le nom de David do.mé au Roi de Pique. David après avoir été long-tems periécoté par Saüi fort beau-pere parvint à la Couronne de Judée mais, au milieu de tes profpérités, il eut le chagrin de voir bip fils Ab fa^on te révolter contre lui Chattes V>I, âpres avoir été déshérité 8c profcrit par Charles VI fon père, reconquit g'orieufement Ion Royaume mais le^ dernières années de la vie turent troublées par l'efprit in auiet & le mauvais caiacT^re. de Ion fi!s ( depui» Louis XI ) quiofa lui taire la guerre > m qui fut même la caufe de 1à mort.

Un voit qu'un jeu de cartes à la faveur d'un commentaire peut s'attirer autant de con(ïd;r<ttiou que bien des Auteurs Grecs & Latins.

ï.'ufage. auiïï commun en France, niênie parmi le ( la Grèce Se d.ins ;'A(le i on y a'.loit fit bâtit des bains pour ks Chauoi-

nes de fon Eglife, Se leur foêrnifloi* le bois pour chauffer feau. Grégoire de Tours parle de lleligieuies qui avoient eluitté leur Couvent parce qu'on s'y componoit dans le bain avec peu de modelé. Le Pape Adrien I, > recomniarukuc au Cierge de cha. que Paroi !le d'aller fe baigner proceilionnellemeni tous les Jeudis. en chantant des Pleaumes. Rue DEL'UNtvERSlTfi. Ainli nom- mée » parce qu'elle eft bâtie fur un fonds appartcnant à l'Univcrficé » et: qu'on appellent' e Pré aux-Cl.rcS. Anciennement l'UnivefP.té étoit très-puiilrinte dans les Etats dès qu'il l'ii (cmbloit qu'on donnoit quelque atteinte à fes privilège^, ellejermot (es Ecoles !cs Prédicateurs. devenant tout-à-coup enrhumés, cef.foient de prêcher, & les Médecins abandonnoient leurs malades Le peuple fe plaignoit & crioit la Cour et oie obligée de iatis* faire l'Univerfité.^x'

JANVIER.

foùri deîâiùi Ktms Semaine. nt,\ des Saints. dtlaLum. Jeudi La Circotwifon.

Vendredi i s. Balïle.

Samedi 3 SI' Gcmvièv*.

Dimm. 4 s. Rigobert. çh «*'««•>• Lundi î FiV.s.SiméonStyl.. quart. Mardi 6\L'El'lPHANm. *4*4n- Mercredi 71. Théau, Orfcv. JJmm.du Jeudi 81 s. Lucien, Evcq. »oir- Vendredi 9 s. Furfy ALb. Samedi 10] s. Paul.Hermite. ft?) p!e"" 1 Dim. nts. Théodofe. c Lune Lundi îts.Ferius. Mardi 1 î Hapiême de N. S. < î rain.«ili Mercredi t4 s. Hilaire. f«'r- .Jeudi M s. M.mr, Abbé.

Vendredi I6|s. Guillaume.

Sawcdi 171 s. Antoine, Ah. ijSfDern, 1 Dim. îBIChai.-edeS. Pierre \!3: quart. Lundi I5>|s. Sulpice, Evcq. Iei8à8h. Mardi lois. Sékiftitn. 48min. 4u Mercredi xi ste Agnès, V. M. matin. Jeudi 11 s. VincT.t Mail.

Vendredi ij s. Udcfonfe, Lv.

Samedi 14 -s. Rabilas. MNouv, j Dim, n Conv. deS.Paul. ™ Urne 1 lundi n.jstc l'.iule, Veuve. leiÉafili. Mardi. 17 S Julien. ;oinin.du Mercredi lii s. Cli.nlcma(îiv, matin. Jeudi %9 s. François <le Sal.

'Vendredi Jo sic BwiUe R.

Samedi__ i_isi_l»ietre 'J^Jol.ifq.

FÉVRIER.

pharcs SemMnt,\m, des 4 Ils. Mardi ;!s Bl.iife Evêque Mercredi 4 ste Jean, lie V quart Jeudi stc A?alhî,Vier. le â'9l>- Vendredi 6 s. Vjft, Evêque. )4111111. du LiuiJi 9. stc Apolline ,V. _» Mardi 10 ste Scholallique. (^Pleint Meictedi uL. Séverin, Lune, Jeudi njstetuUlie. le 10a 4 h. Vendredi s. Leiin, Evoque. >7mii).du Samedi ;4|s. Valtntin, M. matin. Diman. i^\Sexagtfme,

Mardi i7iSte. Marianne. (BDe™- Mercredi i8 s. Syméon. quart. Vendredi s. Eucher, V.vtq. 19 min. du Samedi us. s.Pepin Djc. foir" Biman. tx ^uimjHa^e/imt.

Lundi ij t.Mcr,iult. /îBliNouv Mardi i4 s. M.itthiss, Ap. ™Lune Mercredi ij:1ii Cendres. I» zç à 1 h Jeudi ifi|ste Valburge. iirninùii Vendredi 1 Plaies de N. 5'. matin Samedi Ji8 s. Rom.iin.

EptBi 111. Lettres Dominicales D.

MARS.

Stnuim. m. des Saints, UeULum. I Diman.

Lundi i Simplice, Pape.

Mardi J 7S\prcm. Mercredi 4 Quatre-Tems, il) quart. Jeudi 5 s.Diauiin. levait h. Vendredi 6 s.Go (c^rana, Ev. o du Samedi 7 Thum«s d'Aq. (ojr> i Dimitn. 8 Rcxiinijitre.

Lundi 9 ste Frji çoife.

Mardi s. Droftovée, A.

Mercredi Il Les 40 Mai t. ^Pleine Jeudi ils. Polde Léon. 'Lune Vendreulii; steEuphriifie. IciiJih, Samedi |M s. Li bi», Evcq. <9'min.jû Dimitn. Oculi. ,'ojr_ Lundi «6 Su EtifJbie.

Mardi 17 ste Gertrtidt,V.

Mercredi 18 Cyrille.

Jeudi 19 s. Germanique. j*p Dern. Santé n s. Benoît, Abbé. ]fi8jih 4 Diman. 11 iMart. 14 miTi.du Mardi 14 ste Caii-crin. <ie S.

Mercredi 1. ANKOKCI/ITIUN

Jeudi 'i« î.Gon-rji.d,R..®Nouv. Vendredi i-» s. Ludgrr. Lune Samedi ,ztl <. Rupert, Ev4q. h 16* th. Diman. xç, U P,iftcm. lî miiudu Mardi I31 Stc iUlbinc.

A V R L.

fwtsdeU du\ Noms j Phaftt .̃hgjggfl.»»» des Saints. \deULtmt. Jeudi s. Fr. de Paule. Samedi 4 s. Ambroite, Ev. <ï,ua"- 6 Diman. Lu Rameaux, le J a 8 h. Lundi 6 s. Prudence. {Smm.au Mardi 7 s. Hégéfippe. matin' Mercredi 8 s. Kiultiec.

Jeudi s sce Gaudeberte.

Samedi 1 ̃ s. Léon 1. Pape. Pleine Diman. 1 1 P A S S} Ù E. Lune Lmdi 13 S. Marcelin. le 9, uh. Mardi 14 s. Tiburce. îtmin.du Mercredi 5 s. Céûr de B. fo«i Jeudi \i6 Paterne.

Mardi i. s. Ànfelme. '73 7j' Vendredi 14 stelkuve. Samedi iç Mi Abfih. ^Mf.™ z D,man. i6 s. det. P. M. Wx°?Z' Lundi s. Polycarpe. |V»Î Jeudi ,0 s.Eutrope,Ev.

MAI.

Vendredi i S. Jacq.S. r il. Prcm. Samedi s. Athanafe, Ev. quart. Dimcm, } Invent. desteCt. lez a j h. Lundi 4 ste Monique. Il min. du Mardi 1 s. Hilaire d'Ar. foie. IMercredi 6 s. Jean Porte Lat.

Jeudi 7 s. Smiifl,is> Ev. Pleine Vendredi 8 s. Défilé, Evéq. ^ï'Lune Saincili 9 s. Grégoire de N. le 9 à 9 h. 4 Dintan. la Sic Soulmge. 31 min, du Lundi Il r S. Mamcrt. matin. Mercredi 1 s. Servais. gDtrn. Jrudi '4 S. Fremberg. ^i quart. Vendredi i< s.llidore, Abbé, :e 17a th. 5 D man. I7lste Reftitute. matin. Lundi 1 8 Rogations,

Maidi Yves. (g|Noir»', mercredi iou. Cclcftin, Pape. ^^lune Jeudi xi'L-ASCtNSWl-. leMJioh. Vendredi zî|s. Hofpice, R. joiniti.di* 6 Diman, i.|!ss. Donarien &c.

Mardi 2, i(, S i Phil. de N. |S\Prem. Mercredi i?is. Hiliievcrt. quart. Jeudi i3|s. Gciin.un, tvc<], le;i^7^>- Vendredi ij»iS. Çliéron. fimin.iiu Samedi )O Vigile-jèunt. fou» Dmtm. 1 PEHTECOSTB.

JU IN.

Lundi 1 s.Pamphiic, &c.

Mardi 1 s. Pochin, Evêq.

Mercredi Mf"Ure-Tems,

Jeudi 4 s. Quitta. /^Pleine Vendredi f s. Boniface. Lune Samedi 6 s. Norbert, Evêq. le à g (, ,Diw<in. yUTrmti. 16 min du Lundi 8 s. Médard, Ev. loir. Mardi 9 5S. Prime, ire. M.

Mercredi io s. Landry, Evêq.

Jeudi Il FEXE-DIEU. *+n.rn Vendredi Il ss. Baïïli.ie, Samedi s. Ant.de Pade. 1l™rîI Lundi m s.Gui. Mmm.du Mardi i6 ss. Fargeau Ce. fuir. Mercredi 1'7 s. Avit Abbé.

Vendredi 19 s. Gervais,s.Prot, ^^Lune Samedi io s. Silvère, Pr. M. ieijà8h. } Diman. s. Leufroi, Abbé. 14min, du Luhdi ii Paulin Evêq. matin. Mardi r. leûne. s. Lanfr.

Mercredi 14 Nat. de S. lean B.

Jeudi ii s.Profper, Do.

Vendredi 16 s. Babolcin, A. Prem. Samedi VJem,s,Cxekem quart. 4 4 [)iman. 18 s. Irénée. le;o à oh. Lundi 19 S. Pierre, S. Paul, H ma,du Mardi Com. de s. Paul. malin.

JUJIL E_T.

M'rcredi 1 5. Martial.

Jeudi » Vifit.de la Vietçe.

vendredi Anatole, Eveq. ^pleine Samedi 4 Tranfl.de s. Mart. \& j,ime c DimmX f ste Zoe, F. M. le.. g h. Lundi 6 s.TtanquilIm.M. 4Oinjn. du Mardi 7 ste. AiMerge. marin. Mercredi 8 «ie. Eliûbeth R.

Jeudi 9S.Cytille,Ev£<l.

Vendredi 7 Frètes Martyrs. Samedi Il Tun.de s. Benoit. (gUe™- é /)i»M». U s. J- Gualbert. quart. Lundi u s.Tutiaf.Evéque- leifaii Mardi i.( s. Bo»a veinure, jcmin.au Mercredi Henri, Emp. matin. Jeudi 16 N. D. du Carmel.

Vendredi «• Sperar, &c.

Samedi s. Thomas dAq. ^Nouv. O»w. 19 s. Vincent de P. W^une Lundi 10 ste Margiieriie. ieuà4t,, Mardi xi s. Viâor, Mart. iorain.au II Mercredi Ui ste Masdclene. ioïu jeudi 1 s. Apollinaire.

Vendredi 14 ste Chnftine.

Samedi s. Jacques s. Cb

Il Dim. U Tranll. s. Marce £««• Mardi 18 ste Anne. Iei9a«. I Mmmdl ste Marthe. i9min.du teudi îoss.Abdon, maun. il v»n^rfailt s.CetmainAuxet.

A Q U S T.

Samedi i s. Pierre èsUens.i \Lv idi J Iiiv. de s. Etienne. /S?) Pleine Jeudi S Tr-insfig. de N. S. ^miii.du Vendredi 7 s- Çaëtan. loir. Samatü 8jj. Jultfii, Mart.

10 Oims '9,9- Romain, Matt.

Lundi io's. Lameni, Mart.

Mardi iiiSuiccp.Me tour. (F Deïn* Mercredi il' ste Claire, V. l^ quart. Jeudi n!s. Hrppolyre. Ic14.il h. Vendredi 14 V. f. ste. Radrg. <4>niii,'du Samedi M AbSOMÏTlQU* l.atin, 1 1 Dim. i«j«. Rocri Laïc.

Lundi ♦ f s. Mammès, M.

M»fd» <8 ste. 'Hélène, Irop.

Jeudi id s.Betiurd.. Lui 9 Vendredi Iijs.-Privat, Evjq, -lëloâiilw." jiDim. S. Tirtwthée. foi1» Lundi s- B.irthél«mi, Mardi H\S. Lpuis, Rai.

Mercredi tilt. Zephirin. H\Prenii, Jeudi t7|j.Céiaire* quart» Vendredi t8,s. s. h. Samedi i9|s. Méilirie, Ab; ;)minl.4u' Luudi 3 i[$. fiacre.

SEPTBMB RJEL

Mardi "• I "« s. Leu s. Gilles.

Mercredi i s. Laxare.

1 Samedi Lundi 7s.Cloud,Pc«tie. i«win.du Mardi 8N^W.DEN.D. fqit. jeudi 10 s, Nicolas Toi.

Vendredi h s. Eaticm, EVeq. ^Dern. Samedi iz s. Serdot, Evëq. «£ quart, if Dim. M s- Maunlle. le iz à }h. Lundi 14 Ex' de stc Çr01x> i min. du Mardi -if s. Niçomede. foir< Mercredi 16 Sluam-Temt.

Jeudi 17 S. Lambert.

Vendredi 18 s.JeanChryfoll. ^,Nouv Samedi 19 s. Janvier. If Iunc Lundi 11 s. MjKthicu, Ev. »lin:du Mardi 11 ss. Maurice, c^c Mercredi 1i steThéde, V.M. matin. Jeudi i4 s, Andoclis-,

Vendredi x s. Firmin EvSq. «aM>rcm. Samedi 16 ste. luftine, M. QJ quart. ,7 Dim. 17 s. Côme Dam. Mercredi 50 s. Jérôme, Prctrcj

OC T O B R E,

rmmdiUTdu\ Nw» | "théfîT Sfimmt.[m. des SAinU. [dtU jeudi I Rémi, Kvcque. Il

Vendredi i ss. Ange» Gard.. Il Mercredi sa. Se. te, ér..M. Jeudi 8 s. Démette. ma"n# Vendredi 9 s. Dm}*.

Samedi 10 ss. Gcreon,fre.

i9Dim. 1 1 ss. N caife &c. fâOtrn. Luiidi ïî. s. Vilfnd, Evéq. VVqUKt,.) Mardi 13 s.Ccrjud,Comtc. leilà 1 h,j| Mercredi 14 s. Cjhfte, pape. 4*min.dui Jeu M ste Térèl'e. matin. Vendredi, 16 s. Gai, Abbé.

Samedi s. Cerboitney.

loUim. Lundi 19 si. S.ivimeti ,tre. ™' Lline Ma-di 10 s.Sendou. [e jgj^h. Mercredi 11 sie l'rdile. xSmin.du jeudi il s. Mellon, F.vêq. fuir: Vendredi »} s. Hilarion.

Samedi 14 s. Maitloire.

11 Dira, îç s, Ciépins.Crép. «. pri>m Hindi ir, s. Ruftique. B> “> Mardi 1-7 s. Frumente. • à L" Mercredi x8 s. Simon, s. Jude. ',in Ja Jeudi »ç>is. Faron Evoque. E"111 Veiùlredi 50 s.Lucain,Manyr. 1D Samedi )i!K s. Quentin.

Mardi 4 s. Marcel. IVS-' Uine Jeudi 5 ste Bercée, Lzmm.du Vendredi 6 s. Léonard. matin, Samedi 7 s. Villebrod. 1

Lundi 9 s. Maturin.

Mardi 10 s. Léon, Pape. Vendredi s. Brice, Evéquc. ,9min.du Samedi 141s. Martin, Pape, |matin. \l4Uim. i(ls. Maclou. |

Lundi 16JS. Edme.

Mardi ns.Ai;nan. 1/fflkNoUv.j Mercredi s. Mandé. IWLune Jeudi 19 ste Elifabeih: ¡ Vendredi 1015. Edmond. Samedi »i Prefen.de N. D. P Lundi Ut s. Giément.

Maidi m] s. Scvcrin ,Sout.

Jeudi îS ste Gen7<te$ Ard. |W quart. Samedi |i8 s. Softheiles. liiuùn.du Lundi ho S. André Ap.

D É C B' M B R E.

Semaine, m. des Saints. Mercredi s. François Xav.

Vendredi 4 Birbe. Lune 1 Samedi $js.S,ibas. 'e i à 4"' Dimitn. é J.Nicolas. 48mi11.au Luncli 7 stcFare, Vi;rge. foit. Mardi 8 La Conception.

Mercredi s sce Valere.

Jeudi s. Damafe. /fit Dern. Vendredi Il i Corentin. quart. Samedi s. s. Joflè Plêcte. le 9 iSh. Diman. i; ste Ltice. 'i6min.iiu Lundi 14 s. Wicaife. foie. Mardi s.Mefmin.

Mercredi Samedi i9s.Néni=fc. Iet6à4h, 4 Diman. io s. Zéphirin. j niin.du Lundi il s.Thomas.Apo fuir. Mardi S, Ifiiuyrion,

Mercredi i) ste Vitkoire.

Mird ïo s.TliomasdeCaiv, Mercredi 'o s. Roger EvêanSf J«udi ji s. Sylveftri^g^;
