Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 328 auf 328

Seitenanzahl: 328

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Tableau de Paris pour l'année 1759 , formé d'après les antiquités, l'histoire, la description de cette ville, etc. ...

Autor : Jèze (17..-17.. ; avocat). Auteur du texte

Verleger : C. Hérissant (Paris)

Erscheinungsdatum : 1759

Themenschwerpunkt : Paris (France)

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30653294w

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : [4]-290-[8] p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 328

Beschreibung : Contient une table des matières

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k65348949

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LK7-6023

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 05/08/2013

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 99%.

TABLEAU DE PARIS POUR L'ANNEE.

MIL SEPT CENT CINQUANTE-NEUF,

Formé d'après les antiquités, l'hifloire.

la description de cette ville, &c.

CONTENANT Un calendrier civil : le précis de l'histoire de cette ville, un état abrégé du ministere : les noms , les demeures 8c les districts de tous les premiers commis des quatre secrétaires d'état , du lieutenant géneral de Police , du prévôt des marchands , du controlleur général & des intendans des finances. Le gouvernement , les divers établissemens pour les sciences & arts libéraux : la demeure des maîtres dans les langues, sciences , &e. Les fpella.

cles, les cabinets de tableaux, d'hifioire naturelle & autres curiosités : les manufactures , la compagnie des Indes , la bourse & la définition des principaux effets qui s'y négocient, &c.

Ouvrage utile aux uns, nécejfairc aux autres

A PARIS,

Chez C. HERISSANT, rue Notre-

M. DCC. LIX.

'Avec Approbation & Privilège du Roi.

AVERTISSEMENT.

N

Ous préfentôtis au Publié un où* vrage dont l'utilité a paru évi-

dente à ceux que nous avons consultés : il fera suivi, dans le coursde l'année & le plutôt qu'il nous fera possible, d'un plus grand ouvrage qui nous occupe actuellement , qui , fous ** le titre d'Etat de Paris contiendra tous les détails qu'il est ou indispensable ou utile de connoître dans cette grande ville. Le Tableau de Paris présente sur-tout les détails les plus sujets à variation , & notre projet est de le renouveller tous les ans : nous invitons nos Lecteurs à concourir à sa perfection , nous profiterons de leurs obrervations avec beaucoup de re-* connoinance. Nous avons choili l'ordre qui nous a paru le plus favorable à la clarté : nous avertissons que nous n'avons prétendu décider ni du tang ) ni des droits , privilèges, êcc*

AVERTISSEMENT.

Nous convenons que quelques - uns de nos articles ne font point encore complets : tel est,par exemple, l'article des maîtres dans les langues , sciences & arts libéraux, &c. Nous exhortons les personnes intéressees de nous mettre à portée de les remplir exa&ement , & nous les prions de remettre chez notre Libraire ce qu'ils auront à nous communiquer , de même que le changement de leurs demeures avant le premier d'Octobre.

TABLEAU

TABLEAU DE PARIS 1 POUR L'ANNE E MIL SEPT CENT CINQUANTE-NEUF.

CALENDRIER CIVIL.

L

E premier jour de chaque mois, ou le lendemain , si premier est un Dimanche ou jour de Fcce,

la Faculté de Théologie s'assemble en Sorbonne pour délibérer des affaires de h Faculté ou des matières de Théologie : cette Assemblée s'appelle le prima menjis. Les Bacheliers qui ont fini leur Licence le dernier de Décembre, font tenus de se présenter au prima mensis de Jan-

vier , & le plus ancien d'entr'eux demande au nom des autres , par un détours L itin, ce qu'on appelle mtffZo à Scholis: le Syndic de la Faculté les remet au if. de ce mois.

Tous les jours de l'année on peut voir les riches. Cabinets du Jardin du Roi, en prévenant Messieurs de Buson & d'Aubanton , rue saint Kifior.

Prelque tous les jours de l'année ort peut voir à Versailles la ménagerie daRoi.

Tous les mercredis neuf Avocats au Parlement, invites tour-à-tour par Messieurs les Gens du Roi du Parlement , s'assembient à la Bibliothèque des Avocats, première Cour de l'Archevêché , pour donner des consultations gratuites & charitables à ceui qui s'y prélentent depuis trois heures julqui fut.

Tous les mercredis & les samedis on peut voir les appartemens du Luxembourg, une partie de la belle collection des Tableaux du Roi que l'on y expose , & la célèbre Galerie de Rubens , depuis le premier d'Odobre jusqu'au dernier Avril le matin , le reste de l'année l'après-midi.

Tous les samedis , toutes les veilles de Fêtes folemnelles & des Fêtes de la Vierge, la Musique de Notre - Dame chanre un Motet à grand Choeur devant l'Autel de la Vierge.

Tous les samedis six Doéteurs de la Faculté de Médecine s'assemblent aux Ecoles rue de la Bucherie , pour donner depuis dix heures jusqu'à midi des consultations gratuites & charitables aux malades qui s'y présentent.

Les premier & troisième Dimanches de chaque mois, depuis le premier de Mai JUÍq.u'&U premier Octobre , on fait jouer les Eaux des Jardins de Monseigneur le Duc d'Orléans, au Palais de S. Cloud.

Le premier lundi de chaque mois les Maîtres en Chirurgie de Paris, invités par le Prévôt , s'assemblent à S. Côme à dix heures, pour, après la Mesle de fondation, faire la visire & les panfemens des pauvres malades qui s'y présentent , auxquels on.

donne ensuite à chacun un billet pour le Chirurgien de son quartier qui continue les panfemens charitables, jufquà parfaite guérison Ces Messieurs exercent les mêmes œuvres de charité tous les jeudis à cinq heures, à l'issue de leur assemblée Académique.

Le premier vendredi de chaque mois, Monsieur le Lieutenant-Général de Police fait l'après-midi, au Chârelec , ce qu'on appelle la grande Police pourles prisonniers.

Cette Police regarde principalement les moeurs , les femmes ou filles de mauvaise vie, les libertins, &c.

Les autres vendredis, c'est la Police con.

tentieufe qui ne regarde que les Communautés & Corps des ans & métiers.

Les premiers samedis du mois, le Relent de l'Université tient chez lui Ton tribunal.

Le dix de chaque mois , ou le lendemain, si le dix est un Dimanche ou jour de Fête , on tire la Loterie établie en faveur des Enfans Trouvés , dans une fait des enfans Rouges au Marais.

Le vingt de chaque mois on tire dans le même endroit , la Loterie en faveur des Communautés Religieuses.

Le dernier de chaque mois, on rire dans une fale du Palais du Luxembourg , la Loterie en faveur de S. Sulpice.

Toutes les six sèmaines on rire J l'Arsenal, la Loterie établie en faveur de l'Ecole Royale Militaire.

Les autres Loteries Royales se tirent à l'Hôtel de Ville une fois tous les ans, j ufqu'â ce que le nombre des tirages foie rempli.

Tous les trois mois se fait la Procession du Redeur de l'Université , qui l'annonce par un Mandatum ReBoris : l'assemblée est aux Mathurins.

Tous les trois mois, retraite à S. Lazare pour les Ordinans : elle commence

tous les samedis q ui précédent les Quatretemps, & dure huit jours.

Il y a encore à S. Lazare plusieurs retraites dans le cours de l'année. Ceux qui veulent y être admis, doivent se présenter pour Ce faire inscrire : ils y font logés & nourris gratis pendant huit jours. Elles commencent les mardis au foir.

Il y a une fondation de quatre retraites par an pour 400. Curés ou Prêtres deifervans dans le Diocèse de Paris : elles se font après Pâques.

Huit retraites par an au Noviciat des Jésuites , dont deux pour les artitàns de Paris que l'on y nourrit gratis.

Quatre retraites par an aux Filles de Ste Geneviève, pour des femmes desartisans de Paris , & deux pour des femmes de la campagne qui y lont nourries gralis.

Deux retraites par an aux Filles de S. Thomas de Ville-neuve , fauxbourg S. Germain, pour les femmes & filles.

Plusieurs retraites aux Filles-Dieu, rue S. Denys,

.11 JANVIER.

i L Es Princes dlll Sang , tous les grands Seigneurs , les Minières des Cours étrangères, &c. vont complimenter le Roi , la Reine, & la Famille Royale sur la nouvelle annce.

Les curieux vont voir à Versailles la Procession des Chevaliers de l'Ordre du Saint-Esprit , ou des Cordons-bleus.

La Meile est célébrée dans la Chapelle du Roi par un Prélat de l'Ordre.

Melfe solemnelle dans l'Eglise des grands Augustins pour les Chevaliers de cet Ordre.

17 Commencent ordinairement les leçons & démonstrations Anatomiques au Jardin du Roi.

19 Les Religieux de l'Abbaye de fainr Denys célébrent avec beaucoup de Colemnité & de grandes aumônes l'anniversaire du Roi Dagobert, mort à Epinayen 638 20 L'anniversaire de la Reine Anne d'Autriche, morte à Paris en 1666 y < S. Gcrnuin l' Auxerrois.

18 Grande solemnité, & le Pan -gyrique Latin de l'Empereur Charlemagne,

mort à Aix-la-Chapelle en 813. ait Collège de Navarre.

FEVRIER.

1 LE Reâeur de l'Université va présenter des cierges au Roi, à la Reine-, à Monseigneur le Dauphin , à Madame la Dauphine & à toute la famille Royale.

L'élection du grand Juge - Consul choisi entre les Marchands qui ont été Consuls : on élit aussi le même jour quatre autres Consuls, qui font comme les Conseillers du Juge-Conlul. Ils vont pi crer ferment au Parlement.

1 On va voir à Versailles la Procession des Cordons bleus.

3 L'ouverture de la foire de S. Germain, qui dure juCqu'à la veille des Rameaux.

Les Marchands Forains ont droit d'y étaler & d'y vendre toutes fortes de marchandises non prohibées ,de même qu'à la fuire de S. Laurent.

Meilleurs de l'Election de Paris prennent un jour de ce mois pour aller tenir l'audience dans cette foire.

lx Jeudi - gras. Les garçons Bouchers de Paris promenent au son des tam•. beurs & des hautbois , un bœuf qu'ils ont engraissé pour cette cérémonie , fit

qu'ils enrubanent ce jour-ià : on l'appelle le bœuf-gras.

if - Dimanche 16 Lundi

17 Mardi

Grande affluence de monde à 11 porte S. Antoine ju(qu'au Thrône , pour y voir les mascara des.

MAR S.

9 L'Anniversaire du Cardinal Mazarin, mort à Vincennesen 1661 , au Collège des 4. Nations.

19 Le Synode dç l'Official du Chapitre de Notre-Dame, auquel tous les Bénéfîciers du eorps doivent comparoître.

lx La célébre Procession du Chapitre de Notre Dame en mémoire de la réduction de Paris fous l'obéissance d'Henri IV. en 1594. Le Chapitre accompagné du Corps de Ville, & précédé des quatre Ordres Religieux mendians , va chanter une Melle solemnelle à l'Eglise des grands Augustins , où le Parlement Ce trouve en Robe Rouge: de même que la Chambre des Comptes & la Cour des Aides. Les Chartreux donnent un grand diner au Parlement, & au Corps de l'Hôtel de Ville.

14 L'assemblée de l'Univerfitc aux Ma:

thurins pour l'éledion ou la prorogation du Redeur.

3* La clôture des Théâtres , depuis ce jour jusqu'au Lundi de Quasimodo : pen- dant ce temps Concert lpirituel au Château des Thuilleries.

AVRIL.

PRocelIions des Paroisses & des Couvents de Paris à Notre-Dame, & de-là aux grands Augustins en mémoire de la réduction de Paris à l'obéissance d'Henri IV.

LeDimanhe desRameaux Meneurs de Notre Dame vont en Procession à fainte Geneviéve du mont prendre des Rameaux bénis par l'Archêveque , où le Prédicateur de Notre-Dame prcche : & au retour Monseigneur l'Archêveque déJivre un prisonnier du petit Châtelet.

10 Mardi de la Semaine faiqe, foire franche pour les jambons au parvis de Notre-Dame : elle appartient à Monseigneur l'Archêveque & au Chapitre.

11 Meilleurs du Parlement tiennent leur séance au Châtelet pour les prisonniers.

J l Mercredi u Jeu^i 13 Vendredi

L'on ya l'après-midi entendre les leçonsde ténèbres au Couvent de Longchamps

auprès du bois de Boulogne, & en fortant de Ténèbres l'on fc promene dans les allées de ce bois où il y a un grand nombre de carrosses.

Le jeudi-saint Monseigneur l'Archevêque fait les faintes huiles à la grande Messe : après Vêpres il lave les pieds à ii. pauvres dans la salle de l'Officialité , leur donne une aumône & les fert à table à l'Archevêché. A trois heures le Chancelier de Norre - Dame doit prêcher en Latin dans le Chocar. Enfuite le Doyen lave les pieds aux enfans de Chœur dans le Chapitre, & après le mandat on fait la Cène.

Le Roi fait la Cène à Versailles à dix heures du matin : la Reine à trois heures après-midi. Ce jour-là, on ne fort sur la table du Roi que des racines qu'on a préparées en forme de toute forte de poissons.

1.4 L'ouverture des fpedacles. Les Comédiens François représentent ordinairement ce jour-là la Tragédie de Polyeucte, ou celle d'Atalie.

C'est ordinairement dans ce mois , ou dans le mois suivant, que le Roi fait la revue du Regiment des Gardes Françoises & du Regiment des Gardes Suisses , dans la plaine des Sablons sur le chemin de Neuilly : il y a un très-

grand concours de monde de rous les ècars.

MA 1.

i GRand concours de Seau monde dans les avenues de Vincennes.

C'est dans ce mois que le bois de Boufogne & les autres promenades auprès de Paris commencent à être fréquentées.

21 Les Carmes Déchaussés célèbrent dans leur Eglise avec beaucoup de Colemnité l'anniversaire de Louis XIII.

mort à S. Germain en Laye le lof.

Mai 1643.

Le lundi des Rogations, Meilleurs de Notre-Dame, accompagnes des quatre Collégiales leurs sujettes, vont chanter la Messe aux Martyrs , au bas de Montmartre.

Le mardi aux Carmélites de NotreDame des Champs, Le mercredi à Ste Geneviève.

J U 1 N.

I MEssieurs du Parlement tiennent leur séance au Châtelet pour les prisonniers.

Pendant ce mois les Peintres de l'Académie de S. Luc exposent leurs

tableaux au jugement du public danS une salle du grand Arsenal , jusqu'au 15. de Juillet.

j Dimanche de la Pentecôte , on va à Versailles voir la Procession des Çordons-bleus, & on y voit jouer les eaux pendant les trois Fêtes.

C'est dans les premiers jours de ce mois que commencent au jardin du Roi les exercices publics d'Anatomie seche, de Chymie, & de Boranique.

il Lundi de la Trinité on voit dans Paris la Cavalcade de Monsieur le Lieutenant Civil, qui, accompagné du Procureur & des Avocats du Roi au Châtelet, & précédé des Commissaires & des Huissiers , tous à Cheval & en Robe , va à la porte de Monsieur le Chancelier , de Monsieur le premier Président & des Prcfidens du Parlement , de Messieurs les Gens du Roi , & des premiers Présidens de la Chambre des Comptes & de la Cour des Aides, &c.

On a toujours regardé cette cérémonie comme un hommage rendu au Parlement , dont l'origine est très-ancienne.

Il La Fête-Dieu. Les rues devant les principales maisons font rendues en belles tapisseries pour la Procession du Saint-Sacrement. L'après-midi on va voir aux Gobelins les superbes tapisse-

ries de cette manufacture royale : on trouve à la porte de l'Hôtel l'explication imprimée des fujeta repréfentcs dans ces tapisseries.

On va aussi ce jour-là, de même que toutes les grandes Fêtes, voir jouer les eaux à Versailles.

La Bastille ell ouverte pour ceux qui veulent la voir le dunanche dans l'Octave.

18 L'ouverture de la foire du Landy a S. Denys : elle étoit autrefois si fameuse, qu'elle actiroic dans cette ville des marchands de toutes les parties de l'Europe ; elle dure 15. jours.

Meilleurs de l'Eleaion de Paris prennent un jour de ce mois , pour aller tenir leur assise du Landy à S. Denys.

2 x L'octave de la Fête - Dieu on voit les tapisseries de la Couronne aux gale ries du Louvre.

Les Tableaux des Etudians en peinture font exposés dans la place Dauphine depuis huit heures Jusqu'à midi.

2. 3 On tire un beau feu d'artifice devant ij l'Hôtel de Ville : les curieux trouvéne à louer des places pour le voir.

1; La Procession des Confreres de la Confrerie de Jérusalem aux Cordeliers.

C'est ordinairement dans ce mois

f que le Roi fait tous les trois ans la re* vue générale de toute (a MaiCon-militaire, au trou d'Enfer auprès deMar1 ly : toutes les Troupes font habillées de neuf.

JUILLET.

D (Trant le cours de ce mois fefonc en public dans les principaux Colléges de l'Université les expériences curieules de Physique. Elles font annoncées par des affiches.

L'ouverture de la foire S. Laurent, prorogée ordinairement jusqu'au mois d'Octobre.

j On brûle une figure d'homme faite d'osier, dans la rue aux Ours, en mémoire du miracle arrivé dans cette rue en 1418. à l'occasion de l'impiété commire sur l'image de la fainte Vierge par un soldat Suisse qui frapa sa statue de trois coups de couteau. Il en sortit du fang, & le Suisse fut brûlé &c.

17 L'ouverture de la foire de S. Clair 'C]ui dure 8. jours dans la rue S. Viétor.

; Les écoles de Théologie de Sorbonne & de Navarre celfenc leurs leçons jusqu'au lendemain de sainte Ursule , & les écoles de Médecine jusqu'au lendemain de S. Martin.

A O UST.

MEssieurs de l'Election de Paris vont un jour de ce mois tenir l'audience à la foire S. Laurent.

Le premier mercredi de ce mois les Pensionnaires du Collège de Louis le Grand représentent une Tragédie qui attire dans ce Collége une assembléè des plus nombreuses, & des plus diflinguées, après laquelle on distribue les prix fondés par sa Majesté.

7 C'est ordinairement ce jour-là, que les Ecoliers des principaux Colléges de l'Université commencent à représenter des Tragédies & des Comédies pour la distribution des prix.

14 Messieurs du Parlement tiennent leur féanceau Châtelet pour les prisonniers.

i La Procession de Notre-Dame dans les rues de la Cité pour le renouvellement du vœu de Louis XIII : les Cours souveraines & le Corps de Ville y assissent.

On va voir jouer les eaux à Verlailles, à S. Cloud , & à Marly.

Dans l'octave de l'Assomption, Messieurs de la grande Confrerie aux Seigneurs, Prêtres, & Bourgeois de Paris

vont en Procession chanter la Messe dans une des Eglises de la Ville.

,16 L'éle&ion de deux Echevins dans la grande Sale de l'Hôtel de Ville.

Quelques jours après la Fête de l'Af[omption Ce font les paranymphes de la Faculté de Médecine aux écoles rue de laBuclierie ; les Bacheliers de la Faculté vont invirer le Parlement, la Chambre des Comptes, la Cour des Aides, & la Ville d'assister à ces paranymphes.

*4 Jour de S. Barthelemi, & la veille de S. Louis, les eaux jouent à Versailles Se à Marly.

L'Académie Royale de muGque donne à 9 heures du foir dans le jardin des Thuilleries un concert de symphonie pour la Fête du Roi.

ZS Jour de S. Louis Mrs de l'Académie Françoise s'assemblent à la Chapelle'du Louvre , où il y a une Mesle en muftque & le Panégyrique de S. Louis : Messieurs les Prévôt des Marchands, Echevins & les Officiers de la Ville y vont aussî. Meilleurs de l'Académie des Inferiptions , & Meilleurs de l'Académie des Sçiences, aux Peres de l'Oratoire.

Le Panégyrique latin de Louis XIV.

fondé par la Maison de Ville en 1*84.

Au Collége de Navarre. L'après-midi, Messieurs de l'Académie Françoise s'af-

semblent pour distribuer les prix d cloquence & de poè'fie.

1J L'ouverture du beau Salon des Tableaux au Louvre: on y voit ju(gu'au mois d'Odobre les peintures , (f,ulp- tures, & giavures de Meiïîeurs de l'Académie Royale de peinture , &c. on trouve à la porte du Salon l'explication imprimée de ces tableaux , sculptures & gravures.

18 Grande musîque à S. Julien des Ménetriers, rue S. Me rein.

jo Jour de S. Fiacre, l'ouverture de la Foire S. Ovide à la place Vendome ; elle dure 9 jours.

SEPTEMBRE.

LE Dimanche dans l'oétave de S. iia..

cre) la Foire de Befons dans une des allées de l'Eroile. Il y a un très grand concours de monde.

7 La clôture du Parlement jusqu'à la S. Martin.

8 Jour de la Vierge & le Dimanche suivant on va Ce promener au Château Se au Parc de S. Cloud, où toutes les eaux jouent comme les premiers Dimancheg du mois. Les galiotes pour y aller partent du Pont-Royal à 7 & à 8 heures dtfl

matin , & les batelets à toure heure : les places courent y fols.

y L'ouverture de la Chambre des Va* cations du Parlement.

OCTOBRE.

;i LOuverture ou sa renrrée des Clafses des Collèges de l'Ùniversité, par des Discours Latins prononcés par les Pro- fesseurs. L'éleâion du Syndic de Sorbonne.

V Fêre de S. Bruno. Le Cloître des Chars treux ouvert à. tout le monde.

5 La Compagnie des Chevaliers de l'Arqquebusè s'ilremble à la maison profesle des Jéfurtes : MelTe solemnelle.

La Fête à S. Deny : il y a une Foire -lui dure 8 jours. Le jour de l'oàave les Religieux de l'Abbaye chantent la - MeiTe en langue Grecque..

to AflTemblcs de l'Université aux Maj thurins pour l'éleftion ou la prorogation du Redeur.

.17 Toutes les Paroi lIes & Collégiales qii - suivent le Rit de Paris,prennent leurs habits d'hiver.

Id Jour de fainre Ursule : grande solemnité en Sorbonne : un panégyrique latin » à 8 heures du matin, un autre à ; heures, c'est le seul jour où les femmes peuvent

entrer dans la maicon de Sorbonne. 17 Clôture de la Chambre des Vacations.

Meilleurs du Parlement tiennent leur sêance auChâtelet pour les prisonniers.

18 Jour-de S. Simon, S. Jade, la dédicace de l'Eglise du Grand. Prieuré de France. La Foire dans la Cour duTemple.

f C eïl la Foire aux manchons.

NOVEMBRE.

1 L'On va au Cimetière de Clamat prier Diep pour les Trepassés : il y a une foire qui y attire un grand concours ce monde.

3 Jour de S. Hubert : chaise royale à

Fontainebleau. On yoitau rendez - vous de cette chasse les Seigneurs de la Cour; les Dames font habillées en Amazones.

11 Jour de S. Martin, Bal à l'Opéra : oa le donne tous les Dimanches & tons les jeudis juftjifau 1. Dimanche de l'Avent.

-i * La rentrée auguste du Parlement qui a[.' siste en Robe rouge à une Messe solemnel- le, chantée par 1 s Musiciens de la fainte Chapelle à l'Autel de la grande Saleedh Palais. On éleve dans cette Sale des gradins pour placer le monde : les places s'y louent.

La rentrée de l'Académie Royale défi Sciences -par- une assemblée publique.

La rencrée des autres Académiès lat

jours (uivans aussi par une alfemblçe publique.

Le premier mardi, jeudi , ou samedi après la S. Martin se fait l'ouverture du cours de Physique expérimentale par M. l'Abbé Nollet. Au Collège de Navarre.

Le Lundi d'après la S. Martin l'ouverture des leçons des écoles de Droit & de Médecine.

Depuis la S. Martin jusqu'à la fin du Carême, il y a Opéra les jeudis.

tS L'anniversaire du Roi Clovis à fainte Géneviéve en habits violets.

DECEMBRE.

4 Joarde fainte Barbe, l'anniversaire du Cardinal de Richelieu mort en 16+1, à i Eglise du Collège de Sorbonne : la Maison & l'Eglise font ouvertes ce jourlà pour tout le monde. L'on y voit le niaufolcede ce grand Minifire, un chefd'oeuvre de sculpture.

£ 3 Les Benedidins de l'Abbaye S. Germain célébrent avec beaucoup de sa.

lemnicé, dans leur Eglise, l'anniversaire du Roi Childebert & de la Reine Ultrogotte sa femme, leurs fondateurs.

Messieurs du Parlement tiennent leur tëance au Châtelet pour les prisonniers.

1 On va le foir au Palais, pour acheter des bijoux & voir toutes les curiosités qu'on y expose en vente. Il y a uri très - grand concours de monde de tous les états, & les boutiques y font éclairées magnifiquement.

Précis hijiorique de la ville de Paris j depuis son origine jusqu'à la fin du règne de Louis XIV.

p

ARIS d'abord appellé Lutéce, ne fut long; tems Qu'une bourgade : César est le

premier Auteur qui parle de cette bourgade. Elle étoit alors renfermée dans l'espace que nous appelions aujourd'hui l'Isle du Palais. Lutéce s'accrut dans les fuites j elle formoit déjà une petite ville fous l'Empéreur Jtrlien; elle étoit fortifiée. AmmienMarcellin qui écrivoit vers l'an 31 y parle du fauxbourg de Lutéce , & il appelle cette ville la forteresse des Parisiens. Elle duc sans doute ses premiers accroissemens au féjourde plusieurs Empereurs-Romains qui y palTerent leurs quartiers d'hiver.

Lutéce plus connue depuis fous le nom de Paris, reçut bientôt d'autres accroifTeH mens plus considérables fous les Rois d"

la premiere race : Clovis vers l'an yc8 déclara Paris capitale de ion Empire. Les Abbayes de S. Vincent aujourd'hui S. Germain - dès - près , de S. Gl'rmain-l'Auxer.

rois, de fainte Géneviéve & de S. Laurent, furent fondées dans le même ficcle, bâties dans les environs de Paris, & bientôt environnées elles-marnes de maisons : ces maisons étoient habitées par les ouvriers nécessaires au service de l'Abbaye, & chaque monastere forma ainsi une bourgade réparée. Les Eglises de S. Paul & de S. Julien Martyr furent bâties encore fous la premiere race,& il est vraisemblable que leurs environs étoient habités.

Ces bourgades & ceb premiers faux-l bourgs , encore séparés de Paris fous la féconde race, furent ravagés par les Normands qui tenterent fbuvent de s'emparer de la ville même : Paris n'avoir alors que deux Ponts défendus chacun par une forteresse, c'est-à-dire , par le grand de le petit Châtelet : ce dernier fut détruit par les Normands; il a été rebâti fous Charles V.

4jo ans après sa dellruâion.

Nous n'avons parlé ni de I'Eglise Cathédrale ni du Palais, parce que l'époque de leur construction est incertaine : on fenic feulement que ces deux édifices étoient déja anciens au commencement de la (econlie race. L'isle du Palais ou la Cité renier-

jnoit encore alors un Palais épitcopal & une place publique. LesEgliles que nous y voyons aujourd'hui, font si anciennes qu'on peut les croire bâties avant la troisiéme race. Le Palais servit toujours d'habitation à nos Rois jusqu'au regne de Philippe le Bel.

Paris fous HuguetCapet étoit augmenté au Nord, d'une nouvelle ville entourée de murailles & fortifiée de distance en difiance par des tours & des bastions. Cette enceinte formoit presque un demi-cercle: les angles aboutissoient l'un à la descente du Pont au Change vers le Fort-l'Evêque , & le seconde au dellous de la Grève, vis-à-vis laParoifle S. Gervais. Une porte placée dans l'espace o nous voyons aujourd'hui S. Merri, partageoit le demi-cercle en deux parties presque égales. Il s'éroit. formé plusieurs fauïbourgs, l'un à S. Germain-l'Auxerrois, un autre à S. Eustache, & plusieurs encore au, Nord, au Midi, &c. Philippe-Augufie les, renferma avec la ville dans une enceinte commune ; cette nouvelle clôture commen- „ çoit d'un côté au dessous de S. Germain l'Auxerrois , elle s'étendoit vers la porte S. Martin , & elle venoir aboutir au lieu où est aujourd'hui le Pont-Marie: de l'autre côté la muraille commençoit au lieu où est aujourd'hui le Pont de la Tournelle ;, elle, renfermoïc fainte Géneviéve, l'espace occupé aujourd'hui par les Jacobins, & elle finis

foie à la Rivière dans l'endroit où l'on a bâti depuis le Quai des quatre Nations. L'espace compris dans la nouvelle enceinte de Philippe - Auguste n'étoit point entièrement bâti, il y restoit des terreins vagues : les vuides furent remplis dans la fuite, & c'est-Ià ce qui multiplia les Paroisses. Le fauxbourg S. Germain, & le fauxbourg S. Marcel, toujours séparés de la ville, mais très peuplés prirent l'un & l'autre le nom de ville.

Nous ne cherchons qu'à donner ici une idée générale des différens états par lesquels la ville de Paris a passé, & il nous paroît inutile d'entrer dans les détails de divers accroissemens qu'elle a reçus depuis PhilippeAugufie: nous n'indiquerons que les principales augmentations. Le Roi Jean entoura la ville de fossés, il vouloir arrêter les Anglois qui menaçoient la capitale : mais cette précaution ne parut point suffire encore; Charles V. joignit un mur aux fo(fés & augmenta l'enceinte : il renferma dans le nouveau mur l'espace compris aujourd'hui entre l'Arsenal, les Portes S. Antoine,S.Martin, S. Denys, la place des Vidoires, le Palais Royal, les Quinze-Vingts & la rue S. Nicaise. C'est fous le Regne de ce Prince que la Bastille fut bâtie l'an 1371 : il fie construire dans le même temps le Palais des Toumel les & l'HôtelS. Paul, le premier sur le cerrein de la Place Royale Se le fecond près

pr-ès de l'Eglise qui porte le nom de S. Paul : es Ponts S. Michel & Notre Dame font du même regne. Nous devons remarquer que depuis Philippe Augulte, jusqu'à François I.

l'Université contribua beaucoup à peupler la ville de Paris : elle occupe depuis le douzième liècle le quartier ou nous la voyons : elle multiplia ses Colleges. Sa célébrité attiroit un nombre immense d'écoliers ; & les besoins de ces écoliers fixèrent autour de ces Collèges, des ArtiCans, des Marchands, &c.

Paris cependant ne commença à acquérir quelque splendeur que fous le regne de François I. On sentit alors la petitesse des anciens édifices , ce Prince fit rebâtir le Louvre : & dans l'espace de jo. années après cette date , on vit s'élever le château des Thuilleries, les bâtimens de la porte S. Antoine, l'Arsenal, le quai du Louvre, &c. Henri II. craignit les inconvéniens d'une ville qui s'agrandiffoit sans mesure ; il défendit l'an 1^49. de bâtir dans les fauxbourgs ; mais 9. ans après , la désense fut levée, & on bâtit le fauxbourg S. Jacques.

Charles IX. voulut donner à la ville une enceinte plus [pacieure: @ il se proposoit d'y renfermer le terrein qu'on appelloit alors le fauxbour g S. Honoré , & qui rempliffoic l'espace compris aujourd'hui entre la

rue 5. Nicaile & la place Vendôme, On y bâtie la Chapelle de S. Roch , aujourd'hui Paroisse : mais elle ne sur dabord que fuccurfal'e de S. Germain l'Auxerrois. Les guerres civiles arrêtèrent le projet de Charles IX. Henri III. cependant commença le Pont neuf l'an 1578. Ce grande édifice fut achevé l'an 1604. c'est fous le' legne d'Henri IV. que le dellein de Charles IX. sur continué , l'enceinte fut enriérement habitée ; les terreins vagues qui restoient depuis Philippe Augufie, furent couverts de maisons ; enfin ce Prince éleva la galerie du Louvre. Il restoit encore des espaces vuides & dans la ville & dans les faux bourgs ; ces espaces furent remplis fous Louis XIII. Il renferma l'an 1^34.

dans une nouvelle enceinte les anciens fauxbourgs de S. Honoré & de Montmartre : il s'en forma bien tôt de nonveaux, les anciens s'accrurent, & l'étendue de la ville augmentoit de jour en jour, lorsque par Arrêt du Conseil l'an 1638. il fut ordonné de planter des bornes : l'Arrêt ne fut point exécuté , c'ell-à-dire, qu'on bâtit encore au-delà des bornes ; mais Louis XIV. renouvella la défense. C'est fous ce Regne, & parla magnificence de ce Prince , que Paris eR devenu l'une des plus belles & peut-être la première ville du monde. On bâtit les ponts aux Chanw

- £ es 1 de la Tournelle & le pont Royal, rhôtel des Invalides, les places , &c. Le goût du Prince anima le goût des particuliers, l'Architecture Françoise s'ennoblit, elle éleva , elle décora ce nombre immense de maisons que les étrangers euxmêmes font forcés d'admirer.

- IDE'E PARTICULIERE DE PARIS.

PAris, situé à l'égard du ciel au 10 degré de longitude & au 48 f t. min. de latitude , est à 90 lieues de Londres, 9 y d'Amsterdam, 5oi de Srocolm, 240 deCoppenlague, f zo de Mo cou, Hf de Varlovie, ajo de Vienne, roo de Constantinople, 270 de Rome, 160 de Turin, 2. jo de Madrid, 3fo de Lisbonne &c.

Cette ville parte pour la plus riche, la plus florissante & une des plus grandes villes le l'Europe; elle ne le cède à aucune ville d{f monde, foit par le nombre de ses habitant Se par le nombre prodigieux de ses superbes bâtimens ; foit par la sagesse de (on Gouvernement & de fà Police; foit par rap port aux Sciences & aux Arts qu'on y cultive, qui y font parvenus à un haut point de perfeaion; (oit pour tous les agrémens & joutes- les commodités qu'on y trouve ; foit

enfin par le commerce prodigieux qui s'y fait. Le leul commerce en étoffes, en galons d'or, d'argem & de foie, en modes, gazes, rubans &c. surpasse le commerce en gros des villes les plus commerçantes. Elle a plus de deux lieues de diametre, & six à fepr de circonférence en y comprenant les i ; Fauxbourgs dont quelques-uns font aussî considérables que des grandes villes. Son Evêché sur fondé par S. Denys vers le commencement du troificme fiéclç, & n'a été érigé en Archevêché qu'en 16Z2. Son Univeriité la premiere, la plus fameuse de la Chré.

tieuté, doit sa fondatiou à CharIe-Magne vers l'an 790. Son Parlement rendu sédentaire fous le Roi Philippe le Bel, est un des plus célébres tribunaux du monde, le premier Parlement du Royaume, la Cour des Pairs , celui dont le ressort est le plus étendu.

La rivière de Seine partage la ville en deux parties presque égales, & lui apporte des vivres & toutes les choies né e aires des principales provinces. La grande consommation qui s'y fait de toute forte de denrées , de vivres & de marchandises , devroit sans doute y occasionner souvent une grande cherté , & quelquefois la disette. On prétend qu'il s'y conl'ume par an plus de cent soixante mille muids de bled, trois cens cinquante mille muids de vin,

sans compter les vins de liqueur, la biere, le cidre &c. quatre-vingt-dix mille boeufs ou vaches , cent vingt mille veaux, sept cent mille moutons, une quantité innombrable de pièces de volaille & de gibier &c.

Cependant tout le monde convient qu'il n'y a peut être point de ville dans le royaume où les étrangers puissent vivre plus commodément & à meilleur marché. Outre un grand nombre d'auberges pour les voyageurs , il y a trois & quatre cens hôtels garnis où l'on trouve à le loger à toute forte de prix , depuis 6, io, & 12, liv. par mois , jusqu'à z, 3, & 400 liv. &c. & à manger depuis if & 10 fols par repas jurqu'à 6 liv. & au delà. Il y a même des auberges ou gargottes à 8, 10, & 12 fois par repas. Les domestiques à qui les maîtres donnent de l'argent au lieu de nourriture , y vivent an fols par jour sans vin, & ils font bien nourris.

Paris se divifoit autrefois en Cité, Université , & Ville : par une Déclaration de Louis XIV. du mois de Janvier 1701. Paris a été divisé en 10 quartiers, à chacun de(quels il y a des officiers prcpofés pour y maintenir l'ordre, la police, & la tranquillité : des pompes pour remedier aux incendies au" dépens de la ville : des fontaines publiques dans tous les quartiers pour fournir de l'eau aux-habitans; un réièrvoir & un canal en

pierre de taille pour porter les immondices de la ville dans la riviere : des lanternes pour éclairer les rues pendant la nuir.

Les principaux de ces Officiers font des Commillaires au Châtelet dont la principale fonétion consiste , fous l'autorité du Lieutenant général de Police , à maintenir le bon ordre dans la ville. Mais ils ont encore plusieurs fonctions dans lesquelles ils représentent les Juges au civil, au criminel, & à la police. Par l'Edit de Janvier 1685 , il leur est enjoint d'informer le lieurenant-criminel, & le Procureur du Roi, des crimes qui fè commettent dans l'étendue des quartiers où ils font distribués, dans le jour qu'ils en ont connoissance. Il leur est défendu par Arrêt du 9 Juillet 1711.

d'aller dans les maisons, sans être requis par le propriétaire, eu le locataire, ou par quelqu'autre personne suivant l'exigence des cas, à moins qu'ils ne soient porteurs d'une Ordonnance du Juge qui leur en donne la permissîon.

Nous marquerons à chaque Quartier le nombre des Commillaires qui y font établis pour la police : le nombre des dépôts de pompes pour remédier aux incendies, & le nombre des lanternes pour en éclairer les rues pendant la nuit.

20. Quartiers, 48. Commissaires, 10 InCpefteurs de police , if. dépôts de

pompes , 4f. fontaines publiques , plus de 6000. lanternes pour éclairer les rues pendant la nuit ; [ rétablissement des lanternes en 1667. de même que le nétoyement <des rues , est du à Monsieur de la Reynie premier Lieutenant - général de police.] Pluheurs places publiques ornées de la statue en bronze de quelques-uns ce nos Roix : ly. ponts, 18. abreuvoirs, &c.

DIVISION PAR QUARTIERS.

La Cité.

S. Jacques de la Boucherie.

S. Opportune.

I.e Louvre.

Le Palais Royal.

Mont-martre.

S. Eustache.

Les Halles.

S. Denys.

S. Martin.

La Greve.

S. Avoye.

Le Temple.

S. Paul.

S. Antoine.

La place Maubert.

S. Benoît.

S. André.

Le Luxembourg.

S. Germain des Près.

Le quartier de la Cité, 3 Commissaires.

j dépôts de pompes.

411 lanternes.

Le quartier S. Jacques.

2 Commissaires.

do lanternes.

Le quartier de fainte Opportune.

2 Commissaires.

155 lanternes.

Le quartier du Louvre, ou de saint Germai$ l'Auxerrois, x Commissaires.

200 lanternes.

Le quartier du Palais Royal.

3 Commissaires.

300 lanternes.

j dépôts de pompes.

Le quartier Mont.martre z Commissaires.

2.90 lanternes.

Le quartier saint Euflache.

2 Commissaires.

2fo lanternes.

3 dépôts de pompes.

Le quartier des Hallu.

2 Commissaires.

ijo lanternes.

Le quartier de saint Denys.

3 Commifliires.

310 lanternes.

Le quartier saint Martin.

3 Commissaires.

41 j- lanternes.

z dépôts de pompes.

Le quartier de la Greve.

2 Commissaires.

200 lanternes.

1 dépôt de pompes.

Le quartier saint Paul.

2. Commissaires.

180 lanternes.

1 dépôt de pompes.

Le quartier fainte Avoye.

2 Commissaires.

180 lanternes.

Le quartier du Temple) ou du Milrais.' 1 Commissaires.

360 lanternes.

Le quartier de saint Antoine.

3 Commissaires.

340 lanternes.

2 dépôts de pompes.

Le quartier de la place Maubert.

2 Commitraires.

320 lanternes.

3 dépôts de pompes.

Le quartier de saint Benoît.

2 Commissaires.

307 lanternes..

Le quartier saint André des Arts.

3 Commissaires.

520 lanternes.

Le quartier du Luxembourg, 3 Commissaires.

400 lanternes.

Le quartier de saint Germain; 3 Commissaires.

400 lanternes.

S dépôts de pompes.

PLACES PUBLIQUES ORNÉES.

Quartier de la Cité.

La place au milieu du Pont-neuf, ornée de la fiatue équestre d'Henri IV. élevée en 1624 , quatorze ans après la mort de ce Prince, vis à-vis la place Dauphine.

Quartier saint Antoine.

La place Royale, ornée de la statue équestre de Louis XIII. élevée en Septembre 1639.

Quartier Mont-martre.

La place des Viftoires , ornée de la statue pédestre de Louis XIV. élevée eu 1687.

Quartiéf du Palais Royal.

La place de Louis-Ie-Grand, ornée de la statue équestre de ce Prince , élevée en 1699.

Quartier du Palais Royal.

La statue équestre de Louis XV. vient d'être fondue pour être placée au milieu de la belle place qu'on forme entre le jardin des Thuilleries & le Cours.

45. fontaines publiques qui reçoivent l'eau de la Seine par le moyen des pompes établies sur le pont Notre-Dame, & à la Samaritaine sur le Pont-neuf, & l'eau des sources autour de Paris par le moyen des trois aqueducs d'Arcueil, de Belleville, & du Pré saint Gervais.

Le réservoir de la ville auprès du pontaux - choux sur le boulevard reçoit les eaux qu'on y éleve par le moyen des pompes , & les fournit dans un canal de pierre de taille qui a été construit pour porter les immondices de la ville dans la rivieres. Ce canal commence au rcfervoir, Si tombe dans la Seine , au-deilus du petit cours. C'est un ouvrage digne des Romains : nous le devons à un illustre Prévôt des Marchands , * dont le goûc, le zèle & l'amour pour le bien public & pour l'embellissement de la ville nous laissent : des monumens immonels à sa gloire dans prelque tous les quartiers de Paris.

* Monsieur Turgot, conseilles d'état.

PONTS SUR LA SEINj le pont Royal.

le Pont-neuf.

Le pont de la Tournelle.

Le pont de l'Isle de Louviers.

Le pont Marie.

Le pont Rouge.

Le pont de l'Hôtel-Diea.

Le pont Notre-Dame.

Le pont du Châtelet.

Le pont aux Changes.

Le pont S. Michel.

Le pont de l'Isle des Cygnes , &c.

'Six endroits où l'on paffe la riviere eri bateau.

A la Rapée. Des grands degrés au Cloître N. D.

Au Mail. Au Port S. Nicolas.

Au Port de la ConA la Greve. sérence.

Vingt-cinq ports eu gares pour les hâttauJt: & coches chargés de marchandifcs , hois,.

charbon > foin , &c.

'Rive droite de la riviere. Rive gauche.

Le port de la Rapée. Le port de l'Hôpital Le port au Plâtre. Général.

Le port au dessus du Le port de la bat Mail. ûere- Tournelle*.

Rive droite. Rive gauche.

Le port du pont de le port S. Bernard.

Gramont. Le port de la Tour..

le port S. Paul. nelle.

Le quai S. Paul. Le port au-dessous du Le quai du port ponr.

Marie. Le p. des Miramions.

Le port au foin. Le pont S. Landry.

Le port au bled. Le port des Théatins.

Le port de la Gre- Le port de la Greve. nouillere.

Le port S. Nicolas. Le port des Invalides.

Le port du ponr Le port de l'ille des Royal. Cygnes.

le port de la Confé- Le port de l'Ecole rence. Militaire.

Le commerce dans tous ces ports etl ouvert tous les jours depuis le premier Avril jusqu'au dernier Octobre à six heures du matin , & Ce ferme à fil: heures du foir ; & depuis le premier Novembre jusqu'au dernier Mars à sept heures du matin jusqu'à cinq heures du foir.

Outre les ports au foin, il y a encoredeux marchés où le foin se porte en charretes ; & c efl; là que (e vend le meilleurfoin, le foin de fermier ou de laboureur.

Le premier de ces marchés est au haut

de la place S. Michel jusqu'aux Chartreux, & tient tous les jours.

Le fecond est au faaxbourg S. Antoine i 6c rient le mardi & le vendredi.

Deux marchis pour l'avoine.

Au port au bled. Au marché de la halle.

Quinze marchés au pain , où un certain nombre de boulangers, tant de la ville que du dehors, doivent étaler leurs pains les mercredis & Tes samedis.

Plus de 3©. marchés qui tiennent tous les jours dans les différens quartiers, où les cultivateurs de la campagne portent les productions de la terre & de leur indufirie pour la subsistance des habitans de la ville.

Plus de ioo. chantiers où l'on va prendre le bois à brûler.

Six marchés au charbon de bois.

On trouvera la taxe du Charhon, & du iois à brûler dans un Ouvrage que nous allons donner au public.

Un marché principal pour la volaille, & pour toute (orte de gibier.

La vallée Quai des Augustins.

C'est-là où se portent d'abord toute la volaille SE tout le gibier qui entrent dans Paris, d'où on les porte aux autres marches,

Un marché aux veaux qui tient le vendredi au-dessus du porc au Foin > près le pont-Marie.

Il n'y a point de marché au* bœufs dans Paris. Les bouchers vont acheter à Poilly & à Saulx , ou les marchands forains menent leurs bœufs pour les vendre aux bouchers de Paris, depuis le mardi de ta semaine fainte jusqu'au mardi-gras.

Le marché de Saulx le lundi Le marché de Poiffi le jeudi.

Un ( marché aux chevaux C mercredi à l'extrémité du fauxbourg 1 & S. Vidor. samedi.

LES HALLES.

Les halles doivent leur premier établissèment à Louis VI. Philippe Auguste en augmenta le nombre , & les renferma dans le quartier où nous les voyons aujourd'hui t nous en comptons au moins dix-huit, tant halles couvertes, que halles découvertes : la halle aux draps, la halle aux toiles, ta. halle aux cuirs , la halle à la maréefraîche, la halle à la saline , la halle aa bled, la haUe au vin, &c.

MINISTERE.

LE Roi ne pouvant veiller par lui-même à tous les détails de l'administration de son royaume, est obligé de confier l'exercice de sa puillance a ses Minières & autres Officiers. L'administration de la justice au Chancelier de France & aux Tribunaux : les affaires avec les puissances étrangères, les affaires du clergé, les affaires de la guerre , les affaires de la marine à des Sécretaires d'état : enfin l'administration des finances & du département du commerce à un Controlleur-Général des finances.

Louis XIII. par un Règlement du II.

Mars 1616. fixa les départemens des quatre Sécretaires d'état. Les Sécretaires d'état, chacun dans sa partie , expédien les depêches de sa Majefié, ses Lettres de cachet, les brevets , les arrêts du Conseil d'en-haut, & les provisions qu'ils signent en commandement. Ils gardent & signent les minutes des traités de paix, des contrats de mariage passés en présence du Roi, & des autres affaires importantes de la Couronne. Ce font eux qui conduifenr les Députés des Parlemens , des Etats, des. Provinces, &c..

l'audience du Roi, chacun suivant le département dans lequel ces compagnies k nt ituces. Toutes les lettres de ces compagnies u Roi doivent être adressées aux Sécretaires l'état, &c.

SECRETAIRES D'ETAT.

.A MAISON DU ROI, LE CLERGE'; LA VILLE DE PARIS, &c.

Wonfieur LE COMTE DE SAINT FLORENTIN," Miniflrc 6' Sécretaire d'Etat,

Audience le lundi, au Louvre.

9. du Chenne Sécretaire au petit Hôtel d'Evreux , fauxbourg saint Rinorèi PREMIERS COMMIS.

Et Affaires de chaque Bureau.

M. Menart de Clefle, à Versailles.

La maison du Roi , le département de Paris & la généralité, les généralités d'Orl éans , Poitiers, la Rochelle & Soldons.

M. de Livry , à VerJad:t s.

Les départemens des Provinces de Languedoc , Provence, Bretagne, Bourbonnois, Touraine, Limofm, Auvergne , Bearn, Foixa Bourgogne, Bresse, Picaidie,

Id. Eydieu, à VerJ Ailles.

Même département que M. de Livry pour toutes les villes, corps & communautés , affaires ecclésiastiques, & toutes celles qui peuvent regarder les Evêques.

M. Douin , à Versailles.

La Guyenne haute & basse, ce qui comprend les Intendances de Bordeaux & Auch; la Normandie qui comprend les généralités de Rouen , de Caen & d'Ahnçon ; la Champagne & la partie delà Brie qui dépend de Ta généralité de Châlons la ville & la généralité de Lyon , & le Berry.

M. Robineau, Le Secrétariat.

J Versailles.

LA GUERRE.

Monsieur LE MARÉCHAL DE BELLE-ISLE , Duc & Pair de France, Prince du SlicEmpire, Ministre & Sccretaire d'état, ayant le département de la guerre.

Monsieur DE CREMILLE Lieutenant général des armées du Roi, grand-croix de l'ordre Royal & militaire de S. Louis, infpedeur général d'Infanterie & de Cavalerie.

PREMIERS COMMIS.

M. le Tourneur, à Versailles.

! L'ordre de S. Louis , les provisions & lettres des grands croix , commandeurs , penlionnaires & chevaliers, & les ordonnances dudit ordre pour le payement des pensions : les commissions, lettres & brevets pour toutes les troupes : les congés des officiers des troupes : les penflons de retraites en général, & les grâces relatives aux Officiers actuellement au service : les promotions d'Officiers généraux, les gouvernemens & états-majors des places.

» Les brevets & commissions de ces deux 5, derniers articles s'expédient au bureau » de M. de Fumeron.

M. de Ségent, à Ver/ailles.

L'expédition des ordonnances de fonds au trésor royal, & la distribution de ces fonds pour le payement des troupes & de toutes les autres dépenses du département, du Sé:retaire d'état de la guerre : des ordonnances de pensions & gratifications au trésor royal, & sur le quatrième denier; les reliefs , les appointemens des InCpecteurs, le traitement des Officiers généraux employés : les états du Roi pour JFs.

armées : les appointemens des commissaires des guerres , des états-majors des places, frontières & garnisons ordinaires, & des officiers réformés retirés dans les Provinces, on en résidence dans les places frontières : la composition des ordonnances pour le payement des taupes , tant en hiver qu'en campagne : l'uflenfile & quartier d'hiver pendant la guerre: les comptes des Trésoriers-généraux de l'extraordinaire des guerres , & du quatrième denier ; ceux des vivres & fourrages & de la viande en temps de guerre , des étapes & des régies de toute espéce, lorsqu'il y en a pendant la guerre.

J - lànmm.-

M. de Fumeron , à Vtrfailtes.

La correspondance avec les généraux des armées, les commandans & intendans des provinces & les commandans des places, & des regimens , & sur tout ce qui intéresse le service & la discipline d,'s troupes : l'expédition des pouvoirs , breveté & lettres de service des Officiers-généraux : des provisions, commitTions, ordres & brevets des ofifciers de l'état-major de la cavaleries & des dragons : des gouverneurs & autres officiers de l'état-major des places, fk leurs congés ; les comnissaires des guer-

res & les affaires de ce département, autres .que celles qui font contentieuses.

.M. Marie. à Versailles, o Les affaires contentieuses , qui se portent au conseil des dépêches & autres affaires des provinces du département : l'expédition des arrêts, lettres-patente, ordres,&c. qui en dépendent : les lettres d'état, sauf-conduits, furséances, passeports & brevets de retenuë , de pension & de grâce : les états & ordonnances sur les fonds du railJon: la vérification des états au vrai de l'ordinaire des guerres & des maréchaulfces : l'état des garnisons ordinaires du royaume: les affaires de l'ordre de saint louis, & les provisions des charges de cet ordre : l'école royale & militaire : la correspondance pour la signature des états & arrêts de finance, & celle des expéditions de chancellerie, qui regar-î dent les provinces du département.

M. de Montmirel , à Verj ailles.

Les poudres & les [alpêtres, l'artillerie, l'armement des troupes.

M. Dubois. à - Ver failles» Les ordonnances concernant la création si l'augmentation & la réforme des troupes : le détail de la milice : les revenus d'inf

pedeufs : les fortifications & le corps royal de l'arrillerie & le génie : les écoles & les commissaires des guerres dudit corps : la remise des fonds pour la solde des bataillons de ce corps, pour les dépenses de l'artillerie & des fortifications : les comptes des trésoriers généraux du corps, & les revues des bataillons.

M. Dubuisson, à Versailles.

Les subsistances des troupes, tant en pain de munition , qu'en viandes & fourrages: les bois & lumière , & les approvifionnemens extraordinaires que les circonstances peuvent éxiger.

M. Logette. à Versailles.

Les maréchauffées,

M. de S. Laurent. à Versailles, ; L'habillement des gardes-du-corps, des

troupes & de la milice : les masses des troupes , les drapeaux & les érendarrs.

M. de Chenevieres. à VerfailJes.

Le détail des hôpitaux militaires : les lits, tant des casèrnes que des hôpitaux : les ustensiles & fournitures des casernes & corps-de-garde.

4e Chateauvillard, à Versailles.

Les invalides, les déserteurs & le con.

61e des troupes.

Desnois , à Versailles.

Les dettes des troupes.

A LA MARINE Monsieur BERRYER, Ministre & secrétaire 'état, ayant le département de la marine.

PREMIERS COMMIS.

A. Pellerin , à Versailles, L'approvisionnement & la police des ports k les affaires courantes, &c.

M. le Guay, a Versailles, Les conlulats & le commerce.

M. Truget, à Paris.

Les bois & le dépôt des papiers concernant le service de la marine. Son bureau est aux petits peres , place des viftoires.

M. Accaron , à Versailles.

Les colonies, & tout ce qui y a rapport*

M. Chevalier, à Verrailles *" Les fonds & les invalides.

M. Nitard , à Paris, croix des petits champs^j Les comptes de la marine. --¡ n- ■ «*■

M. Rodier, à Versailles Les officiers d'épée & de plume : les compagnies franches de la marine & le galeres.

M. de la Riviere , à Vcrj'ailles.

Les chasses.

M. Bourline, à VerfaiUes.

Les fortifications maritimes.

i ,

M. David, J Vcrfa\llesK •' Les gardes-côtes, &c.

LES AFFAIRES ETRANGERES.

, M. LE Duc DE CHOISEUL, ministre & sécrétaire d'état, ayant le département des affaires étrangéres.

PREMIER"

PREMIERS COMMIS.

M. l'abbé de la Ville, à Ver failles.

L'Espagne, l'Angleterre, les états de Hollande & l'Italie. -

M. de Bussy, à Versailles, L'Allemagne , & tous les états du Nord.

M. Tercier.. à Versailles.

La Suide, & tour le Levant.

M. Gaudin, à Versailles Les fonds.

LA VILLE, prévôré & vicomté de Paris est dans le département de M. le comte ds S. Florentin. Nous placerons ici M. le lieute- nant général de police & M. le prcvôr des marchands, à cause des relations journaliéres & nécessaires de ces neux magistrats avec les minifires & sécretaires d'état, & sans prétendre rien changer à l'ordre naturel.

LA POUCE.

Police Ce dit de l'ordre qui doit s'observer dans la ville pour y maintenir la dilci-

pline & empêcher les délordres, & de la jurisdiction que les tribunaux & le magistrat exercent pour la fûreté des habitans, & pour la conservation du bon ordre. Le bon ordre confiée à entretenir la netteté & la fûreré dans la ville, l'abondance des denrées nécessaires à la vie , l'observation des statuts des marchands & ani (ans, à réformer les abus qui se peuvent commettre dans le commerce, a empêcher le scandale public,à extirper de la ville Is lieux de débauche & les jeux défendus, &c.

La direction de la police de Pari 5 appartenoit autrefois au lieutenant civil fous l'autorité du Parlement. Les fonctions de la juflice & de la police Ce trouvant souvent incompatibles, & d'une trop grande érendue , & la police qui n'a d'autre objet que le service du prince & l'ordre public , tenant plus des fondions du gouvernement que de celles du barreau & de la jurisdiction contentieuse, Louis XIV. jugea à propos de créer par un éditdu mois de Mars 1667. un officier appelle 1 Lieutenant-général de police ; & sa Majesté pourvut par le même édit à la sûreté pu- blique par l'érablilfement des lanternes, par le redoublement du guet & de la garde , par un réglement sur le port d'armes & contre les gens sans aveu, & par plu sieurs autres fages ordonnances dont l'exécution fut confiée , fous la même

autorité, à M, de la Reynie premier Lieutenant-général de police. Toutes les fonctions & les droits de cette charge font détaillés & réglés dans l'édit de création, & dans l'arrêt d'enrégistrement qui est du même mois.

Lieutenants - généraux de police, depuis Ledit de création.

M. de la Reynie.

M. d'Argenlon.

M. de Machaud.

M. le comte d'Argenson.

M. de Baudry.

M. d'Ombreval.

M. Hérault.

M. de MarviIIe.

M. Berrier , aujourd'hui miniflre & féerc taire dètat, ayant le département de la marine..

Monsieur BERTIN, maître des reciuêces, ancien intendant de la généralité du Roussillon , & de celle de Lyon ; aujourd'hui lieutenant - général de police rue neuve saint Augustin.

Audience publique, marcli & samedi, depuis neuf heures jusqu'à midi.

Premiers Commis , 6; leurs districts. :

M. Chaban , près les Capucines, M. Rossignol, rue Boutebrie.

M. Paradis , cour des Miracles.

Les ordres du roi.

M. Huard, rue Montmartre, Chambres & hôtels garnis: illumination & nettoyemenc des rues.

M. Laurent, rue & vis-à-vis S. honoré.

Le renvoi des placets & mémoires pour information: la librairie ,l'impression, les colporteurs, les afficheurs) les spectacles, les foires, les bureaux des nourrices, l'ulage du gras pendant le carême , &- les permissions qu'on accorde à cet cgard aux traiteurs : les billets pour les hôpitaux , tarit pour les malades de maladie venerienne , que pour les pauvres.

1 i M. Puissant , rue de Richelieu.

Toutes les affaires concernant L'approvi sionnement de Paris.

M Imbert, rue neuve despetits champs; Le militaire , & tout ce qui le concerne.

M. la Roche , rue & au caffé de Condé.

Les prisonniers de police.

r -. 1 M. Duval pere,

M. Duval fils, petite rue S. OlL/S.

La baltille & tout ce qui la concerne.

1

M. Mesnard. rue feydeau.

M. Guillemain, idemi.

Les m nufactures = le bureau du commerce : .saufconduits : a ffaires contentieuses : religionnaires : étoffes prohibées ; la bourse : la chambre syndicale de la librairie pour les vifires & les faisies : la taxe des mémoires des officiers & les dépenses secretes.

i ! M. Dupré , rite neuve des petits champs.

1 Les corps & communautés des arts &

métiers , & tout ce qui concerne leurs priviléges , leurs affaires contentieuses au chatelet, leur capitation, &c.

M. Damcourt , rue de la haute VAnnerie.

M. Cayon , rue Percée.

M. Monbine) rue Plâtriere.

M. Pigache, dans l'ancien Cerf.

M. Gallois, rue neuve saint Roch.

Nous avons observé) en parlant de la de la ville en 10 quartiers, qu'il y a dans chacun des officiers commis & préposés à certaines fondions, & principalement à y maintenir la police : ces officiers, au nombre de 48. font des commissaires au châtelet, qui ont en cette qualité M. le lieutenantgénéral de police pour chef: il y a aussi un inlpedeur de police dans chaque quartier.

ADMINISTATION ET POLICE.

Nous entendons ici par le terme d'adminiflration, le gouvernement municipal, ou l'administration des affaires & des finan-

ces de la ville: cette administration appar- j tient au prevô t des marchands & échevins, 1 de même que le droit de police & de ju- » rifdiétion sur les ports & les quais, & sur | toutes les marchandises qui font conduites i à Paris par la riviere : le droit de mettre

& de taxer le prix desdites marchandisès avant qu'elles se débitent dans les ports , &c.

La multitude des affaires de cette grande vitle, & le commerce immensè qui s y fait, produisoient autrefois de fréquentes difficultés entre les officiers du châtelet, & les prevôr des marchands & échevins- de la ville. Louis XIV. pour écarter les inconvéniens que causent les conflits de jurisdiction, toujours contraires au bien de la justice, à l'ordre public & à la dignité des magiftraçs , qui font obligés d'y prendre part, régla par un edit du mois de juin de 1700. la jurifdidion du lieutenant-gélléral de police & ceile des prévôt des marchands & échevins de la ville.

Le prevôt des marchands est un magistrat établi à la téte du corps de ville, & d'une juridiction qui en fait partie Cette jurifdiétion , qui releve du parlement, s'étend sur tout ce qui concerne l'approvisionnement de Paris venant par eau, sur lequel elle a la même inspection que la police a sur les approviifonnemens venans par terre.

La navigation, & tout le commerce qui Ce fait sur la Seine, depuis sa source jusqu'à son embouchure, & sur toutes les rivieres y affluentes : la conftruétion & l'entretien des ponts, ports, quais, fontaines, égoûts & de tous les autres édifices publics d'uti-

lire & d'embellissemiens. Les fêtes & réjouit.

fances pub:iques ; les rentes & tontines; & l'adminiflration générale des revenus de la vilJe, appartiennent, comme nous l'avons déjà observé, à cette jurifdiétion* qui est compolce du prévôt des marchands, de quarre échevirs , du procureur du Roi Çc de la ville, du receveur de la ville, Be.

du' greffier.

Prévois des marchands de Paris depuis le.

regne de fhint Louis.

Règne de saint J Fan Augier nomméLouis. prévôt des marchands par le Roi S.Louis cnutfS,

Philippe III. Guillaume Pifdoé. 79 Guillaume Bourdon. So

Philippe IV. Jean Arrodé. 89 Tean Popin. 89 - Guillaume Bourdon remis. 9$ Estienne Barbette» g S

Guillaumé Pifdoé remis.. 1304 «

Louis X. Estienne Barbette remis. 13 r 4 I

Philippe V.. Jean Genrien. il

le Roi Jean. Estienne Marcel. s f Jean Culdoé. y y Jean Desmarets. 59

Charles V.. Jean Fleuri. 71 Audouyn Chauveron. 80

Charles VI. Jean de Folleville. 88 Jean Juvenal des Ursins.

Charles Culdoé. 1404.

Pierre Gsntien. 11 André Def-perpon. - - 1.1 Guillaume Ciriaffe. 13 Pierre Gentien remis. 15 Philippe de Brébant. 1 j GuillaumeCiriafle remis. 17

Notl Prevot. I4Ig Hugues le Coq. 19 Gui laume Sanguin. 10 Hugues Rapioult. 11

Charles VII. Michel Luillier. J 5> La même année 14^6. la ville dé ,., Paris se fournit à l'obéiltance du Roi a Charles VII.

Pierre des Landes. 38 Jean Baillet. 44 Jean Burreau. 50 Dreux Budé. si Jean de Nanterre. 56 Henri de Livres. 60

Louis X. Michel de la Grange. é6 Nicolas de Louviers. 68 Denys Heflelin. 70 Guillaume le Comte. 7+ Henri de Livres remis. 76

Charles VIII. Guillaume de la Haye. S4 Jean du Drac. 86 Pierre Poignant. 90 Jacques Piedefer. ge

Nicole Viole. 1+9+ Jean de Montmiral. 9*

Louis XII. Jacques Piédefer remis. 98 Nicolas Potier. ijoo Germain de Marie. i Eustache Luillier. £

Dreux Raguier. 6 Pierre le Gendre. 8 Robert Turquant.

Roger Barme. 11 Jean Boulart. 14

François I. Pierre Clutin. 16 , Pierre Le scot. ï8 Antoine le Vide. zo Guillaume Budé. it Jean Morin. 1+ Germain de Marie. i6 Gaillard Spifame. 18 jean Liiillier. 30 Pierre Violle. 3.1 Jean Fronçon. 34 Augustin de Thou. 38 Etienne de Montmiral. 40 André Guillatd. 41 Jean Morin. 44 Louis Gavant. 46

Henri 11, Claude Guyor. 1/48 Christophe de Thou. Si Nicole de Livres. 54 Nicolas Perror. 56 Martin de Bragelonne.

>1 ■■■■■' 1 ■ 1

François 11. Guillaume de Marie, Co & Guillaume Guyot. 64 Charles 1 X. Nicolas le Gendre. 66 Claude Marcel. 70 Jean le Charron. 71

Henri III. Nicolas Luillier. 76 Claude Daubray. -8 Auguste de Thou. 80 Etienne de Neully. Si Nicolas Hedor de Péreuse. 8C 55 Le 11 Mai iy88. le prévôt des mar31, chands dépossedé par lafadion des seize, D, & mis à la bastille.

Henri IV. Charles Boucher. 9» Jean Luillier. gz

Martin Langlois. 1/94 Jacques Danes. 98 Antoine Guyot. 1600 Martin de Bragelongne. ir François Mirou. +

Jacques Sanguin de Livry. ï

IlL ■ ■ Louis XIII. Gaston de Grieu. rr Robert Miron. 14Antoine Bouchet de Bouville. 16 Henri de Mesmes. 18 Nicolas de Bailleul. 12, Christophe Sanguin de Livry. 18; Michel Maureau. 31 Oudart le Feron. 38 Christophe Perrot. 41 Molé le Boulanger. 41

h 1

Louis XIV. Jean Scarron. 44.

Hierôme le Féron.. 46 Antoine le Febvre. jo, Alexandre de Seve. J4 Daniel Voisin deSerizay. éz.

Claude le Peletier. 166 S Auguste Robert de Pommereu. 76 Henri de Fourcy. 8 + Claude Bose d'Ivry. 91 Charles Boucher dOrsay. 1700 Jerôme Bignon. 8

Louis XV. Charles Trudaine. 16 heureufemenc Pierre-Antoine de Charegnanr. teauneuf.

Nicolas Lambert. 25 Michel - Etienne Turot.

Félix Auberr Marquis de Vaftan. 4* Louis - Basile de Bernage. 174 î

Monsieur DE PontcarrÉ DE Viarmes , conseiller d'état, nommé prévôt oei marchands le 16. août i?^. rue di Parenne.

Audience tous les jours, quand M. la prévôt des marchands est chez lui.

M. -Brallet, concilier de ville, clu cchevin le 16. août 17 f 7.

M. Vernay , élu cchevin, ie 16. aouc 1757.

M. Boutray, élu échevin le 16. août I7fS.

M. André , avocat au conseil, élu échevin le 16. août 1758.

M. Moriau, procureur & avocat du roi & de la ville.

M. Taitbout, greffier en chef.

M. Boucot, receveur de la ville.

■ » ■

M. Pain, avocat au parlément, sécretaire de la prévôté des marchands & de la ville, rue du Bacq.

M. le prévôt des marchands est chargé, comme commiiraire du conseil, de tout ce qui concerne l'imposition de la capitation sur les bourgeois & habitans de Paris , & celle du vingtième.

M. de Montjardet, secrétaire, chargé de ces deux parties, rue du Bacq.

La compagnie des chevaliers de Farbalétre &- de l'arquebuse de Paris.

Cette compagnie est réputée presqu'aussi ancienne que la monarchie : l'on en voit des vestiges fous Louis le Gros, en 1108. & fous le roi Philippe-Auguste, en JI Se..

S. Louis en fit en 1245 une compagnie ré-

guliére , fixée a 100. hommes en i j f 9!

elle a été approuvée & confirmée par les rois Ces successeurs.

Le roi, (buverain, chef & fondateur. r Le gouverneur de Paris, protecteur.

Les prévôt des marchands & échevins; bienfaiteurs.

Elle a un colonel, un lieutenant-colonel, un capitaine commandant , un capitaine en fécond, un premier aide-major, un premier lieutenant, un enseigne, un fécond lieutenant, un guidon, un aumônier, Un chirurgien & un trésorier.

Troupes résidentes dans Paris , établies, tant pour la fûreté des habit ans , que pour t les cérémonies ou autre service.

La compagnie de la connétablie, gendarnrie, marechaussée de France, camps & armées du Roi. Voyer plus bas , après le tribunal des maréchaux de France.

La compagnie du prévôt général de la maréchaussée de l'isle de France , établie dans la banlieue de Paris. Elle est fous les ordres du minilire, ayant le département de Paris.

La compagnie de la prévôté générale des monnoies & maréchaussées de France

La compagnie du lieutenant-criminel de robe-courte.

La compagnie du guet à pied.

La compagnie du guet à cheval.

La compagnie des arbalétriers de la ville..

La compagnie des archers de-la ville.

La compagnie des arquebusiers de la ville.

Ces trois compagnies , fous le même commandant, forment un corps de 300.

hommes avec un état major.

La compagnie des gardes de nuit, pour la -garde & la police des ports , chantiers,, boulevards & remparts : elle est anx ordres.

de la ville, Se fous le commandemenr de M* de Roqueniont chevalier de S. Louis, commandant du get..

ADMINISTATION GENERALE DES FINANCES DU Ror

E T D E L'E T A T.

LES finances du roi étoient autrefois administrées par un sur-intendant des finances, qui avoit le privilége de n'être point comptable. Louis XIV. supprima la furintendance, par édit du i f septembre 1661, & en attribua toutes les fondions au con trolleur-général des finances, qui est le chef aétuel de cette partie. Il est aidé par ilx intendans de finances, qui ont chacun leur département fixé. Les détails journaliers concernant les finances font partagés entre plusieurs premiers commis qui ont des bureaux, à chacun desquels il y a un chef de bureau.

Monsieur DE BOULOGNE , controlleur-général des finances.

Audiance publique le jeuli, à 1'110:.1 du controlleur-gêncral des finances.

PREMIERS COMMIS.

M. Clautrier, à Verfaillesy ÔI à Paris, rue Paradis.

Les arrêts pour les commissîons extraordinaires du conseil.

M. Boudrey, à Versailles, & a Paris, rue du grand'chantier.

Le bureau des dépêches : le renvoi aux intendans des finances & autres de toutes les lettres, mémoires & requêtes : les mémoires pour le roi : l'instruction & la fuite des affaires qui n'ont point de département fixe : les rentes sur la ville & autres ?

les états du roi desdites rentes & ceux de* gabelles.

M. de Villiers p.

M. de Villiers f.

à PerJailles , & à Paris, rue des Juifs

Les affaires contentieusès du conleil : le dépôt des papiers de la compagnie des Indes : la vérification des états au vrai des fermes générales, des petites gabelles, des depenses pour le roi, & des immeubles qui passent d'un bail à l'autre : l'imprimerie royale & ce qui concerne le cahier du temporel du clergé.

M. Barbey , à Versailles & à Paris , rue des Juifs, La sïgnature de tous les arrêts, édits & déclarations du roi : l'expédition des arrêts en commandement, concernant les parties casuelles , la police, le commerce & Jes monnoies : des édits , déclarations & lettresparentes, & le dépôt des minutes desdits edits & déclarations : la rédaétion des arrêts portant fubrogatioa des fermiers généraux & de Meilleurs les maîtres des requêtes : la Signature de tous les états au vrai du roi, & rolles partant au conseil royal des finances; les ordonnances pour la capitatjon.

de la cour & de Paris.

- J M. Philippes, place Vendôme.

M. Tannevot, rue Plâtriere.

L'éxamèn des projets: les affaires particulières , &£:.

CONSEILS DE FIN AN CES.

LEs affaires des finances, des domaines, & des droits de la couronne , font traitées dans un conseil, appellé le conseil des finances , tenu par le roi, M. le chancelier, un chef du conseil, qui est d'épce, M lecontrolleur-gcnéral, Messieurs les ihtendans des financés, conseillers d'état & maîtres des requêtes : les maîtres des requêtes y assistent debout. Les différends qui arrivent entre les fermiers ou traitans , & les autres particuliers au sujet de ces affaires, y font jugés conformément au règlement du septembre 1661, Il y a encore un conseil ordinaire des finances, où se traitentfeulement les affaires qui regardent les finances du roi. Les arrêts qui s'y rendent, font signés par un fccretaire du conseil.

Le conseil royal des finances,établi au mois de septembre 1681. est composé du chance-.

lier de France., du controlleur général des finances & de trois conseillers d'état nommés par le roi, pour connoître des affaires les;

plus importantes des finances , réservées par le règlement de 1661.

TRESOR ROYAL.

LE trésor royal , qu'on appelloit l'épargne fous François I. est le lieu où se portent tous les deniers qui, toutes les charges acquittées , reviennent au roi de toutes les recettes générales, fermes, parties casuelles & tous autres deniers qui entrent dans les coffres du roi. Il y a deux gardes du trésor royal qui font le service alternativement & par années, pour payer les pensions, récompenses, gratifications, ou pour faire des remboursemens, &c.

GARDES DU TRESOR ROYAL.

M. Micault d'Arvelay, rue neuve des petits champs.

En éxercice l'année 1759, & commis aux bercices de M. Paris de Montmarte l , des années 1746, 1749, llfI & I7H.

M. Le Clerc, premier commis du trcfor royal.

M. Duvergier, caissîer du grand comptant.

M. Valange, caissîer du petit comptant.

M. Savalette de Magnanville, rue saint Honoré, près la place Vendôme» En éxercice l'année 1760.

M. Montaran , premier commis du tresor royal, rue Royale.

M. Méat , caillier du grand comptant, rue neuve des petits champs.

M. La Rue, caissier du petit comptant , rue Gùd'lon.

Le trésor royal est ouvert tous les jours indiftinétement pour les recettes & dépenCes de l'état.

1NTENDANS DES FINANCES.

Leurs premiers commis , & les panies dont chacun d'eux efl chargé.

L

Es charges d'intendans de finances donnent le titre de conseiller d'état à ceux qui

;n font pourvus, avec rang & séance aw :on(eH, du jour de leur réception.

M Trudaine , conseiller d'état ordinairen & au conseil royal, intendant des finances jue des vieilles Audriettes.

M. Trudaine de Montigny, en survivance, Audiance le matin, mercredi & sàmedi PREMIERS COMMIS.

M. Paflelaigue, rue fainie croix de la Bré.

tonnerie, Les gabelles & les cinq grosses fermes i les écats des gabelles: ceux des finances de Provence.

M. de la Roche, rut du Chaume.

Les ponts & chauffées de France, & tout ce qui y a rapport.

t

M. Bruyard, rue saint François.

Les affaires du commerce & les manufadures: la balance du commêrce : les mines & minières.

M. Naudet, chez M. Trudaine.

Le renvoi des placets & mémoires.

Monsieur

Monfienr D'ORMESSON D'ASIBOILE , con- feÙler d'état, intendant des finances, Place Royale.

Audience le matin , le jeudi PREMIERS COMMIS.

-M. de la Peyre, rue du Parc-royal ;Les tailles & le taillon : la capitation : les états dés finances des pays d'élection: ceux de Franche-Comté , Bourgogne, Flandres , Hâinaut, Metz , Alzace : les poudres & les salpêtres : les étapes, les vivres & le dixième de retenue.

<—— M-II I——I

M. de Boissy , rue des Marais fauxbourg Joint Germain.

Les états au vrai de l'exrraordinaire des glierres & des parties cafueltes.

- M. Lefévr-e, chez M. d'Ormesson.

Le renvoi des placets & mémoires.

Monsieur BÀRBERIE DE COURTEILLE eonfeiller d'état, intendant des finances, rue de l'Université.

Audience le matin , le samedi.

PREMIERS COMMIS.

M. Lorrain , rue Jacoh.

Les amortissemens , francs-fiefs , nouveaux acquêts & usages : les odrois : les ligues Suisses & dettes des communauté

M. Héron , rue Tarannei Les états des finances de Toulouse & de Montpellier : le grand-conseil, les parlemens, la vente des offices des receveurs des odrois : les états du Roi des domaines, Se toutes les affaires de diredion & adminiltration des domaines.

M. Mars, /~c ~d 2~/ry.

M. Mars, rue de Berry., Les affaires conrentieufes concernant le?

domaines du Roi; la revente des domaines aliénés.

M. Gaudet, à l'hôtel de Clermont-Tonnerre, quai des Miramionnes.

La direéHon générale du vingtième , & celle des approvilionnemens du royaume pour la partie des graim.

M. Lartizien, idem.

La confection des états des prix des grains & denrées.

M. Hermant , cul-de-sac d'Argenson.

La diredion générale du vingtiéme des offices & droits.

Monsieur CHAUVELIN, conseiller d'état.

intendant des finances , rue Porte soin, Audience le matin , le jeudi.

PREMIERS commis.

M. Vincent, 'Vià-'Vis la rue de Fourcyt tue Jaint Antoine.

Les droits de contrôle des. actes, infinua-

rions, centiéme denier, petit-scel, contrôle des exploits, greffes, droits réservés, & formules , en ce qu'elle fait partie de la fer me du domaine.

M. Choderlos , rue Porte-foin* Les aides & droits y joints : la marque d'or & d'argent: la marque des fers : les chambres des comptes : les cours des aides : les bureaux des finances : les impôts & billots de Bretagne : les relies de la ferme du tabac.

Monsieur MOREAU DE BEAUMONT) con.

seiller d'état, intendant des finances, rue Vivierine.

Audience le matin, le jeudi.

PREMIER COMMIS.

M. de la Pierre, rue des bons Enfans, Les eaux & forêts : les états des bois.

M. de Bourges , chez M. de Beaumont.

La ferme des postes : là ferme des droits rétablis: celle des huiles ; les états des 41 jiances d'Artois. -

Monsieur DE BOULOGNE, conseiller d'érat , intendant des finances , à l'hôtel du controlleur-général, tue neuve des petits champs.

Audience le matin , le vendredi.

PREMIERS COMMIS.

M. Bonnemain.

Le contrôle du trésor royal, & toutes les expéditions des finances.

MM. Des Champs, pere & fils.

Les enregiftremens.

m

M. Pelzaire.

Le bureau de l'adminiflration des hôpitaux & maisons de charité de touies les provinces du royaume.

M. Merlet, sécretaire.

Les requêtes & arrêts.

Tous les bureaux de M. de Boulogne font à l'hôtel du controlleur-général.

DEPARTEMENT DU COMMERCE.

LE commerce de l'intérieur du rOJaume, & de l'extérieur par terre est dans le département riu contrôleur général des finances:il y a quarre imendans dl] commercejpour cette partie : ils font du corps du conlèil du Roi, jouirent des mêmes riiig ) honneurs, prérogatives, privilèges , éxemprions, droits de committimus au grand iceau, & francfalé donr jouissent les maîtres des requêtes.

Le bureau du commerce est comporé de plusieurs confeillersd ctac& desquatre inten-, dans du commerce, qui y rapportent chacun ce qui concerne Ion département. Ce bureau, se tient le Jeudi matin chez M Fey.

deau de Brou, conseiller d'éraL ordinaire & au conseil royal, qui en est le président a rue de L'Université.

INTENDANS DU COMMERCE.

Monsieur BOULA DE QUINCY, maître des requêtes, & intendant du commerce, rue neuve faim Fra cois, Audience le matin , tous les JOUTa

PREMIER COMMIS.

M. Quenel, rue saint Anastase.

Monsieur M MONTARAN , maîrre des requêtes, & intendant du commerce , rue du grand Chantier.

Audipnce!e matin à 9 henres, tous les jours., L'après-midi à 4 heures, tous es JOurs- PREMIER COMMIS.

M. Contet, chez M. de Montaran.

Monsieur POTTIER , conseiller à la cour des aides , & intendant du commerce, Cloître faim Meni.

Audience le matin, tous les jours.

PREMIER COMMIS.

M. Vivant de Mezague) che{ M. Pottier.

Monsieur DE COTTE, maître des requê-

tes, & intendant du commerce, aux gatleries du Louvre.

Audience le matin, tous les jours, PREMIER COMMIS.

M. du Cerf, rue saint Nicaise.

SECRETAIRE DU COMMERCE.

Monsieur LE GRAND, Cloître des Jacoiins, rue saint Honoré.

M. Mesples, premier commis ,au bureau de M. le Grand.

Il y a onze députés des principales villes & provinces du royaume pour le commer'ce, qui font rétidens dans Paris, & qui s'atremblent deux fois la semaine chez le fécrenire du commerce pour donner leur avis sur les affaires qui leur font communiquées par les miniilres ou par les intendans du commette : ils ne donnent point leur avis sur des mémoires envoyés ou prélen¡Ú par des particulière. Les jours d-affeaiblée font les mardi & vendredi, depuis dix heures jusqu'à une heure.

Les villes qui ont des députés à Paris pour le commerce, font :

La ville de Paris, M. le Conteulx de laNorraye.

La ville de Lyon, M. Pernon.

La ville de Rouen, M Behic.

La ville de .Marfe:lle, M. Simian.

La ville de Bordeaux, M. Caftiing.

La ville de Nantes, M. de 1 iRichardiere.

La ville de la Rochelle, M.

La ville de S. Malo , M. M rion.

La province du Langue- les lyndics des doc, états alternativement.

La ville de Lille, M. de Lecluse.

La ville .de Bayonne, M. du Livier.

Le commerce extérieur maritime eit dans le département du sécretaire d'état de la marine.

Dépôts de titres , archives, comptes, affaires étrangères & autres.

L

ï trésor des chartes de la couronne , à' Lôté de la Sainte-Chapelle , au. Salais,

fou, la girde de M. le pro~ureur-general du- parlement,.

Ce dépôt contient, par rapport à sa mâ-3 jessé, toas les titres, papiers & anciennes chartes de la couronne: pc(u,.ne ne peuc y entrer, ni avoir aucune expédition des pièces & titres qui y font confervés, sans un ordre du Roi, adresse à M. le procureur général.

Le dépôt des archives des chevaliers des ordres du Roi, fous la garde de M. le marquis de Marigny , sécretaire, commandeur desdits ordres.

Ce dépôt est ouvert tous les jours le matin & l'après-midi : mais on n'y entre point, & on ne peut avoir communication d'aucun des titres qui y font déposés, (ans un ordre de M. le marquis de Marigny.

Ce dépôt est aux grands Auguflins.

M. Perier sécretaire pour cette partie v rue saint Thomas du Louvre.

Le dépôt du controlleur - général des finances pour tout ce qui concerne cettepartie ; les rôles , baux , & comptes de coûte efpcce : ce qui concerne les francsfiefs , les recherches des fayx nobles, &ç..

fous la garde - , --

de Ms

Pierron doyen des substituts du pro* cureur-général du parlement.

Cocquelay de ChaulTèpierre avocat au parlement.

Ce dépôt est. au Louvre

Il n'est ouvert que les

vendredi & mardi depuis 9 heures jusqu'à i heure.

■ Le dépôt des affaires étrangères fous la garde de M. le Dran , au Louvre.

Ce dépôt eil ouvert. tous les jours Il malin.

Le dépôt des affaires de la guerre fous la garde de M. de la Faye, à l'hôtel des Invalides.

Ce dépôt est ouvert tous les jours le matin & l'après-midi.

Le dépôt du département de la marine fous la garde de M. Truguet premier commis de la marine , aux petits Peres.

Ce dépôt est ouvert tous les jours le ma-.- tin & l'après-midi.

Le dépôt du sécretaire d'état ayant le département de la maison du Roi , fous; là garde de M. Charlier, auxëetits Percs..

Ce dépôt est ouvert tous les jours ; le matin 6» l'après-midi.

Le dépôt de M. le comte de S. Florentin' fous la garde de M. Duchêne, aux grands Auguflins.

Ce dcpô- en ouvert tous les jours , U matin 6* après midi.

Le dépôt des anciennes minutes du corw seil d'ctat privé- du Roi; [Óu<:' la garde de M PnjoL , sécretaire greffier hon raire dudit conTeil, vieille-rue du Temple.

Il est ouvert rous les jours, le matin.

Le dépôt des lettres patentes , édits; déclarations , ordonnances & arrêts da conseil enregifîrés au parlement , fous 1$ garde du greffier en chef du parlement, dans les tows du Palais.

Ce dépôt est ouvert tous lés jours , se matin & l'après-midi..

Le dépôt des comptes du trésor royal.

& autres de l'ordinaire & de l'extraordinaire des guerres , fous la garde du greffiej en chef de la chambre des comptes.

Ce dépôt elt ouvert tous les jours.

Les minutes des arrêts qui se rendenr dans différentes juridictions , concernant les domaines ou autres droits de sa mat jeilé , relient dans les greffes de chaque tribunal, ou juridiction.

Le dépôt des archives du clergé fous la

garde de M. de Bauvais , aux grand.

Au(!u,Jin.r.

Ce dépôt est ouvert tous les jours. *

GOUVERNEMENT.

A

Vant de parler du gouvernement militaire de la ville de Paris , nou

croyons devoir dire un mot de la garde du Roi ; parce que quelques unes des troupes qui la composent, ont leur quar tier ordinaire dans cette ville. Nous marquerons- seulement le nom de ces troupes, & on pourra voir tout ce qui les concerne dans l'état militaire de la France.

La garde du Roi, du dedans du Louvre,. est composée des quatre compagnies des gardes du corps : de la compagnie des cent Suisses : de la compagnie des gardes de la porte ordinaires : de la compagnie des gardes de là prévoté de l'hôtel du Roi , ou hoquetons ordinaires de sa Majefié.

La garde du Roi, du dehors du Louvre, est compofce de la compagnie des gendarmes de la garde : de la compagnie des chevaax-legers de la garde : de la première compagnie des mousquetaires du Roi : de la secondé compagnie des mouf..

quetaires du Roi : du regiment des gardes

françoifcs , & du regimenc des garde Suilles.

La première compagnie des mousquetaires du Roi, appellés les mousquetaires gris , a son quartier ordinaire a l'hôtes des mousquetaires, fauxbourg S. Germain, rue du Bacq.

La féconde compagnie des mousquetaires du Roi, appelles les mousquetaires noirs , a son quartier ordinaire à l'hôtel des mousquetaires , fauxbourg S. Anwine, rue Charanton.

Le régiment des gardes Françoises & le régiment des gardes Suisses ont leur quartier ordinaire dans la ville, les fauxbourgs , & aux environs de Paris.

GOUVERNEMENT MILITAIRE.

L

E gouvernement de la ville, prévôté, & vicomté de Paris comprenoit autre-

fois le gouvernement de l'Isle de France : ils ont été dcfunis & réunis plusieurs fois : ils fbntféparés aujourd'hui. Le Roi Louis XIII.

régla en 1641. que le gouverneur de Paris marcheroit au Te Deum après le premier président du parlement.

Les chartes & ancien titres ne font au.

cune mention de' gouverneurs de Paris avanr le regne de Philippe de Valois, artendu qo-V

vanc ce temps le gouvernement, la juitice & la police de cette ville capitale étoient réunis à l'office de prévôt de Paris. Ce gouvernement a été toujours donné à gens de la plus haute naillance.

GOUVERNEURS DE PARIS.

Depuis le regne de Philippe de Valois.

RegnedePhi- Jean ou Renaud de lippe deVa- Gouillons gouverneur lois. de Paris. IJ Hl

Le Roi Jean Hugues Aubriot,préfcCharlesV. vôr de Paris & capitaine de cerre ville & de .sa vicomté. y6< Charles le Mauvais roi de Navarre s'empara-du gouvernement de Paris en S* Thibaut de Chantemesle établi à la garde de la ville de Paris fous -le roi Jean.

Jean Maillard capi-

taine établi pour Ingarde de la ville de Paris fous Charles V. en 1J7f -

Charles VI. Maurice Trezigvidi capitaine au gouvernement de la ville de Paris. * se Richard (ire de Courcy, capitaine au gouvernement de la ville j de Paris en 1404 Jean de France duc de Berry, frere du roi Charles VI. gouverneur , de Paris en of Waleran de Luxemt bourg, connérable de France,établi à la garde 1 de Paris par les fadions t de la maison de Bour< gogne en H Pierre Gpntien, prévôt des marchands, et ibli à la gardede Paris en 1 ; Hélion de Jacqueville, capitaine au gouvernement de Paris en 13 Le duc de Berry rétabli en 13 Louis de Loigny,ma-

réchal deFrance,étabii à la garde de Paris, en 14.1 j Robert de la Heuze, prévôt de Paris, établi à la garde de Paris, en 1 j Louis d'Anjou II. du nom , roi de Naples & de SiciIe,d'Arragon &c.

gouverneur de Paris pour le duc de Bourgogne en 14 Jean fire de Biieil , chambellan du roi de Naples, établi lieutenant de ce Prince au gouvernement de Paris en 14 Tanneguy du! Chaf- tel, maréchal de Guyenne , prévôt .& gouverneur de Paris. If Bertrand de Montauban associé à du Chastel en ce gouvernement, suivant le P. Felibien.

Charles de France, comte de Ponthieu , gouverneur de Pari1; en II.

Il fut depuis roi de France , [QUS le nom.

de Charles VII.

Jean duc de Bourgogne prit le gouvernement de Paris en 141S Ce Prince fut tué à Montereau - faut Yonne.

Charles deLens, die fie Recourt, amiral de France, érabli Iiuten-utr du duc de Bv>urgogue au gouvernement de Paris en is Philippes de Bourgogne , comte de f int Paul , puis duc de Brabant, érabli capitaine & lieutenant - gcncnl au gouvernemenr de Paris en l'absence du duc de Bonrgogne. r, Thomas duc de Clarence fils d'Henri JV.

roi d'Angleterre, gouverneur de Paris. 18 Thonns duc d'ExeCtre, oncle du roi d'A nglcerre & chancelier de ce royaume, capitaine au gouvernement de Paris. le

Jean de la Baume, comte de Monrrevel, maréchal de France, garde de la prévôté de Paris, & gouverneur de cette ville en 1,410

thalles Vil. Jean due de Bedforr, récent du rovaume de France, capitaine au gouvernement de Paris en 11 Jean de Courcclles lieutenant du duc de Bedfort au gouvernemenr de Paris 15 Philippe le Bon, duc de Bourgogne, gouverneur de 1 ans en l'abfenee du duc de Be-ifort, en 2.

Jean de Villiers de l'Il1e Adam, maréchal de France, gouverneur de Paris en l'absence des ducs de Bourgogne & de Bedfort 3 x Charles d'Anjou,troisîéme fils de Louis IL roi de Naples, gouverneur de Paris en jjr,

Les Anglois chalTés, & la ville de Paris foumise i l'obéilTance de Charles VII. en 1431 Philippe de Ternant prévôt de Paris, & gouverneur de cette ville en 37 en Charles de Culant, 3-7 grand-maître de France, gouverneur de Paris en Se

Louis XI. Jacques de Villiers de l'isle-Adam , privée de Paris , chargé du gouvernement de cette rille , en attendant l'arrivée du*roi Louis XI.

v en 61 Bertrand de Beau1 veau , premier président de la chambre Ides comptes de Paris, & Charles de Melun, grand-maître de à France, gouverneurs m conjointement de la ville de Paris en l'absençe du rci. 61

Charles a Artois , comte d'Eu , pair de France , lieutenant-général de Paris & de rIfle de France en I46e Joachim Rouhaut de Gamaches,maréchal de France, gouverneur de Paris en ,)¡ André comte de Laval, maréchal & amiral de France, lieutenant-général au gouvernement de Paris. 4; si Jean de la Baume , II. du nom , comte de Montrevel , capitaine de la ville de Paris. 67 Louis de Laval gou- verneur de Paris. 7® Antoine de Chabannes , grand-maître & grand - pannetier de France, gouverneur de Paris en 72 Charles de Gaucourc chambellan du roi, & son lieutenant-général au gouvernement de Paris en 7 àt Jean Alardel Evêque de Marseille, lieutenant

au gouvernemcuc de Paris en 1481 Jean Chauvin, lieutenant- général au gouvernement de Paris en st

Le gouvernement de la ville de Paris joint à celui de l'isle de France jufr quen Ifz8.

Charles VIII. Louis duc d'Orléans & Louis XII. gouverneur de Paris & de l'isle de France, &c.

en 1485 Ce Prince devint roi de France fous le nom de Louis XII.

Gilbert de Bourbon , comte de Montpensier, gouverneur de Paris, Isle de France, &c. en 9} Charles d'Amboise gouverneur de Paris, Ille de France & Brie. 9; Guillaume Poiriers gouverneur de Paris & Isle de France en 96 , - André d'Espinay, car'- dinal , archevêque de

Bourdeaux, gouverneur de Paris.

Louis de J oyeufe ; lieutenant - général au gouvernement de Paris, Isle de France, &c.

rançois I. Charles de Bourbon, duc de Vendôme , gouverneur de Paris , Isle de France, &c. en iy 14 Jacques d'Inteville, lieutenant - général au gouvernement de Paris en l'abfencedu duc de Vendôme. 14 François de Bourbon, comte de saint Paul, gouverneur de Paris, Isle de France, &c. il Pierre Filholi, archevêque d'Aix, lieutenantgénéral au gouvernement de Paris en l'absence du comte de faine Paul. u Michel - Antoine de Saluces, gouverneur de Paris & de l'Isle de France en 2.4

Jean de la Barre, comte d'Etampes, prévôt de Paris, gouver- « neur de cette ville. ijil Antoine de la Rochefoucault de Barbezieux, gouverneur de Paris en j z; & de l'Isle de France en 5) Jean Sanguin frere du cardinal de Meudon, lieutenant. général au gouvernement de Paris en H Jean cardinal du Bellay , lieutenant-général au gouvernement de Paris & de l'Isle de France. J¡ François de Montmorency gouverneur de Paris & de l'Isle de France en 3* Antoine Sanguin seigneur de Meudon Icard dinal & archevêque de Toulouse, grand aumônier de France, lieutenant- général au gouvernement de Paris en - 44 Garparli

Henri 11. Gaspard comte de Coligny,colonel général de l'infanterie, gouverneur de Paris & de l'Isle de France en 1 r r 1 Charles Cardinal de Bourbon , Archevêque de, Rouen lieutenantgénéral de Paris & de flfle de France. si Claude de Laval, lieutenant - général au gouvernemenc de Paris, & Archevêque d'Embrun.

François duc de Montmorenci , pair , grand maître & maréchal de France, gouverneur de Paris & de l'Isle de France en j 6 Charles de Bourbon prince de la Roche-furY on,gouverneur de Paris & de l'Isle de France. 61

François 11. Paul de la Barthe , maréchal de France,

lieutenant - général au gouvernement de Paris; Charles 1 X. Charles de Colle de Brillac, lieutenant-général de la ville de Paris. 1561 Charles de Montmorenci, lieutenant - général de Paris & de l'Isle de France. 01 Artus de CofTé , lieutenant - général au gouvernement de Paris. 61 Christophe Juvenal desUrfins, lieutenantgénéral au gouvernement de Paris. 6i Jean Bloflet de Torcy , lieutenant-général de Paris & de l'Isle de France. 71

Henri Il l.. René de Villequier, gouverneur de Paris & de l'Isle de France. 7?

Tristan de Rostaing, lieutenant - général deParis Se de lMe de France. sz,

Artus de la Fontaine, lieutenant - général de Paris & de l'Isle de France. 1 r g %, François d'O , gouverneur & lieutenantgénéral. 84 Charles de Lorraine, duc d'Aumale, gouverneur de Paris par la ligue. St François de Roncherolles y lieutenant-général de Paris & de l'Ifie de France par la ligue. S 9 Jean de Montluc de Balagny , gouverneur de Paris pour la ligue. 8 j r t

Henri IV. Chrétien de Savigny, lieutenant - général au gouvernement de Paris & l'Me de France pour la ligue. 89 Charles - Emmanuel de Savoye, gouverneur de Paris pour la ligue. go Jean - François de ïaudoasSerillac d'Aver-

ton , gouverneur de Paris pour la ligue. 1/94 Charles comte de Cossé) gouverneur de Paris pour la ligue. 94

Il remit cette ville à Henri IV. le 22. Mars de la même année , 6* sa fidélité lui valut le bâton de maréchal de France.

Le gouvernement de l'IJle de France fut séparé de celui de la ville de Paris : ils Jont demeurés défunts & diflinéls jUjè¡Il' J préJènt.

Henri IV. Roi de France & de Navarre retint le gouvernement de la ville de Paris en if94 Antoine d'Eftrces , gouverneur de l lfle de France , & lieutenantgénéral au gouvernemenc de la ville de Paris. 94 François de Bourbon prince de Conti, lieutenant-général. 9J Françpis de la Grange , lieutenant-général

au gouvernement de la ville de Paris. 1600 Charles du Plessis de Liancourt, gouverneur de Paris en 10

Louis XIII. Hercule de Rohan , duc de Montbazon, gouverneur de Paris. 10 Louis de Bourbon, comte de Soi dons, eut le rommandement de Paris en l'absence du roi. 16 Gaflon J. B. de Fran ce,duc d'Õrléans, eurl e commandement de Paris en l'absence du roi son frere en 30 Jean Armand du Plessis cardinal , duc de Richelieu) eut le commandement dans Paris en l'absence du roi en 36 Timoléon d'Espinay, lieutenant - général de Paris en l'absence du roi & du duc de Montbazon. 3 6 Mnne d'Autriche épou-

E iij

le du roi Louis XIII.

établie gouvernante de Paris. 16î4 Henri de Bourbon , prince de Condé,licurenant-général de Ilaris. 42,

Louis XIV. François de l'Hôpital, gouverneur de Paris en 4| François de Vendôme , duc de Beaufon , gouverneur de Paris. Iz Ambroise de Bournonville , gouverneur & lieutenant-gcncral de la ville de Paris. 57 Armand de Bourbon, prince de Conti, établi pour représenter la personne du roi à Paris, pendant le voyage de sa majesté à Lyon. st Antoine duc d'Aumont, gouverneur de Paris en 62o Gabriel de Rochechouart , gouverneur & lieutenant-général de Paris. ^9

Charles duc de Crequi , gouverneur & lieutenant - général de la ville de Paris en 1674 Léon Pottier duc de Gêvres, gouverneur & lieutenant - général de la ville de Paris en 87 Bernard Pottier duc e TreCmes, gouverneur & lieutenant-général de la ville de Paris en 1704

h

Louis XV. François - Joachim.

beureufemenr Bernard Pottier duc de regnant. Gêvres, gouverneur de Paris. 0 11 Monsieur LE DUC DE CHEVREUSE, lieutenantgénéral des armées du roi , colonel - général des dragons, gouverneur & lieutenantgéneral pour le roi, de la ville , prévôté & vicomté de Paris , nommé au mois de Septembre. 17 y 7

M. de Montreuil sécretaire du gouverne ment.

La compagnie des gardes de M. le duc de Chevreuse , comme gouverneur de Paris , est composée de 100. hommes & 12. officiers.

Louis XIV. créa par édit du moi, de' février 1691. l'office de lieutenant-général du roi au gouvernement de la ville , prévôté & vicomté de Paris. Ceux qui en ont été pourvus, font :

Jean - Baptiste le Ragois de Brétonvilliers en 1^92.

Bénigne le Ragois de Brétonvilliers , neveu du premier. 1712.

M. Rousseau de Chamoy , lieutenant-général du roi au gouvernement de la ville , prevorc & vicomté de Paris, a été nommé en 174*

GOUVERNEMENS MILITAIRES PARTICULIERS.

L

E gouvernement de l'hôtel royal des Invalides, bâti & fondé par Louis XIV.

en 1674.

L'hôtel de l'Ecole royale militaire, établie par édit du roi , du mois de Janvier 17p.

Le gouvernement du château royal de la Bastille , rebâti fous le regne de Charles V. en 1371. & dont les fortifications commencées en 1553. ne furent achevées qu'en 1^9.

Le gouvernement du château royal de Vincennes, dont la premiere fondation est attribuée au roi Philippe Auguste , qui en 1x83. fit enfermer le bois de Vincennes de murailles : rebâti tel qu'on le voit aujourd'hui par le roi Louis XIII. & achevé au commencement du regne de Louis XIV.

Nous avons placé ici ce gouvernement à cause de sa proximité de Paris. Il efl joint à cette ville par une belle avenue à quatre rangs d'ormes , qu'on dit avoir été plantés par le cardinal Mazarin.

GOUVERNEMENS DE MAISONS ROYALES.

LE palais du Louvre.

Le palais des Tuilleries.

Le palais du Luxembourg.

»" m*

Le gouvernement de la Samaritaine.

HOTELS ET BATIMENS ROYAUX.

L

'hôtel du chancelier de France , Place Vendôme.

L'hôtel du controlleurgénéral, rue neuve des petits champs.

Le palais de Bourbon, rue de tUniverfitl IL est dessiné aux Ambassadeurs extraordinaires.

I.e'garde - meuble de la couronne, quaL de Conti,

le bâtiment de la Bibliothèque, rue de /?'¡clzctw¿.

Le bâtiment du jardin du Roi, rue saint pïao r.

L'hôtel royal des Gobelins, fauxbourg Saint Marceau.

Le Bâtiment de l'Obsèrvatoire ,fauxbourg saint Jacques.

Ce bâtiment fut elevé par LOUIS XIV.

pvir les observations agronomiques.

Le bâciment del'Arsenal, près la Baflille.

Il dependoit du grand maître de l'artilhile de France avant l.z suppressîon de cette charge en 17 f î •

L'hûrel des moufqueraires gris, rue du "} r>.icq.

L la-ci des mousquetaires noirs, rue C'.innton.

JUSTICE.

L

E devoir le plus glorieux de la souveraineté 3 le premier & le principal

droit des Souverains, cft de rendre la justice à leurs fujers.Mais les souverains ne pouvant point connoître par eux - niemej des différends des parricu'iers , & décider toutes les contestations qui furviennenr entre leurs sujets, ils ont été obligés de communiquer cette puissance à d'autres, pour l'exercer en leur nom & fous leur autorité.

C'est là l'origine de cerre émanation du pouvoir souverain, communiqué aur magifirats.

lE CHANCELIER DE FRANCE est le PREMIER officier de la couronne , le furinrendant de la juChce, & le chef de tous les Conseils du Roi. Il est le premier prér; :icru né du grand Conseil : il peur) quand il juge à propos, venir présider dans tous les parlemens & autres cours ; c'efl pour cela que lès lettres font présentées & enregistrées dans toutes les cours souveraines. ZD Il est la bouche du Roi, & l'inrerprère de les volontés. C'est lui qui les expose dans tou-

les les occasions ou il s'agit de l'administration de la jufiice. Lorsque le Roi vient tenir Ton lit de justice au parlement , le chancelier est au-deilous de lui dans une chaise à bras , couverte de l'extrémité du tapis femé de fleurs de lis , qui est aur pieds de Sa Majesté : c'est lui qui recueille les suffrages, & qui prononce : il ne peut ccre récuré. Sa principale fonction est de veiller à tout ce qui concerne l'adminifiration de la justice dans tout le royaume, d'en rendre compte au Roi, de prévenir les abus qui pourroient s'y introduire, de remédier à ceux qui auroient prévalu, de donner les ordres convenables sur les plaintes qui lui font adressees par les sujets du Roi contre les juges & autres officiers de justice, & sur les mémoires des compagnies & de chaque officier en particulier, par rapport à leurs fondions, prééminences & droits.

C'est encore une de Tes fondions de d relier, conformément aux intentions du Roi, les nouvelles ordonnances, édits & déclarations, & lettres-patentes qui ont rapport à l'adminiflrarion de la justice: c'est à lui que l'on s'adresse pour obtenir l'agrément de tous les offices de judicature. La foi & hommage des fiefs de diO gnité mouvans immédiatement du Roi à cause de [a couronne , peut être fait entre les mains

du chancelier, ou en la chambre des camp..

tes Tous les gouverneurs des places prêtent ferment entre ses mains.

MESSIRE GUILLAUME DE LAMOIGNON , chevalier, chancelier de France.

M. Borot, avocat au parlement, premier sécretaire.

Conseil d'état-privé , à l'hôtel du chan.

celier, le lundi.

Ce conseil est compofc de M. le chancelier, des conseillers d'état & des maîtres de requêtes pour juger les affaires entre particuliers, comme font les demandes en cassation d'arrêts de cour souveraine , les évocations à cause de parenté & alliance) les réglemens de juges, & autres affaires semblables.

CHANCELLERIES.

IL y a en France deux fortes de chancelleries , la grande & la petite. La grande est celle qui fuit toujours Sa Mfjelté , & où s'expédient les lettres scellées du grand sceau en présence du garde des ("ceaur qui y préúde, ou en présence du Roi, lors-

que Sa Majeité juge à propos de tenir les sceaux elle-même.

M. Langlois, premier commis du sceau, rue de Louis te Grand.

La petite chancellerie efl celle qui est établie près le parlement de Paris, où s'eg présedient les lettres de moindre conséquence.

Ce il un maure des requêtes , chacun à Ton tour, pendant un mois qui y préside en l'abtence du chancelier de France. Elle (e tient au Palais, les mercredi & samedi.

JURISDICTIONS

ET TRIBUNAUX.

TRibunal signifie le siége où les juges rendent la justice : ce terme se dit aussi du corps des juges & de leur jurifdicnon.

Le parlement de Paris, distingué des autres parlemens par plusieurs droits, honneurs & privi cges , non parce qu'il est établi dans la ville capirale du royaume , & parce qu'il est le plus ancien, mais parce qu'il est la cour des pairs , le lit de justice,

& le thrône de sa Majellé. On l'a toujours regardé comme un des plus célébrés tribu- naux du monde. Des Rois & des Princes étrangers ont plusieurs fois fournis leurs différends à cette illustre compagnie : l'Empereur Frederic II. & le Pape Innocenr IV.

le Roi de Portugal) & le Roi de Castille : Charles de Valois, & le comte de Namur: le duc de Lorraine, & Guy de Châtillon: &c.

Suite chronologique des premierspréfidcnts du Parlement de Paris.

o

N trouve dans les registres du parlement, Jean de Chercnemont & Phi-

lippe Cuigneres, qualifiés premiers présidens en 1316 & 1536; mais c'est parce qu'ils étoient les plus anciens des présidens.

Nous ne parlerons ici que de ceux qui ont été décorés du titre de premier prciident par ordonnance de nos Rois.

Régne de Phi- Simon de Bucy nomlippe de Valois. mé premier présïdenc du parlement par le roi Philippe de Valois, le 11 mars 1 344.

Charles V. Pierre Demeville, chevalier, premier président, le 2 d'août 1370.

Guillaume de Sens ou deSeris, le 17 juin 1571.

Pierre d'Orgemonc , chevaliei , premier présent, le iz novembre 1375, chancelier de France , le zo des mêmes mois & an.

Arnaud de Corbie, chevalier, premier présidenc, le iz janvier 1374 , chancelier de France en 1 j 88.

Charles VI. Guillaume deSens, chevalier, premier présidenc » en 1388.

Jean de Popaincour, 1 399.

Henri le Corgne, dit de Marie, chevalier, premier president., le 1 z mai: 1403, chancelier de France, le 8 août. 1418.

Robert Mauger, che-

valier , premier président, le iy août 141 j, destitué de cette charge le 16 août 1418.

Philippe de Morvilliers, chevalier, premier président, le 18 juillet 1418.

Il fUt chatIé en 14 , pour avoir continué de présider le parlement fous l'autorité d'Henri VI. du nom.

roi d'Angleterre.

» ■ Charles VII. Jean de Vailly, chevavalier, premier président du parlement de Paris, transféré à Poitiers par Charles VII.

Adam de Cambray, che valier, premier président avant & après son rétablif- sement à Paris, nommé en 1455.

Yves de Scepeaux, chevalier, premier président le 19 août 1457.

J

Louis XI. Helie de Torrettes , chevalier, premier préû-

dent, le n septembre 1461.

Matthieu de Nanterre, chevalier, premier préfi- dene, le 16 [décembre 1461, destitué le 18 décembre 146;, & établi premier président du parlement de Toulouse.

Jean Dauvet, chevalier, premier préfidenr, le 18 décembre 146;. Il avoit été procureur - général du parlement de Paris, premier prcfident du parlement de ToulouCe, & am..

bafladeur pour charles VII. à Rome & au concile de Basle.

Jean le Boulanger, che- yalier, premier prcfident le 8 Décembre 1471.

Jean de la Vacquerie.

chevalier, premier prcfident, en 1481.

Charles VIII. Pierre de Cothardy j chevalier , premier préli dent, le 48 juillet It7'

Louis XII. Jean de Ganay , chevalier , premier président, en i foj , chancelier de France , le ; l janvier 1/07.

Antoine Duprat, chevalier, premier président, le 8 février ifoy , & chancelier de France fous le roi François premier.

François pre- Mandot de la Marthonie, mier. chevalier , éroit premier président à Bordeaux , lorsque le Roi le créa premier président du parlement de Paris, le 5 février iy x f. Il devint évêque de Meaux , arch-vêque de Sens, cardinal, & légat en France , de la part du Pape.

Jacques Olivier, chevalier, premier président, le 19 mai 1 f 17.

Jean de Selve ou de Salva , chevalier , premier président, en iyzo.

Pierre Lizet, chevalier, premier président eni y 19.

Il fut obligé de se démettre.

Henri II. Jean Bertrand, chevalier , premier présidenc en 1 ) ) 0 ) garde des sceaux en ifçi. Il devint évêque de Comminges , archevêque de Sens, puis cardinal.

Gilles le Maître , chevalier, premier préfidem.

le 11 juin IJJI.

Henri III. Christophe de Tliou, chevalier, premier président en 1)82..

Achille de Harlay, chevalier , premier présidenc en 1/81.

Louis XIII. Nicolas de Verdun, chevalier, premier président en 1616.

Jerôme de Hacqueville, chevalier, premier président en 1617.

Jean Bochard, chevaheï premier président , au mois de novembre 161%.

Nicolas le Jay , cheva.

lier, premier présent en 1630.

Matthieu Molé, chevaol lier 3 pourvu de la charge de premier présîdent le 19 novembre 164 1, par leRoi Louis XIII. Louis XIV le fit garde des sceaux le i avril 16 si.

Louis XIV. Pompone de BeIlievre, chevalier, premier préli dent du parlement, en 16s 1. Il avoit été ambassadeur extraordinaire dans les cours des princes d'Italie , puis en Angleterre, auprès de Charles 1, & enfin en Hollande.

Guillaume de Lamoignon, chevalier, marquis de Bafville, premier président,lei6 novembres y 8.

Nicolas Pottier, chevalier, premier président, le l juin 1678, se démit en i6Sf»

Achilles de tiarlay, chevalier, premier présidenc, le 18 novembre 1689, se démit en avril 1708.

Louis le Pelletier , che.

valier, reçu premier présîdent le f mai 1709, se démit en janvier 1712,.

Jean-Antoine deMefmes, chevalier , conseiller du Roi en tous Ses conlëils d'état & privé, commandeur des ordres du Roi, l'un des 40 de l'académie FrançoiLe, premier président, le y janvier 1712,

Louis XV, heu- André Pottier, chevareusement re- lier, premier président, le gnant. zo décembre 1723 , se démit le 9 septembre 1724» Antoine Portail , chevalier, premier président „ le 24 icptembre 1724.

m W MESSIKE Louis LE PELLETIER , chevalier, seigneur de Rofanbo & de Barac , a été reçu premier préfi■. iident le 40 Mai 1736,,'

Il s'est démis au mois de Septembre 174; MESSIRE RFNE CHARLES DE MAUPOU , chevalier, marquis de Morangles, seigneur de Bruyeres , a été nommé premier prai.

dent, le 3 otlobæ 1745 , & a pris séance en cette qualité le it novembre suivant. Il s'est démis au mois de septembre 17^7.

MESSIRE MATTHIEUFRANÇOIS MOLÉ,chevalier seigneur deChamplatreux de Luzarches, &c. reçu président du parlemeni le 16 Mai 1731 , & pre mier président le 11 Novembre 1757.

L

LE PARLEMENT.

Chambres, ta grand - chambre. Les enquêtes. 3 La tournelle - cri- Les requêtes du minelle. Palais. z

Les requêtes de Le bailliage du Pa..

l'Hôtel. lais.

.- --.( 1

En parlant des tribunaux de Paris , nous suivons l'ordre qui nous a paru le plus favorable à la dijlribution de notre ouvrage ; & nous ne prétendons point contredire , ni L'ordre ni les droits établis.

La chambre des comptes.

La cour des aides.

le grand-conseil.

La prévôté de l'hôtel.

La cour des monnoies.

LE CHATELET.

C'est la jurisdiction du prévôt de Paris: elle est composée

D'un prciidial. D'une chambre de D'une chambre police.

civile. D'une chambre criminelle.

La jurifdiélion du lieutenant - criminel de robe-courre.

Ses fondions ont pour objet la Jûretè de Paris contre les meltrtriers, vagabons , 6* autres gens de mauvaise' vie.

la jurifdidion de l'hôtel de ville,' La jurisdiction des consuls.

Le bureau des trésoriers de France.

Sa chambre du domaine.

Les trois siéges généraux à la table dm marbre.

La connétablie & maréchaussée de France.

L'amirauté.

Les eaux & forêts.

La maîtrise particulière des eaux & fois.

La prévôté générale des monnoyes SE maréchaussées de France.

La maçonnerie.

La jurisdiction de l'Election.

La jurirdiction du grenier à sel.

La bazoche, ou la jurifdiétion des clercs du parlement.

Le haut & souverain empire de Galilée, ou la jurisdiction des clercs de la chambre des com ptes.

Le bailliage de l'artillerie de France.

Le bailliage & capitainerie royale des chasles de la varenne du Louvre, grande venerie & fauconnerie de France.

Le bailliage & capitainerie royale des chasses de la varenne des Tuilleries.

Les officiers de ces deux capitaineries ont droit de chasse dans un canton de la capitainerie appellé le canton des officiers.

Le bailliage du Temple.

Le bailliage de saint Jean de Latran.

Le bailliage de l'abbaye royale de saint Germain.

Le bailliage de faine Martin des Champ?, Le bailliage de sainte Geneviéve.

JURIDICTIONS ECCLESIASTIQUES.

La chambre souveraine des Décimes.

Elle e(l dans l'enclos du palais.

Le bureau ecclesiastique du Diocèse.

L'officialitc métropolitaine.

l'officialité dioceiaine.

La temporalité.

La barre du chapitre.

La jurisdiaction de M. le chantre de notre Dame.

> 1 ■ ! ■ J

Le tribunal de l'Université.

LE TRIBUNAL DES MARECHAUX DE FRANCE.

L'origine de ce tribunal est aussi ancienne que les prérogatives du connétable: les sergens d'armes institués par Philippe Augulte avoient le privilège de ne pouvoir être juges que par le roi & le connétable. Les gens de sa maison n'étoient justiciables que de lui seul. Après la suppression de la charge de connétable , le corps des maréchaux de France a continué d'exercer cette jurifdiftion. Le tribunal se tient chez le plus ancien des maréchaux de France qui a tous les droits & honneurs du connétable. Ce Tribunal connoît sans appel de tous différends mus entre gentils - hommes, & gens faisant profession des armes, pour railon de leurs engagemens de parole ou d'écrit d'honneur & par provision des droits honorifiques. Les requêtes qu'on y présènte) font signées par les officiers & gardes de la connétablie : les premières tont xemifes au sécretaire général des maréchaax de France qui fait les fondions de greffier : & les secondés au maître des requêtes qui fait le rapport des affaires au tribunal. Les ordonnances qui émanent de

ce tribunal font intitulées : les maréchaux de France à tous ceux qui ces présentes, &c.

lignées par le doyen, & contre-lignées par le 1 écretaire-géncral.

Ce tribunal n'a ni jour , ni tems fixe pour s'assembler: le doyen le convoque félon les circonstances par des billets d'invitation qui font portés par les gardes de la connétablie. Les maréchaux de France s'assemblent aussî, mais rarement, au palais en leur siége de la connétablie & marêchaussée de France à la table de marbre,

TRIBUNAL.

M. le maréchal de Noailles, premier.

M. le maréchal de Coigny.

M. le maréchal d'Ifenghien.

M. le maréchal de Duras.

M. le maréchal de Maillebois.

M. le maréchal de Belle-Isle. M. le maréchal de Balincourr.

M. le maréchal de Clermont-Tonnerre M. le maréchal de Richelieu.

M. le maréchal de Senederre.

M. le maréchal de la Tour-Maubourg.

M. le maréchal de LaUtrec.

M. le maréchal de Biron.

M. le maréchal de Luxembourg.

M. le maréchal d'Estrées.

1 M. le maréchal de Thomond.

M. le maréchal de Contades.

M. le maréchal de Soubise.

M. de Bercy , maître des requêtes , rapporteur.

M. de la Vergne, Cccrétaire.

r

Compagnie de la prévôté générale de la connitdblh , gendarmerie , maiéchaujfee de France , & des cjmps 6* amies du Roi.

Cetre compagnie a été funprimée N enfuite rétablie militaire en charges & offices par Henri III. en i j77. Elle eu compose d'un prévôt général commandant, de trois lieutenans, de 4 exemrs, de 4 brigadiers, de 44 gardes, dont le plus ancien elt porte étendard & d'un trompette. Un lieutenant: assesseur, un procureur du roi , un greffier, un commissaire & un controlleur aux revues.

Le prévôt a rang de premier mestre de camp , & a voix déliberative au fîégœ général de la connétablie : les lieutenans ont rang de capitaines & les exemts rang de lieutenans de cavalerie. Cette compagnie est la colonelle de toutes les ma-

réchaussées du royaume Dans les cérémo- nies publiques les 4. brigadiers & les 4.4. gardes font revêtus de leurs hoquetons. En tems de paix les officiers & gardes font un service chez le doyen des maréchaux de France , & font employés à l'exécution de leurs ordres concernant la noblesse & le militaire : en tems de guerre il en reste un nombre suffisant pour continuer le service : ils font reçus aux Invalides, & ils jouissent de tous les pdviléges des officiers commensaux de la maison du Roi.

M de Boiffalon, prévôt - général & in..

specteur né des maréchauflces.

M. Beaufort. premier lieutenant.

M. de la Bapommerie. fécond lieutenant.

M. Dumelnil. troijîème lieutenant,

Tous les offices de cette compagnie j à l'exception de celui du prévôt, ont éic rendus héréditaires par lettres patentes du 13 fevrier 17 f 6, registrées an parlement) à la chambre des comptes & à la cour des aides.

ÉTAT ECCLESIASTIQUE.

L

'Fvêché de Paris, dont la fondation est attribuée à S. Deny, vers l'an ZfO , n'a

été érigé en archevêché qu'en 1621, on compte 107 évèques jusqu'à François de Gondy, premier archevêque.

Neuf Archevêques.

3. François de Gondy.

Jean F. Paul de Gondy , Cardinal de Retz.

Pierre de Marca.

Hardouin de Perefixe.

François de Harlay.

Louis-Antoine, Cardinal de Noailles.

Charles-Gaspard-Guillaume de Vintimille du Luc.

Jacques - Bonne Gigault de Belfonds..

Chriflophe de Beaumont du Repaire, de la imifon des Barons des Adrets du Dauphiné) né dans le diocèse de Sarlat en Pc-

rigord, le z8 Juillet 17c, 3 nommé à l'ar chevêché de Paris le 13 Aoûr 1746.

La réception des Evêques & Archevêques de Paris se faisoit autrefois avec beaucoup de cérémonies : insensiblement on en a omises quelques-unes, & à la fin prelque toutes.

Le jour que l'Archevêque a fixé pour prendre possession de Ton Archevêché , le Chapitre de la Cathédrale assèmblé , après avoir fait la leéture des Bulles, députe quatre personnes de (on Corps pour aller avertir l'Archevêque, & pour l'accompagner au Chapitre. Le Prélat en camail & en rochet y prête ferment sur les saints Evangiles , de conserver les Privilèges, Exemptions & Immunités du Chapitre. Le Doyen le conduit ensuite à l'Eglise , d'abord à la Chapelle de saint Denys , où il prend l'habir canonial, & puis au maître Autel du Chœur, au pied duquel il fait sa priére à genoux; monte à l'Autel, le baise , & va à son Trône archiépiscopal ; le Doyen y monte le premier, & s'y assied: un moment après, il cède la place à l'Archevêque , va à sa place ordinaire de Doyen , où il en-onne le Te Deum , & die les orailons accoutumées.

L'Archevêque don ne la bénédiction au peuple :& après ta. leéhire publique des Bulles faite par le Théologal, qui monte au Jubé

pour les annoncer au peuple, il va à la fa* criflie qûitter l'habit canonial : il est conduit en rochet & en camail, par le Chapitre à l'Officialité, où il prend séance , nomme les Officiers de cette Juridiction, reçoit leur ferment, & se retire au Palais Archiépiscopal, accompagné du Chapitre.

Il est harangué par le Doyen ; & après qu'il a répondu à la harangue , il reconduit le Chapitre.

L'EGLISE DE Î^OTRE-DAME , édifice cam.

pler, des plus vanes & des plus majestueux, fut commencé par l'Evêque Maurice , fous Louis VII. vers l'an 1170. Le Portail n'a été achevé que fous Philippe-Auguste , vers l'an 1120.

Le Chapitre de cette Cathédrale est compo(é de 8. dignités, 52. Canonicats ou prébendes ; de six Haut - vicariats , de deux Hiut vicariats de saint Aignan , de deux Chipelles Sous-Diaconales & 134. Chapelles de diferens revenus. Ces Chapelles font divisees en deux Communautés, l'ancienne & la nouveIe: les Chapelains ont le droit ce Committimus. Les retenus du Chapitre font considérables : les maisons du Cloître, qui appartiennent au Chapitre, font vendues à vie au profit commun lorsqu'elles viennent à vaquer par mort sans résignation précédente. Une des plus grandes Fondations eit celle de Louis XII. de 96 minots de sel.

Dignités, Un Doyenné. Une Chantrerie. L'Archi..; diaconé de Paris. L'Archiaiaconé de Jofas.

L'Archidiaconé de Brie. Une Sous-Chantrerie. Une Chancellerie. Une Pénitencerie.

Toutes les Dignités, excepté le Doyenne & la Sous - Chantrerie, font à la collation de l'Archevêque, qui nomme aufh à tous les Canonicats : les autres Bénéfices font à la nomination du Chapitre : ils ne font ordinairement conférés qu'aux Ecclésiastiques & aux Enfans de-choeur qui ont servi l'Eglise.

Les Annexes de ceChapitre font un même Corps avec lui. Saint Jean-le Rond , dont l'Eglise ne fubfifle plus, a huit Chanoines , dont deux Prêtres, qui font Curés du Cloître, trois Diacres & trois Soudiacres. Sainr Denys du Pas en a dix, dont cinq Prêtres , trois Diacres & deux Soudiacres. L'Office de saint Jean le-Rond a éé transféré dans l'Eglise de faim Denys-du Pas.

Le bas chœur de ce Chapitre est composé de huit Chantres , six Clercs de marines , douze Enfans-de-choeur , un Maître de mu-, sique , un Maître de latin.

Quatre Organifles qui touchent par quartier Messieurs ,

Couperin. quartier de Janvitr DJbouLfer. quartier d'Ay-ril.

£ >,iquin quartier de Juillet.

Jolbge. quartier d'Otfobre»

Deux Suisses : dix grands Huissiers: sîss petits.

Le Chapitre est indépendant de l' Arche vêque & de Tes Jurisdictions spirituelles Be temporelles. L'Ofticial du Chapitre tient un Synode tous les ans, le dix-neuf mars au" quel tous les Bénéficiers du Corps doivent comparaître.

t.es 4, Collégiales , Filles de l'Archevêque

Organise, Le Chapitre S. Marcel.

Le Chapitre S. Honore. Fouqué.

Le Chapitre Sainte Opportune.

Le Chapitre de S. Germain l'Auxerrois., réuni à Notre-Dame en 1744..

, I" Les 4. Collégiales Filles de Notre-Dame

OrganifteSm Le Chapitre de S. Benoît. Vaudri.

Le Chapitre de S. Etienne. Aingrin.

Le Chapitre de S. Méderic. Forquerojv Le Chapitre du Sépulcre. Desprez.,

La collation des Bénéfices de ces EgRses est annexé aux partitions des Chanoines de Notre-Dame dans lesquelles ils se trouvent.

Autres Chapitres.

Organifle.

Le Chapitre de la Sainte Chapelle. Duboufler.

Le Chapitre de la fainte Chapelle de Vincennes.

Le Chapitre de saint Jacques - de-l'Hôpiral. Le Chapitre de saint Louis-du-Louvre.

Séminaires.

Supérieurs.

Le Séminaire de faine Sulpice. M. Couturier.

f S. Nicolas- du-Char- 1 donner. M. Tachard.

( j La petite Communauté. M. Davifar d

M. Davifard.

Les Millions étrangères. M. Delalanne.

Le Séminaire des Èudifles. M. Fontaine.

Le Séminaire de S. Magloire. le P. le Seurre.

Le Séminaire des Bons- 1 Enfans. M. le Roy.

Le Séminaire des Trente- M.de laRoche» Trois.

Le Séminaire de faine M. Gavel.

Louis.

Le Séminaire de faine M. Pafquieiv Marcel.

Le Séminaire du saint M. Bouïc.

Esprit.

Le Séminaire des An- M. Howard.

glois.

LeNouveaux convertis. rue de Seint saint Viélor.

Paroisses dans la Ville.

Organifles.' S. André-des-arts. Daboutrer.

S. Barthelemi. Couperin.

S. Benoît , dit le bien ivaurri.

tourné. Vernadé en.

survivance.

S. Côme. Le Grand., Ste Croix de la cité.

S. Etienne du-Monc. Aingrain.

S. Euflache. S. Joseph , Succursale. Fouquer.

S. Germain l'Auxerrois. Dubuillom

S. Germain-le-vieux. Gouffé.

S. Gervais. Couperin.

S. Hilaire. Vernadé.

S. Jacques de la Boucherie. Putau.

S. Jean du Cardinal le Moine.

Ç Vautri. en S. Jean en Grève. < Dufour en !urvivance.,Les sàints Innocens. Forqueray.

S. Jolie. Guichard.

S. Landrv.

S. Leu laine Gilles. Vinor.

S. Louis en l'Ille. Lefevre.

SteMagdeleine delaCité.

Sre Marine.

S. Méry. Forqueray.

S. Nicolas-des-champs. Gigot.

S. Nicolas du Chardonner. Thomas.

N. D. de Bonnes-nouvelles. Vernadé.

S. Paul. Daquin.

S. Pierre-aux-bœufs.

S. Pierre-des-arcis.

S. Roch. Balbatre.

S. Sauveur. Dubtigra.

S. Severin. ForqneraT.-

Paroisses dans les fauxbourgs.

S. Sulpice. Le gros Cail- Clairambaur.

lou succursale.

Ste Magdeleine de la ville Milman.

l'Erêque.

Ste Marguerite. M!lc Calviere.

S. Jaeques-dtt'hâut-pâs. Anfry.

S. Laurent. ForqurilY, S. Martin. Marly.

S. Médard. Laporte.

S. Hyppolite.

Paroijes des lieux exceptés de l'Ordinaire*

La fainre Chapelle. Du Bouffée S. Jean- de Latran.

S. Louis des Invalides. L'trvdrin.

Les Quinze vingt. Parant.

Le Temple.

S. Symphorien.

Abbayes & maisons r:ligieufes d'hommesi -. Organises. Nombre des relig.

L Abbaye lainte Géneviéve. Gvuffé..

L'Abbaye S.Germain-des-près. Le Grand. 60 L'Abbaye S.Victor. Fouqué. 16 L'Abbaye de S. Denys. Gautier.

Congrégations E(ClifiàflÍtlues.

Les Oratoriens, rlit saint Honoré, Les Oritoriens. prêt ïOlftivaioite* Les Peres de la Doctrine Clirérienrie, rue dus Joffis[tint Viflor, Les Peres de S Julien des Menestriers. rue saint Martin.

Les Lazaristes fauxbourg S. Denys. 170

C hanoines reguliers.

Les Prémontres , rue hautefeuille. 11 Les Prémontrés à la Croix Rouge. 1 ;

Le petit S. Antoine. 16 le prieuré fainte Catherine. zi Sainte Croix de la Bretonnerie. 14

m >■

CLERCS REGULIERS.

Les îésuitêS Se Les îésuitês de la Maillm Professe.

Les Jésuites du Collège de Louis le Grand.

Les Théatins. 20 Les Barnabites. is

ORDRES MONASTIQUES.

Les Bénédithns de l'Abbaye.

Les Bénédiétins Anglois. n Les Blancs-Manteaux. 16 Les Bernardins. - 30 Les Célestins. 40 Les Chartreux. 40 Les Feuillans, rue saint Honoré. 40 Les Feuillans, rue d'Enfer. 44

S. Martin des Champs. 40 les Mathurins. 30 Les Peres de la Mercy. 30 S. Denys de la Charrre. 7 Le Collège de Cluny. 24 J Le Col ége de Grand-Monr. S Les Minimes de la place Royale. 3 6 Les Religieux de la Charité. r6

ORDRES MENDIANS.

Les Grands-Auguflins. 99 Les Petits-AugulUus. if Les Augustins de N. D. des yidoires. 60

Les Capucins , rue feint Honoré. 100 Les Capucins) rue saint Jacques. 40 Les Capucins, du Marais. 40 Les Carmes, place Maubert. 70 Les Carmes Bilierres. 17 Les Carmes dcjhaufics. 74 Les Cordeliers de la grande Observance. l fC) l,Ç$Jacobins, rue jaïnt Jaques* 70

les Jacobins , rue saint Dofli inique. 70 Les Jacobins, rue saint Honoré. 4* Les Pénirens de Nazareth. f o Les Picpus. 7y Les Récolecs. 6Q

Abbayes , maisons) 6» communautés retî* gieujes de filles.

Abbe[fès.

Mad.la Pfin- L'AbbayeS. Antoine. u; celse deCondé.

Mad. de Me- L'Abbaye de Pantezieres. mont. to Mad.deVau- L'Abbaye de Portban. Royal. ;4( Mad.deMor. L'Abbaye au Bois.

«ay.

Mad. Dar-. L'Abbaye des Augufgouges. tines de fainteGéneviéve du Fauxbourg de Chaillor.

Mad. de la L'Abbaye de MontRochefou- martre.

caut.

En parlant des communautés religieulr es de filles, nous marquerons par une * celles où il y a école gratuite & charitable

Quartier saint Honoré.

Supérieures nombre des relit.

L'Assomption, Channoinelies de S. Auguftinqui ont pour luperieur le Grand Aumônier de France, rue saintHonoré.

Mad. du Sol. La Conception, Religieuses du TiersOrdre, rue saintHonoré. 24 Mad. de Ca- Les Benediétines, de tinar. la Ville-l'Evêque. u, Mad. de la Les Capucines, vis-àCroix-Fey- vis la place Vendeau. dôme. 38 Les nouvelles catholiques, rue (ainteAnnt. 40 Mad. S. Do- Les Filles S. Thomas, minique. rue neuve saint Auguflin. 2"*

Mad. du * Les Filles fainte AgQirtfne. nés, Communauté séculiére où l'on apprend des Métiers aux pauvres filles de la Paroiile S. Eustache , rue Platriere. 41

Quartiers Montmartre, S. Denys, S. Mar..

an , le Marais & S. Antoine, &c.

* Communauté de Femmes-Veuves, rue du-gros chenet.

Les FillesS.Magloire, rue saint Denys.

Les Hospitalieres de S. Catherine, même rue.

Mad. de * Les Filles S. ChauMongenc. mont, même rue.

Mad. deLef- Les Filles-Dieu, mlseville. me rue. 24 Marie-Anne *Les Filles de la ChaBonejoye. rité ou les Soeurs griCes) fauxbourg Jaint Denys. ZQflj Mad. de Les Hospitalieres de

Chaflon- la Magdeleine, rue ville. des Fontaines. £ 9 Les Carmelites, rue Chapon.

les Filles-Pénitentes du Sauveur , rue de Vendôme.

les Ursulines de fainte Avoye.

îlad. dç Les Hospitalieres Tran. S. Gervais,ou S. Anastase, vieille rue du Temple. 44 Mad.Berrier Sainte Elisabeth, rue de S. Am- du Temple. 40 brosse.

Mad. Dar- L'Ave-Maria, rue des centré. Barres. f4 Les Filles de la Croix S. Gervais, rue des Barres.

La Visitation , rue saint Antoine. I, frlad. Ter- !tLesFilles de laCroir, rier. rue (aint Antoine. 4i /WaérdeRay- Les Filles- bleues, ou snond. lesAnnonciades célefies, rue de la Couture fainte Ca.

c therine. 4G

u

Mad. de Va- Le Calvaire du Mary. rais , rue saint Claude. 34 Mad. Co- Les Filles du S. Salombien. crement, rue saint Louis. 34 Mad. de la Les Ho!piralieres,' de Hogue. la place Royale. 441 *Les Filles fainreMarguerite, fauxbourg saint Antoine.

La Conception, ou les AngloiCes, de la rue Charenton.

Mad. Ber- Les Hospitalieres, de nard. la rue Raquette.

*Les Filles de la Trinité, rueReuilli.

* Les Filles de la Croix, rue Charronfle.

Mad. de La Magdeleine de Francini. Trainel. 31 Mad. Rof- Notre Dame de bonsignol. secours. 3jLes Annonciades de

Popincourt.

Mad. Def- Les ChanoineflTes Revieux. guliéres de l'Ordre de S. Augustin, rue des Picpus. 36

Quartier saint Vittor.

Mad. Cail- *Les Miramionnes, 1er. ou les Filles de fàinte Geneviève, quai de la Tournelle. Elles enseignent graruiremenr, fervent les malades, prennent des pensionnaires, & font des retraites.

Les Pénitentes de fainte Pélagie, rue du Puits l'Hermite.

Mad. Vood- Les Angloises Beneman. diéHnes, rue des FiLles-Angloises. 1 il Mad. Brouf- Les Cordelieres, rue lin, Abbelle. de l'Olirfinc. 3f * Les Filles c'e fainte Valere de l'Ourfïne.

Mad. Dolé. LesHoipitalieresde la misericorde, vieille rue saint Jacques. il * Les Filles de la Croix de la Paroif-

le S. Medard, rue d'Orleans. £

Les Hospitalieres de la miséricorde de Jesus, pour panser, soulager & servir les pauvres Filles & Femmes, rue Mcujfetard.

Notre-Dame de Sion, Chanoinesses Anglossès, rue des joJJès saint ViéloT. 3$ Mad. Colas. La Congrégation de Notre-Dame, Augustines , rue neuve, saint Etienne. 30

Quartier S. Benoît &c.

Mad. Du- Le Val de Grâce. La quenôy. fupérieureert élective & triennale, & aiefitred'Abbesse. )0 Mad. Tour- La Visitation , rue mont. saint Jacques.

Les Ursulines) rue saint Jacques.

Mad. de S. Les Feuillantines , Augustin. - même rue. t ç

Mad. S. An- Les Carmelites, même ge. rue. J8 Mad. du Les Filles de la ProviVert. dence, rue de fArbalêtre. 30 La Présentation de Notre-Dame, Benediétines, rue des Posses.

Les Orphelines du S. Nom de Jeftis. id.

La Communauté de fainte Aure , rue neuve fainte Geneviève.

Quartier saint Germain.

Mad. du Co- Le Calvaire, rue de lofquer. Vaugirad. 31 Mad. de Ber- Les Filles du précieux çy, Sang , même rue. 3f Les Bénediftines de Notre - Dame des Prés, même rue.

L enfant-Jesus, rue du petit Vaugirard.

* Les Filles de l'Enfant - Jesus, rue saint Maur.

*Les Fillgs de l'In-

firuétion, rue Potde fer.

Les Filles du S. Sacrement, rue Cassette.

Mad. de Notre - Dame de la fainte Vie- Miséricorde, rue du toire. Vieux-Colombier..

Les Orphelines, rue du vieux Colombier.

Mad. de la Notre-Dame de ConGarie. folation, Bénedi&ines, rue du Lherche-midi. 4<3 Les Repenties du bon Pasteur, même rue.

Mad.duVer- S. Thomas de Ville- gier deke- neuve, Hospitaliéres rorlay. Auguttines, rue de Seve.

Les Benediétines de Notre - Dame de ljelfe , même rue.

Mad. le Bas. Les petites Cordelieres de la rue Grénelle.

Mad. D'ha- Les Carmelites , mêné. me rue. 42, Les Chanoineflfes du S. Sépulcre de Bel-

le-Chasse, rue saint Dominique.

Mad. de Se- * Les Filles de S. Jonadon. feph, même rue. 18 Mad. Dave- La Vibration , tue du jan. Bacq. 4f Mad. de L'immaculée Con5. Prix. ceprion , ou les Récolerres, même rue. 5 4 Les Filles - Pénitentes de fainteVaiere, à la Barriere des Invalides.

HOPITAUX.

L'Hôpital des Enfans-Trouvés, rut neuve Notre Dame.

Nous commençons par celui-là comme le plus honorable à l'humanité & à la Religion. On y reçoit en tout temps , à toutes les heures du jour & de la nuit, sans question & sans formalité , ( * ) tous

(*) Il efl nécessaire, pour constater l'état U le nom des enfans qu'on présente à cette maison , de faire faire un procè'.verbal par un Commissaire, qui est obligé d'en donner l'expédition gratis.

les enfans nouveau-nés qu'on y presente, ( cela va à plus de 8000 par an, ) & on les y fait élever avec grand foin jusqu'à ce qu'ils ayent fait leur premiere communion & qu'ils font en état d'apprendre un métier. Cet Hôpital a une feconde maison dans le fauxbourg S. Antoine qui fert-de décharge à celle-ci. Si un pareil érablilfe- ment étoit imité dans chaque province, ott même dans chaque ville du Royaume, on conferveroit à l'Etat un très-grand nombre d'enfans qu'on envoie à Paris, de fort loin & qui périssent par les fatigues du voyage.

L'Hôtel- Dieu. L'Hôpital du S.Nom L'Hôpital-Général. de Jesus.

Bicétre, L'Hôpital de sàhs: La Pitié, Louis.

Les Enfans Rouges. La Charité.

Les Cent Filles. L'Hôpital des ConLa Trinité. valefcens.

Le S. Esprit. L'Hôpital des Filles Les Petites - Mai- S. Joseph.

fons. L'Hôpital des IncuLes Quinze-vingts. rabies.

Dans l'Hôpital des Incurables , il y a un grand nombre de lits de fondation » dont la nomination appartient à des Seigneurs, à des Particuliers , à des Villes, F aroifjes &c. dont voici la lifte. - -

MESSIEURSDE Mazarin, Richelieu.

De Berry & l'Abbé de Ricouard.

Paris , Hénault, Charmond.

le Conseiller Robert, le Marquis d'Hautefort.

Le Rêveur des Jesuites du Noviciat.

Berthelot, de Souges.

Rouillé, Colin résident.

Bongras de Fontperthuis.

Le Comte de S. Florentin.

L'Abbé de S Germain des prés.

Le Comte de Toulouse.

Duchâtelet, le Cornre de Nogent.

De la Houquerte, le Prince de SoubiCe, La Duchesse de Boutteville.

Le Duc de la Rochefoucault.

De Verulle, de Chaulieu.

Le Marquis de Roney , Grangé.

Morelle, Courtanvaux.

Le Marquis de la Terriere.

Berié, de S. Firmanr.

Le Chapelain des Incurables.

Le Duc d'Orléans, de Cofte.

L'Abbé Dubois, de Penthievre.

De Mazarin, de Luynes.

De Fervaque, le Comce des Vertus.

De Louvois , le Président de la Brosse.

iDe la Boffiere, le Marquis de Ragnf.

De la Châtre, le Dreux.

Le Président de Mesme, Trudainer Benoiste, Galas.

Dupin , Fermier Général.

D'Orbigny , de Vins, Pelletier.

Augrand, de Morangis, de Renty. Fremond de la Charlete, de la Selle, Langlois , de Fort de Buillon.

Cherteron de Renouard , Beringle.

Garnol, Mlle Barbanteau au Valdosner L'Aureau, Bardoux , de Belleforest.

Galland, de Rieuse.

Le Président le Lievre.De Maurangis , Haubourg.

Boury, Chapier, Magnier, Hoyer..

Grandcolas , Prêtre.

Duguay de Bagnolle.

Mlle le Maître de Bellejame.

Le Duc de Luynes, du Tremblay.

De Thibouville, Aubry.

Mafle Md. La Scelle.

Cornelle.

PAR O 1 S S E S.

Sainte Marguerite, S. Benoît.

S. Medard , S. Sulpice.

S. Germain l'Auxerrois, S. Euftacher S. Roch , S. Joseph.

& Merry, S. Leu.

S, Jean , S. André.

S. Paul, S. Gervais.

S. Sauveur , S. Laurent.

Bonne nouvelle , S. Lazare.

S. Côme,. S. Nicolas des Champs.

S. Nicolas du Chardonnec.

S. Jacques du Haut pas.

S. Jacques de la Boucherie.

S. Etienne du Mont.

VILLES DE PROVINCE.

Coulonmiers.

Gargenville.

Amiens & Senlis.

De plus il y a quarante lits à la nominalion du Bureau) qui font nommes à tour de role par

M. l'Archevêque de Paris.

M. le premier Président.

M. le premier Président de la Chambre des Comptes.M. le premier Prudent de la Cour der Aides.

M. le Procureur Général.

M. le Lieutenant de Police.

M. le Erévôt des Marchands.

M Mi les douze Administrateurs , tant des Incurables que de l'Hôtel-Dieu, accordent des places plus facilement.

ACADÉMIES ET INSTITUTIONS

Pour les sciences & pour les arts libéraux%

ACAD É MIES.

L

E nom d'académie le donne ordinairement à une fociétc ou compagnie

de gens de Lettres, établie pour la culture & l'avancement des arts ou des sciences j & c'efl dans ce sens que nous l'entendons ici.

Paris a plusieurs de ces académies.

L'académie Françoise.

L'académie Royale des Inscriptions & Belles-Lettres.

L'académie Royale des Sciences.

L'académie Royale de chirurgie.

L'académie Royale de Peinture , Sculpture , Gravure.

L'académie Royale d'Architecture, L'académie Royale de Musique..

L'académie Royale de Danse.

L'académie Francoise , composée de 40.

académiciens, établie en 16 3 3. par le cardinal de Richelieu pour perfectionner la langue : & en général elle a pour objet toutes les matières de grammaire, de poësie, & d'éloquence.

L'académie des inscriptions & belleslettres , composée de dix académiciens honoraires, douze académiciens penfwnnaires & quatre vétérans , & douze académiciens libres > établie en 166 j. pour expliquer les anciens monumens & pour consacrer les événemens de la monarchie, par des inscriptions & par des médailles.

L'académie des sciences , établie en 16666. composée de douze honoraires , douze pensionnaires ordinaires & trois vérérans; douze alTociés ordinaires & neuf érrangers; douze adjoints , &ç. Elle a pour objet la Géométrie, l'Astronomie, la Méchaniqne, l'Anaromie , la Chimie, la Botanique & la Géographie.

L'académie royale de chirurgie , établie en 1731. composée de quarante académiciens conseillers du comité perpétuel , & vingt adjoints au comité. De rous les autres maîtres en chirurgie de Paris & d'af-

fociés , tant françois, qu'étrangers , dont le nombre n'est point borné. Le premier chirurgien du Roi en est chef & président.

L'académie royale de peinture , sculpture & gravure, établie en 1648. eftcomposée de huit académiciens honoraires amateurs ; de huit adjoints honoraires associés ; d'un direaeur nommé tous les ans ; d'un chancelier & de quatre redeurs qui font perpétuels, de deux adjoints à recteur; de douze professeurs , & douze adjoints à professeurs ; dix conseillers, & cinquante académiciens, tant peintres, que fculpteurs& graveurs.

Cetre académie est une école publique où les peintres vont dessiner ou peindre, & les sculpteurs modéler, d'après un homme nud, qu'on appelle modéle. Elle est outerte tous les jours après midi pendant deux heures, & les douze professeurs suppléés par les douze adjoints, en cas de befoia tiennent l'école chacun pendant un mois.

L'académie royale d'architecture , établie en 1671. composée d'une premiere classe de quatorze architectes, dont deux fonc prefefleurs, & d'une féconde classe de quatorze autres ardchitectes.

L'académie royale de musique , établie en 1669. est aujourd'hui fous la direction de Meilleurs Rebel & Francoeur, furintendans de la musique du Roi.

L'académie royale de danse , établie par lettres-patentes de 1661. composée de treize académiciens , dont l'un est direéteur: ils jouissent) de même que leurs enfans, du privilége d'enseigner l'art de la danse sans lettres.

Ii ■ ■—— ■

L'U N 1 V E R S 1 T É.

T /TTnivprfîré de Paris,la premiere & une des plus célébres du monde chrétien, doit sa fondation à Charlemagne, vers l'an 790. quoiqu'elle n'ait commencé à faire un corps régulier que depuis le regne de Philippe-Auguste. Le recteur qui en est le chef, veille à l'oblèrvation des statuts & à la conservation des priviléges , & prétîde aux assemblées & aux décisions générales de l'univerbré. Son tribunal se tient chez lui : les sentences en font relevées au parlement. Il y a lieu de croire que c'est dans les écoles de droit de Paris que les dégrés de bachelier , de licencier & de dodeur ont pris leur

origine avant siso. Un docteur en droic est appellé miles legum, chevalier des loix, dans une charte de Leger, évêque d'Apt, écrite avant 1113. & conservée dans le cartulaire de cette église : & la faculté des arts doit sans doute son établissement, ses progrès & l'origine de Ces dégrés, à la nécessitê d'être inllruit des premieres sciences que cette faculté enseigne, pour parvenir aux degrés des facuhés supérieures, & qui peuvent être regardées comme la clef des autres sciences.

L'université est compofce de quatre facultés.

La faculté de Théologie.

La faculté de Droit.

La faculté de Medecine.

La faculté des Arts.

COLLÈGES.

Nous distinguons les collèges en trois classes ; les uns ont plusieurs professeurs fondés , & ne font point corps avec l'univernté, comme : Le collège royal.

Le collège des Jésuites.

Qn peut y çJoûter;

Le jardin du Roi.

Les écoles de saint Côme.

Les autres ont aussi des professeurs fondés , & font corps avec l'université, & le diflinguent en colléges de plain exercice , c'est-à-dire, qu'on y enseigne les humanités , la philosophie, &c. & en collèges de moyen exercice) c'est-à-dire, qu'ils n'ont aucun profeileur fondé ni classes reglées.

Les Collèges de plein exercice fitivant l'ordre de Uurs fondations.

C" Nombre des t. bourses.

Le collège d'Harcourt fondé en 12,80 40 le collège du cardinal le Moine. 1301 14 Le collège royal de Navarre. 1304 30 Le collège de Montaigu. 1314 40 Le collège du Plessis. 1312. 16 Le collège deLifieux. r336 16 Le collége de Beauvais. 1370 21 Le collège de la Marche. 1413 20 Le collège des Grafrins. i S69 ig Le collége Mazarin ou des 4. Nations. 1661 30

Ce collége a été fondé par le cardinal Mazarin pour 60 jeunes gentils-hommes

des provinces désignées par la fondation y sçavoir, la Flandre, l'Alsace, le Bugeay & état éccléfiafiique, & le Roussillon. Le nombre de ces gentils-hommes a été réduit à 30. qui y (ont reçus, à la nomination de M. le duc de Nevers, comme héritier du fondateur, dès l'âge de huit jusqu'à quatorze ans pour y ctre élèves jusqu'à la philosophie inclusivement, par dix professeurs établis, tant pour les humanités, les mathématiques, &c. que pour la philosophie: ils y font logés. nourris. chauffés & instruits au dépens de la fondation ; & on leur donne 100 liv. par an en argent : les parens payent le reste.

Les collèges de moyen exercice.

bourfes\

Le collége du TréCorier, en iz68 8 Le collège des Cholets. 1 9 r 18 Le collége de Bayeux. 1308 16 Le collège de Laoru 1313 16 Le collége de Presle. 1315 8 Le collége de Narbonne. 1317 9 Le collége d'Arras. 1321 Le collége des Ecossois, 1 jiy 4 Le collége de Bourgogne. 13 31 Le collége des Lombards. 1333

Accorde par Louis XIV. aUil Irlandois féfugiés en **77.

Le college de Tours. 1333 6 le collège d'Aurun ou du cardinal Bertrand. 1537 18 'le collège d'Huband, ou de l'Ave /r!aria. 1339 6 Le collège de Cambray, ou des trois Evêques. 1348 6 te collége de Boncourc, rcnni au collège de Navarre.

le collège de BoilTy. 13 >4 4 le collège de Juflice. 13 f 8 n te collège de maître Gervais. 1170 26 Le collège (e Daimville 13F0 n le collège de Cornouailles. 1380 y le collège de Fortet. 13 91 16 le collège de faine Michel, ou de Chanac. 1404 6 Le collége de Reims. 141 * 8 le collége de Sées. 14*7 11 Le collège du Mans. ifitf i* Le collège de fainte Barbe. 10. 1 f f 6 2. 21 Le collége des Dix-huit. 18 le-collège de Treguier. 8

Ces deux derniers collèges n'ont plus d'emJlac-tmtnt, mais les bourses fuhfiflml.

Tous ces collèges, tant de plein que de

moyen exercice , ont, comme nous l'avons marqué, des bourses fondées pour de pauvres écoliers, affeélées à certains diocèCes, provinces, villes o'u familles. Nous ne tarderons pas à en donner un état éxaB:, dans lequel nous marquerons les noms des fondateurs & des collateurs : le nombre de ces bourses dans chaque collège, leur valeur Be leur destination.

MAISTRES DE PENSION.

Nous distinguons les maîtres de pension en deux claires : les premiers, au nombre de quarante , font maîtres - ès - arts) font corp s avec l'universîté, & font astreints d'en.

voyer-Leurs écoliers à un des collèges de Tuniverfité. Ils peuvent enseigner dans toute l'étendue' du royaume. Hic ~û» ubiqut terra- rum.

MESSIEURS,

Colson. rue Mazarine.

Tricot. dans rifle.

Targny. rue du Colombier.

Savour. rue Copeau.

Didou. rue des Noyers.

Lucas. rue des Rats.

Koiel. nue des foflfês S. Bernard»,

Varin. rue du Meurier.

Montagne. rue Savoye.

Monragne.

Paget. - rue de la Harpe.

De la Motte. à saint Eustache.

Mory. à Meaux.

Dubois. rue des sept Voies.

Damiens. rue Galande.

Hurtaur. rue de Beaune.

Billet. rue du Temple.

Guichard. rue des Poiles.

Achard. place de Fourcy.

Le Comte. rue Mazarine.

Le Mire. rue du fauxb. S. Antoine.

Cluzel. rue du haut Moulin.

Allain. près de l'Estrapade.

Monchablon. rue de l'Arbalètre.

Colin. rue des Picpus.

De la Herse. rue du mont saint Hilaire.

Langlade. rue des Picpus.

Le Gros. rue du Four.

Bardin. rue de Colomber. rue de Biévre.

Brunet. rue saint Hyacinte.

Chartron. au collége de Navarre.

De Bras. rue de la Harpe.

Maugue. près saint Vidor.

Rogelin. rue S. Jean de Beauvais.

Vellard. rue de la Mortellerie.

Breton. rue des folTés saint Viélor Tricot. tue saint Louis dans.l'ifle*

Ducreux. près la rue Oignard.

Sartiau. rue de Poitou.

On enseigne chez eux la langue latine, la langue grecque, la géographie & l'histoire. Le prix ordinaire des pennons est de 410 livres.

La leconde classe comprend les maîtres des petites écoles, dépendans de la nomination & de la jurisdiction du grand-chantre de Notre-Dame, qui leur donne des lettres de commission ad annum tantum valituras, & leur défine à chacun le quartier où ils doivent s'établir , hors duquel ils font sans titre. Ils font aduellement environ zio. maîtres distribués , tant dans la ville & fauxbourg, que dans la banlieue de Paris.

MESS IEURS.

BOivin receveur, rue Michel le Comte Li Marque , rue Jean-Tifon.

Colson, rue Mazarine.

PhapUt, rue de Harlay.

Lronard) rue aux Fèves.

Cou bert, ruedeCluny, près la Sorbonne.

Poller) rue de la Barillerie.

Gardien , rue Mondétour.

Monot, rue saint Jacques de la boucherie;

Guétou , rue saint Marrio..

Robert, rue des Prouvées.

Chompré , rue des Carmes.

Verardy , rue de Méslé.

Bebier, rue saint Jacques.

Montalan , rue saint Denys.

Targny, rue du Colombier.

Tricot, rue saint Louis.

Aupy, rue saint Jacques.

Aupy, rue Mazarine.

Prevost, rue Aumaire.

Huguier, rue Troussevache.

De la Collancelle , rue Comtesse d'Artois, Collot, rue saint Denys.

Le Grain, rue de la Tixeranderie.

Defquinemare, rue des Barres.

Du Hamel, à Aureüil.

Quevillon, rue de Grenelle.

Blondeau , rue rirechape.

Tavernier, cloître saint Jacques de l'hôpiraf.

Barier , rue saint Honoré.

DuMontier, rue saint Honoré près l'Oratoire.

Cottin, à la Villette.

Daniel, rue & près le petit saint Antoine.

Aufergent, rue des foiTés saint Bernard.

Douard, rue de la Bucherie.

Beaucamp , rue de l'Arbrefec.

Mailpart, à Bagnolet.

Rougemont, rue des Boucheries, fauxbour; saint Germain.

Beliard, rue de la Harpe.

De Lafolie) rue des Nonaindieres.

De Lamare , rue de Beauregard.

Cheron, rue de Langlade.

Pain , surv. rue Tirechape.

Durié, rue & fauxbourg saint Antoine.

Caignard,rue saint Sauveur.

De Grouchy, rue de la Draperie.

Marie, à Piepus.

Berrrand, montagne fainte Geneviève.

Guitron , rue de Reuilly.

Lecœur, rue & près la porte saint Antoine.

Dheilly , rue de la Tixeranderie.

Pollet, rue du Roi de Sicile.

D'Ergny , rue saint Nicolas du Chardonneti Jollet, rue & fauxbourg saint Martin.

Fortier, rue neuve notre-Dame.

Pellapra, rue Beaurepaire.

Le Gland, rue de la Croix des petit-champt.

Donzel, rue de Verneuil, fauxbourg saint Germain.

Etienne) rue du vieux-Colombier.

Guillaume, rue (aine Nicaise.

Le Clerc , à Pauy.

Coufin, rue de l'Etoile.

Fay , rue saint André des Arts.

Billet, rue du Temple.

Coche , quai Pellet-ier.

Hullin , rue saint louis, près le Palais.

Monroy , à Belleville.

Durand, rue QIinquempoix.

1te Valmont, rue de Longpont.

Hebert, rue des Noyers.

Noël, cloître saint Marcel.

Roland , rue & près la culture fainte Catherine.

Oudinet, rue Maçon.

Charpentier, rue de la Verrerie.

Drouet, dit Fleurizelle, rue de MontreuiL Le Riche , rue du Croissant.

Chenebrnn, rue saint Antoine.

Camus, rue Tranfhonain.

Le Mire, grande rue & faux bourg S. Antoine.

Vautier, rue de la Cossonnerie.

Taupin de Vaudoré, rue saint Bernard.

Chompré, rue de la vieille-Monnoye.

Blier, rue saint Germain l'Auxerrois.

Poupin , fous les pilliers de la Fripperie.

lointier rue de la Coutellerie.

Sauvage, rue du Chevalier du Guet.

Pellissier, rue de Bourbon.

Cluzel, rue des hauts-Moulins.

Vigoureux, rue saint Antoine.

Lemoine, rue Plâtriere.

Galler, rue des deux Anges.

Fouquet, à Clichy-la garenne.

Allegrain, près la boucherie de Beaurais.

Hudde, rue saint Victor.

Muzelle) à Pantin.

Gommerat , rue saint Antoine.

Cottin , surv. à laVilecte.

Brunet, rue Hyacinthe.

Le

le Roi, rue de l'oseille, au marais.

Coufteaulc, rue saint jacques.

Beranger, rue de la jouaiUerie.

Le Bet > à la croix rouge.

iVilebert, rue saint martin.

Taçhau, rue montmartre.

Delaire , fauxbourg saint jacquës.

Bernard, rue saint honoré.

Mignon , cul-de-sac du paon.

le Blond , rue de l'Ourfine.

Requin, rue faint- benoît.

Courtier, rue saint martin.

Daversi, rue saint honoré.

Prillieux , rue saint dénis.

Pierres, place de cambray.

Donon , rue de l'homme-armé.

Dufoulloy, rue neuve saint médéric.

Melette, rue des vieilles thuilleries.

MoriCe, surv. rue de la tixeranderie.

Sartiau , rue de la marche.

Baillard, rue de tournon.

Beaudoüin ,. rue des quatre-fils.

Clety, à villiers-la-garenne.

Guyot, rue mouffetard.

Buret, rue montmartre.

Godran, rue dauphine.

'Ralou, rue montmartre.

Cartier , rue de reuilly , fauxbourg saint an toi ne.

Pe la Croix, à l'entrée du fauxbourg saint antoine.

Trere , rue de la comédie franoife.

Silvestre , à la nouvelle franco.

Bruxelles, rue feinte anne.

Verdant, rue de la verrerie.

Guillaume, surv. rue de la barillerie.

Watrin, quai de l'horloge du palais.

Guillot, rue des deux-ponts, dans l'j[le.

Garnier, rue des marmouzers.

Quêquet, surv. rue aux féves.

Rellot, à boulogne.

Picard , rue des canettes.

Brûlé, rue de biévre.

Chauvin , rue de la harpe.

Le Bois, fauxbourg saint Denyst Cordier , butte saint roch.

Chartier, rue des petits-champs.

Defmarecs, rue saint Denys.

Renaud, près la roquette.

Boillet, rue férou.

Villin, rue de la barillerie.

Dubois, près saint medard.

Gayer, au pont aux tripes.

Courtois, rue de la mortellena.

Boulnois, rue champfleury.

Caillemer, à chaillor.

Defecard, près saint laurent.

Daubernay , fauxbourg neuf saint hpnoljh Martin, surv. rue de l'arbre-sec.

Le Batteur) aux petits-carreaux.

Julien, surv. rue saint Denys.

Bonnefoi, rue de féve.

Dutertre , fauxbourg saint honoré.

Bonnotté, à aubervilliers.

Fournier, à montmarrre.

Bonlangier, surv. rue faine martin.1 Briot, place maubert.

Legros , rue du four , fauxbourg saint germain.

Dubois, rue des peres de la dodrine.

Vappereau, au gros caillou.

Le Quens , rue & près la porte saint martin.

Vachard de la Vallette , rue simon le franc.

Le Chocq, quai de la megisserie.

Rozy, au roulle.

D'Açarq, à l'estrapade.

Gpnneau, rue chariot.

Prévoreau, rue de la harpe.

Verrier, près l'échelle du temple.

Douvry, rue beaubourg.

Crepeaux , rue bourglabé.

De Lavau, rue saint Denys.

Pépin , rue du temple.

Robin , rue du harlay, au marais* Friou, rue de clery.

Landemore, rue de vaugirard.

Henault, rue de gêvres.

Bajolet, rue gaillon.

Le Bacheux , à la courtille.

Richer, à mont-rouge.

Bornât, rue de bourgogne.

Lorinet , rue neuve notre dame.

LES PERMISSIONNAIRES.

Il ne peut y en avoir que zo. & ils n'enseignent qu'à leurs pensionnaires.

Pridault, à la barriere du trône.

Nolland , rue & près picpus.

Collin, rue & près picpus.

Caret de Vaublon , rue de picpus.

Pafquis, à raffy.

Langlade, a picpus.

Dubois, rue de reims.

Berthaud , grande rue & fauxbourg lalai honoré.

Bernard , rue de la montagne.

Renoiiard.

Joüin) rue de charonne.

Rhombius, rue des poQes.

Viard, rue de seine saint vidor..

Tricot, rue couture saint gervais.

Garnier, rue saint Etienne des grès.

Landragin , rue & fauxbourg saint laurent.

Chaumont, rue polivaux.

Martilly, rue neuve saint laurent.

Brunetaud, rue baffe des capucines.

M. Rhombiens, maître de pension pool les langues latine & allemande ; rue dv Folles près l'Estrapade.

LES MAITRESSES.

Les maître ffes d'école font également à la nomination & fous la jllrifdiElion du grand-chantre de Notre-Dame : il y en a actuellement dans la ville, fauxbourgs ou dans la banlieuë environ deux cens., dont voici la lifte.

DRisvelt, rue de bourbon, Adam, rue saint martin.

Lhulié, rue du harlay.

le Comte, à la place maubert, Moulins, vieille rue du temple.

Bondonvillié,rue & fauxbour saint antoine.

Gilbert, veuve Blanchard, rue de la tixeranderie.

Dupont) rue du cimetiere saint andré.

Maréchaux, à chaillot.

Dubois, rue faine germain.

Spic, près saint laurent.

Marie, près les halles..

Daveine, rue du four.

Baudet , rue saint jacques.

Dionis, rue des deux ponts.

Guilbert, rue des follés saint bernard.

Jacqueflon , rue saint louis, près le palai Laisné de campigny, quai des ormes.

D'AIandhuy, rue saint jacques.

Pareille, rue aux ours.

Bouché , furviv. vieille rue du Temple.

Samy, rue froidmanteau.

Chevalier, rue champfleury.

De la Porte, rue de la roquette.

Leconte, rue de charonne.

Joly, rue de charenton.

Leliot, rue de beauregard.

Mancelle) vieille rue du temple.

Fourée, fauxbourg saint martin.

Nager, rue du bac.

De la Motte, rue saint antoine.

Dyot, rue du verbois.

Dubois, aux fille, de la croix.

Gaceilier, rue aux feves.

, Mustel, rue saint lonis.

Robequ n, rue des boucheries.

Ferc, rue de la huchette.

Bucaille i rue de la collonnerie.

Maillard , rue comtesse-d'anois.

Garnier, rue saint anroine.

D'Ecosse) rue saint landry.

Maffelot, rue montmartre.

Delaunay , près saint medard.

Denise, surv. près les halles.

Baudemont, rue des boucheries* Devalles, près les carmes.

Roby, au gros caillou.

Bourfy , rue saint jacques.

Leflelin , près saint hippolyte.

Regnault, rue neuve saint denys.

Derion, rue des boucheries.

Chauvin, rue de la calandre.

Mony , rue saint martin.

Guillou, rue des cordiers.

Langlois , fous les charniers des saints innocens.

Pricot, rue de la verrerie.

Lartaux , quai pelletier.

Maillard, rue du vieux-colombier.

Reau , à villers-la-garenne.

Poullain, rue saint dénis.

Dérape, rde de bretagne.

Campagne , cour de lamoignon.

Desbarres, rue de clery.

Champion , rue aumaire.

Vincent, rue des prouvaires.

Radou, à belleville.

LonKin , au roulle.

Poirier, aux petits carreaux.

Crestien , rue mouffetard.

Lpmaire, surv. rue du bacq.

Joly, rue coquilliere.

Rabieuvaux , rue de la coutellerie.

Delaitre, rue saint martin.

Ferc, (iuv. rue de la huchettc.

Pârisot, surv. rue & fauxbourg saint antoine.

Duchemin, rue frépillon.

Héron, rue des canettes.

Jacquemin, a la grande pinte.

Dumontier , surv. rue saint martin.

Confait, surv. rue montmartre.

Chedaille, rue de la mortellerie.

Thomas , rue de savoye.

Hediarc, à la porte saint miche!.

Habir, rue de la grande truanderie.' Harler, rue contrescarpe.

Joye, rue du temple.

Cnicoineau, rue de l'Onrline.

Collon, rue beaujolois.

Le beau., à saint mandé-.

De Mongeot , grande rue du fauxbourg saint antoine.

Olivier , à la communauté des filles de saint geneviéve.

Le Gendre, rue des deux-anges, fauxbourg saint germain.

Le Fevre, rue & vis-à-vis le temple.

Gavot, rue saint andré des arts.

Foornier, surv. rue de la tixeranderie.Bourgade, rue tirechape.

Vigny , surv. rue Bourdin, près la paroisse de la ville l'évêqu?^ Le Jeune, rue des lavandières.

Barry, rue des moineaux.

Espert, rue monrorgueil.

Didot, place saint michel.

Rougemont, rue saint germain l'auxerroof Morice , rue des juifs.

Bouour, près la porte saint Denys.

Jamme, place cambray.

Mouchet, rue saint honoré.

Devienne, rue des trois Maures.

Drifvelt, surv. rue de bourbon.

Lelong, rue de févre.

Massé, rue de bussy.

Poubelle, rue montmartre.

Braut, près la barriere des Incurables; Dagory, rue du fauxbourg du cemple.

Landon., à laVillette.

Nogard, rue des Nonaindieres.

foulon, rue bare-du-bec.

Carre, rue saint martin..

Pilorgec, jurv. rue coquilliere.

DuCuilly, rue gracieuse.

Monot, rue des Arcis.

Guilberr, rue de TOurfîne.

Lamberr, à boulogne.

Herblot, rue sainte-marie-Egyptienne.

Grifelin , rue des fossoyeurs.

Bellemaniere, rue jean-tison.

Lucas, rue saint paul.

Vino, rue aubry-le-boucher.

Ferrer, rue de la jouaillerie.

Petit, grande rue du fauxbourg S. Antoine.

Jacqueminet, rue darnetal.

Myard, rue saint louis dans l'Isle.

Joiienne , rue montmartre.

Neinville, rue saint honoré.

Becat, rue saint honoré.

Raillard) rue des Prêcheurs.

Langlois, marché-nenf.

Grenier, rue des carmes.

Le Roi, rue gaillon.

Vallancier, rue neuve notre-damé.

Léveillé, surv. aux filles de la croix.' Privez, barriere du fauxbourg S. laurent; Ganachos, rue de seine , fauxbourg S. ger main.

Le Fort, rue saint jacques..

Royer, à Passy.

Roussange, fauxbourg saint Jacques.

Lheureux , rue fainte anne.

Pautrat, rue saint Sauveur.

Fournier, rue de gêvres.

Vinor, rue du cœur-volant.

Champion , rue de fcve.

Badin, rue saint severin.

Porlier, près la croix-faubin.

Vilain, surv. rue des deux-ponts.

Scot, rue du chevalier du guet.

Cagnard, surv. rue des boucherie?.

De la Croix, fauxbourg saint denys.

De Milly, rue dauphine.

Brazard, rue des gravilliers.

Mugnerot, rue maubué.

Dobremes, surv. rue du ha a1.

Pain, rue du sépulchre.

Cheretz, rue de la verrerie..

Poulain, rue du temple.

Chapuy , rue saint denys.

Bijand, rue de rars.

Gateliet, rué des hauts-moulins, Turet, tue saint honoré.

Lefgu, rue de la juiverie.

Gourlet, rue de clery.

Silvestre , à la nouvelle-France.

Vezien, rue de biévres.

Picon , rue saint denys.

Joflo, rue neuve faine louis.

Landry, rue saint vidor.

Denuifemente d'Afleville y rue beaubourg , Operie , rue saint antoine.

Peronon , rue de bourgogne.

De Rouillié, rue saint jacques de la bol1 cherie.

M. Dupont , clerc des Ecoles , parvis Notre- Dame.

La reception des maîtres comme des maîtresses coûte cinquante livres quatre Cols.

Sçavoir :

Pour la communauté 5 o liv.

Le Pàin-béni une fois payé 3 Expédition des lettres au greffier ij- 4fr Au Clerc de là communauté. 2.

Quand un maître ou màîtresse nouvellement reçu prend la place d'un autre dans in quartier , il est d'usage qu'il prenne

aussî les effets de celui ou de celle qui quitter sur le pied de l'efiimation qui en est faite par le greffier.

La troisiéme espéce de maîtres d'école comprend la nombreuse communauté des maîtres écrivains jurés : elle est comme les autres communautés des arts fous la jurifdiétion du lieutenant-général de police r ils prennent aussî des pensionnaires à qui ijs enfeignenr à écrire , à compter , & à tenir des livres.

Paris a un très-grand nombre d'écoles chrétiennes & charitables , tant pour les filles, que pour les garçons : elles font tenues dans plusieurs paroisses fous la direction & l'inspection des curés, par les freres des écoles chrétiennes pour les garçons, 8c par les fœurs de la charité pour les filles; la principale communauté de ces fœurs est AU fiÚiXboürg saint Laurent. C'est-là communauté des fœurs Grises.

Les freres des écoles C hrétiennes ou de la communauté de saint Yon dont le chef lieu cft à Rouen , ont quatre maisons dans Paris.

Une maison dans la paroiile de saint. Stilpice. 7 7 freres.' Une maison dans la paroisse de la Magdeleine de la ville l'évêque. 3 - Une maison paroiile saint Medard. 3 - Une maison paroisse saint Etienne du Mont,, l.

Page nt I.

ACADEMIES BU R 0 î.

Mémoire des pensions par an, & des autres frais qui se payent d'avance par quartiers.

M. DDGARD, Ecuyer du Roi.

Pour un Gentilhomme, Ifoo liv.

l'our un Gouverneur, 700 Pour un Valet- de chambre, 500 Pour un Laquais, 400 Au Tapillîer , si Ton s'enfert, 150

M. DE JOUAN, Ecuyer du Roi.

1 yoo lir.

7°° 500 480 »5o

A payer une fois (èulemelll en entrant.

croies d'entrée, 100 liv.

Droits d'écurie, 17 A Maître de MatJiémaiic|iies , Nofelefle 1 r A Maître d'armes, Teillagori, 18 A Maître à danler , Lacorne, 15 Exercices' de la guerre, Laval, 15

100 liv.

Z,9 Menil-Huri, 1 f Motet, 18 Chartier, 1) Laval, io

A payer par mois.

gduies , j Si l'on Te sets dq DonaefUque commun y6 Deini-pen Demi-penjion par an , payée par quartier.

Pour, un Gentilhomme, Uoo - 1100 Encrees une fois payées, 2oo - 100 l Pour les Externes.

e premIer mOIs) cous droics compris # 1 1 *1 les autres mois) 7i 71 Pour ceux qui veulent apprendre à courir les têtes, &c.

- 40 40

Chaque cheva l qu'un Académiste monte pour la premiere fois , s'appelle pour lui » un çheval d'avance, & se paye au palefrenier qui le donne , iz. fols ou 14 fols, suivant la classe du cheval.

EXERCICES.

ACADÉMIES D U. ROT Pour apprendre à monter à cheval.

p

Aris n'a plus que deux * académie pour apprendre à monter à cheval, à

courir la bague, les têtes, &c. & pour tous; les autres exercices convenables à la noblesle & aux jeunes gens qui se deftinencà la guerre. Il y a dans chacune de ces deux académies des maîtres en fait d'armes ou d'escrime , des maîtres à dan fer, maîtres à deiliner, maîtres de mathématiques de langues, de musique, & pour apprendre à jouer de route forte d'instrumens sans.

sortir de la maison. Ces deux académiesfont tenues fous l'autorité du grand écuyer de France par les écuyers du Roi ci-après.

M. Duguard , au manège des Thuïlleriesi.

M. de. Jouan , près saint Sulpice.

* ta troisiéme qui étoit tenue par M. de Croissy. écuyer du Roi , vient d'être suppri.

niée.

MAISTRES

En fait d'armes ou J'efcrimt.

LA compagnie des maîtres en fait d'armes de Paris est actuellement com posée de 16. maîtres : elle ne peut point excéder le nombre de 20. Nous regardons cette compagnie comme formant une espéce d'académie des armes, dont M. Rousseau maître en fait d'armes de Monseigneur le Dauphin & des enfans de France, peut être regardé comme le chef. Le Roi lui a accordé en r 7 f f. des lettres de noblesse, & l'a décoré du cordon de saint Michel.

ME SSIEURS.

Rousseau. à Versailles.

Du Mouchel. rue saint Martin.

Daniel. rue de la Monnoie.

Ladroir. rue

Teillagori maître en fait d'armes de l'académie du roi avec brever.aux écuries d'orléans.

Fauveau. rue saint Martin.

Le Perche. rue Mazarine.

Thonnard. près la croix du trahoir.

Motet, maître de l'académie du Roi , a^eG brevet. rue de seine.

Chabot. rue de la breronnene.

Riviere. rue des fossés S. germain.

Danet. rue iu chantre.

Guillaume. rue de seine.

Donadieu. rue des vieilles étuves.

De la Salle. rue saint Jean de beauvais.

De Vaucourt. rue des cordeliers.

Maîtres à danser.

Le nombre des maîtres à danser est trop grand, pour que nous puissions en donner ici la lifte. * Nous nous contenterons de nommer les treize qui composent l'acadé» mie royale de danse, sans prétendre enlever aux autres la jultice qui eit due à leurs talens. Cette académie fut établie par lettres patentes du mois de Mars 1661. regilïrées en parlement le 30 Mars 1661.

MESSIEURS.

Laval, maître à danser de Monseigneur leDauphin & des enfans de France , directeur de l'académie de danse, rue S. Thomas..

du louvre.

Marcel. rue de beaune.

Dupré. I. rue.

Malter. I. rue parourel.

Malter. II. rue des cordeliers.

* Nous tâcherons de donner cctte lifte dans là fécondé édition de cet ouvrage.

Malter. III. rue des petits- augusti tig; Dumoulin* rue.

Javiliers. rue croix des pet. champs.' Matignon. rue des fosses de M. lepr.Dupré II. cloître saint benoît, tani. rue neuve des p. champsi Vestris. rue neuve saint eustache.

Lyonois, rue montmarrre.

Maîtres de Paulme.

Il y a dans les différens quartiers de Paris treize jeux de paulme, où l'on voit quelquefois les princes & les plus grands seigneurs s'amuser à ce noble exercice. Les jeunes gens qui veulent apprendre à jouer y trouvent les maîtres & des garçons, qui donnent des leçons, à raison de 12. fols par heure.

MESSIEURS.

Barneon. rue verdelet.

Daudeman; rue beaubou-rg.

Goflaume. rue mazarine.

Goflaume. rue hiacinte.

Grapin. place saint michel.

Liebeau. rue mazarine.

Liedet. à l'eltrapade.

Malson, rue des écoutes,.

Masson. rue.grenelle saint honoré.

Masson. rue mazarine.

Masson. à l'estrapade.

Myen. rue mazarine.

Paschal. rue beaurepaire.

l 1 Maîtres de Billard.

Il y a au moins 60 jeux de biilard diftri-

bués dans les différens quartiers de Paris , appartenans au corps des maîtres paulmiers, ou plutôt aux particuliers qui font

de cette communauté. Ces jeux font fort fréquentés aujourd'hui par des domefliques ou gens de bas-étage : les maîtres & les garçons donnent des leçons à ceux qui veu lent apprendre à jouer.

-  1t\l Jeu du Ma il.

Les Princes ne dédaignoient pas autrefois d'exceller dans cet exercice. Il efl fort négligé depuis quelques années., & nous ne connoissons d'autre jeu de maifc régulier dans cette ville, que le jeu du mail derriere l'Arsenal.

SCIENCES ET ARTS LIBÉRAUX

Profejjeurs pour les langues.

Crecque. Au Collège t Royal.

SiriaqLie. il a des P Prose fleurs Hébraïque. £ fondés pour m chacunedeces Arabe. _J langues.

f Aux Collèges de plein latine. * exercice,& chez les maîtres de penlion.

M. Toussaint, AvoLangue & !Ir:cra- cat au Parlement , , de l'académie royale cure si-ançoife. dePrulIe, rue d'enS fer-

Il fait chez lui avec beaucoup de fucccs & d'applaudissement des cours particuliers vu conférences sur la langue & la littéra-

ture françoise , en faveur d'un certain nombre de foufcripreurs.

, Ces cours font ordinairement de quatre mois, trois jours de la Cemaine) mardi, jeudi & samedi.

-=

DÉCLAMATION.

Tlufieurs des plus célébrés comédiens du roi donnent des leçons.

MM. MUes.

Sarrasin. Dumesnil.

Grandval. Clairon.

La Noue. Gaussin.

Le Kain , &c. Grandval, &c.

Maîtres particuliers qui vont donner det, leçons en ville pour les langues.

MM.

Allemande. Cocceius, Saxon, Quay des lvlofjondús, au bras d'or.

Rhombius fils , rue des, Cordeliers.

Marchand , rue de la.

Harpe.

MM.

AngloiCe. Flint , rue du Four ; près l'égoût.

Berry , rue saint Honoré à la Croix d'or , vis-àvis les Charniers des Ses Innocens, Rollet l'aîné, rue faim Honoré , près la rue des Poulies c/u'i le Notaire.

Italienne. Conti, à l'Ecole militaire.

Bertera, rue pot de fer.

Sapieni, rue delà Harpe. d" 1"

Cardinali , au petit Luxembourg.

Fortunati , au coin de la rue de Beaune.

'i [pag[\ole., L'Abbé Giron , rue siin!

DominIque.

Berrera, rue pot de (er.

Sapieni, rue de la Harpe.

On pourvoit avoir recours aux interprètes employés à la bibliothèque du Roi s pour avoir des maîtres de toute forte de I.m'

gues.

Maître pour apprendre à parler aux j muets.

M. Pereyra, Espagnol, rue S. André dei Arts.

Les Journaux ont trop souvent parlé des succès de M. Pereyra , pour que nous osions ajouter ici notre suffrage : il parle plusieurs langues, comme l'Espagnol, le Portugais, le François, l'Italien, &c. & il forme ses éleves à entendre & à parler celle qui leur convient le mieux. Le Roi lui a accordé une pension.

MM.

Géographie & Philippe de Pretot, rut., Histoire. de la Harpe.

L'Abbé Geofroy, rue de.

L'Abbé Antoine, rue Le Blanc, rue de Gefvresi

M. Philippe, outre les leçons qu'il va!

donner en ville, fait tous les ans chez lui avec le même zèle & le même succès un cours général gratuit d'histoire & de géographie. Il y fait encore des cours parti culiers pour un certain nombre de fojUcripj

teurs qui connoissent l'utilité des leçons cotm munes.

II y a dans Paris plusieurs maîtresses d'histoire & de géographie, qui vont donner des leçons en ville à de jeunes demoiselles : nous voudrions les connoître pour en parler.

Madllc Gracis prend chez elle de jeunes demoiselles de l'âge de six ans, à raison de 600 livres de pension par an , pourtour : & ces jeunes demoiselles apprennent chez elle à lire, à écrire , à compter, les principes de la langue françoise, la musique & le dessein.

Elle demeure , rue des vieux Augustins.

Histoire na- M. Bomard de Valmond, ourelle. démonstrateur d'histoire naturelle, & membre de la société littéraire de Clermont-Ferrand, s'est assujetti en faveur d'un cer. tain nombre de foufcrip- teurs, de faire chez lui tous les ans deux cours d'histoire naturelle sur les minéraux, les végétaux , les animaux. A l'hôtel d'hollande, vieillerue du temple.

Le prix de la souscription est de 71 Iiv.

pour chaque (oulcripteur pour le cours entier : on a la liberté de souscrire pour chaque genre en particulier.

Pour le régne minéral, 30 liv.

Pour le régne végétal, 14 Pour le régne animal, i*

MM.

Mathémaci- Clairaut le pere.

'lues. De MoncarviHe, rue de la vieille bouderie.

Bezoul, rue des Poulies Le Thuilier, quai de la MegiJJerie La Botiere, rue des Macons.

Roussel, cloître S. Benoît.

Robert de Vaugondi, quai des Morfondus.

L'Abbé de la Chapelle L'Abbé de la Marre.

L'Abbé Charlier, rue de la Harpe De la porte.

Marais, &c.

Géométrie pra- Terrier, rue de Foitou* tique.

Il fait det-lui des tours de Géometrie-f.

pratique, qu'il annonce par des affiches.

- Philosophie. Aux collèges de l'Uni* verfité.

MM. les Professeurs de ces collèges se foht Un plaisir d'indiquer des maîtres particuliers ou des répétiteurs de Philosophie.

Au collége de Navarre.

Physique ex- Le Roi a établi dans jpérimentale. ce collége une chaire de -. physique expérimentale , la premiere & l'unique en France. Elle est remplie par le célébre M. l'Abbé Nollet, de l'académie des sciences.

M* l'Abbé Nollet fait aussi chez lui des cours particuliers, aux galeries du Louvre.

M. Delor , à l' eflrapade.

1 ïhcologie. Aux colléges de Navarre & de Sorbonne- 4 Professeurs au collège.

de Navarre.

- 6 ProfesseurS, au collége 1 de Sorbonne.

i Professeur pour expli..

À quer la bible en lier r breu.

Droit.

rue S. Jean de j Beauvais.

Droit. aux écoles de Droit. & À a la place de 9 Cambray.

6 Professeurs en Droit Romain.

i Professeur de Droit françois.

Il Doéteurs ageréeés.

-- -

On peut s'adresser aux Professeurs pour avoir des répétiteurs de Droit.

Médecine. Aux écoles de la faculté, rue de la Bucherte.

Au collége royal, place de Cambray.

Il y a des professeurs pour la pbifiologie, la pathologie, la pharmacie Galenique & chymique , la chirurgie en latin & en françois, la matière mtdicale, un cours d'acccuchemens, & deux cours d'anatomie.

Des dofteursde cette

faculté font tous les ans des cours de chymie & de botanique , au jardin du TOI.

M. Demours, médecin oculifie, rue saint André des Arts.

Ildonne chez- lui des consultations charitables le mercredi & le samedi matin.

Chirurgie. Aux écoles de saint Côme, rue des CordelieTs.

i Professeurs pour l'anatomie.

2. Professeurs pour les opérations.

i Professeurs pourl'ostéologie.

x Professeurs pour les principes de la chirurgie.

2 Professeurs pour les acceuchemens.

1 Professeur pour la thérapeutique.

Outre les cours publics, tant de méde cine que de chirurgie, de chymie & de botanique , il y a des médecins, des chirurgiens & des chymifles qui font' cller eux des cours particuliers pour certaines parties*

MM.

font chez eux des cou c Ferrein, particuliers pour cerrai Petit, f" nes parties de la méj decine.

Macquer, ") font chez eux des cor., Baume, 3 dechymie, rue S. Deny

Rouelle, rue Jaci

M. Rouelle a formé chez lui un cat; net des mines d'Allemagne.

De la Planche, rue de la mortnoy,

Plusieurs cours de chymie & de bot nique au jardin des apothicaires. On 1

annonce par des affiches.

'Çours particuliers d'anatomie faits par â maîtres en chirurgie.

MESSIEUS.

Verdier, rue Mâco Sue, rue de V Arbre Je Didier, vieille rue de la Draperi Barbauc, ijle saint Loui Helie , &c. près la Croix rouge

Cours d'accouchement.

Barbaut, 1 ijte saint Loui Leviet > rue des vieux Attzufhn

La communauté des maures en lare & science de chirargie de la ville de Paris est composée d'environ trois cents qui exercent dans la ville & dans les fauxbourgs.

Il y en a plusieurs parmi eux qui se font dévoués principalement aux accouchemens f ou à quelquautre partie de l'art.

Experts reçus à saint Côme.

- On reçoit à saint Côme les experts pour les yeux, ou ocuhftes : les experts hernieres ou pour les bandages : les experts pour les dents ou dentistes, & les fagesfemmes.

Oculifles.

MESSIEURS.

Secours, rue Gervais Laurent, Beranger, place Dauphins Babelin , rue Grenelle saint Honoré.

BeLTon, rue Montmartre.

Defgendron, rue Tiaonne., 1

Daviel, chirurgien ordinaire & oculiste dtl Roi) rue d'Argenteuil.

Experts dentifles.

MESSIEURS.Caperon, Pkce du vieux LOMvrtÀ

Laudumiay , quai Pellelier.

Fauchard, rue des Cordeliers.

ilamand, rue Dauphine.

le Rou; , cimetiere saint Jean.

Senequier rue de la Hllrpe.

Courtois, tue des fojjés saint Germazn.

Bonnet, rue saint Denys.

Thibaut abfenr.

Emart, absent.

Tubeuf, pont Marie.

Madlk Calais, rue Grenelle Jaint Honoré.

Perria , rue du Four saint Germain.

Barraud, rue saint Honoré.

Dumas , près la rue des Fondeurs.

Brocart, près la barriere des Sergens.

Duchemin , rue des fossis saint Germain.

Le Roux II. Cimetiere saint Jean.

Duverdier, rue saint André des arts.

Bourdet, rue de l'Arbre sec.

Foucou , rue Jainte Marguerite.

Hebert, rue des Joflés saint Germain.

Le Roy , rue Grenelle saint Honoré.

Gaillard, rue des fossés saint Germain.

Le Monier , rue Fromentau.

Rougier, abfenr.

Lécluse, rue du Four saint Euflache.

Barrutreau, rue de la Jouaillerie.

Laveran, cloître S. Germain l'Auxerrois.

Boify de Beausoleil, absènt.

fontaine, rue des Joffis saint Germain.

Hallé de la Touche, quay de fEcok.

Madlle Hervieux , rue GeoffraytAfnitr.

Queriflànt) rue du Four saint Germain.

Jourdain, pont saint. Michel.

Chardon , rue de la Df(zptTie Raffet, rue d'Argenteuil.

Experts hernieres ou pour les bdndagtla MtssïEURa.

De Lorme, quai Pelletier.

Martine, quai de l'Horloge.

Sorraiz - chirurgien Espagnol, rue Haute-feuille.

NeiUbii , quai de la MegiJJtriti Charrain, rue des vieux Augujlinsi Malapau- bou- caut. rue S. Severin.

Mlle Guiton, rue du Four S. HonorÍ.

Gérard , rue de Gévres.

Tiphaine , rue des Prouvaires.

Coufin, rue Comteffi d'Artois.

Raguer, quai de la Megisserie.

Mlle de Launay. rue des Sts Peres.

Jean, me S. Germain l'Auxe,..

rois.

Geofroi, pavillon des 4 Nalioni Lati ) rue de laHarpe.

Dugés, rue Monceau S. Gervais.

ViaHe, rue du Sépulcre.

Bonhomme, rue Mâcon.

Bains médecinaux.

M. Guerin , rue des Jeûneurs.

M. Guerin est l'inventeur d'une machine très - ingénieusè qui a mérité l'approbation la moins équivoque de la sa..

cnlté de médecine & de l'academie royale de chirurgie pour administrer des bains mcdecinaux & les fumigations de toute espece pour la guérison des maladies dou- loureuses & croniques. Les douches des eaux minérales, naturelles ou artificielles peuvent y être données en toute faison avec autant d'avantage qu'à la source même de ces eaux salutaires contre les parases, les rhumatismes, les douleurs de nerfs & les sciatiques. Les avantages de cette machine font attestés aujourd'hui par l'expérience qu'en ont fait plusieurs malades du premier rang.

BEAUX ARTS.

Ecoles particulières publiques.

OUtre l'academie royale de peinture, fculpcure & gravure, dont nous avons parlé plus haut, il y a encore à Paris deux aurres écoles ou academies de peinture.

L'une est à la manufacture royale des Gobelins , dirigée par les artiCles, à qui le roi donne un logement dans l'hôtel royal des Gobelins, & qui font pour l'ordinaire membres de l'academie royale.

L'autre efl l'academie de laint Luc, entretenue par ta communauté des maîtres peintres & sculpteurs de Paris , qui ont cté réunis en 1615. Elle fut établie par le prévôt de Paris le n août 1391. Cette communauré occupe proche saint Denys de la chartre une maison où elle tient Con bureau, & une academie publique administrée ainsi que l'acàdemie royale , & ou.

l'on distribue tous les ans trois prix de dessein aux éleves, pont notre-Dame.

Les écoliers peuvent y prendre leçon tous les jours après midi.

Une école d'architedure formé par M. Blondel de l'academie royale .d'aie hitetture, rue de la Harpe.

Cette école très utile, qui a été ouverte le if Juin 1754, est composée de pïofeffeurs pour toutes les parties de l'architecture tant civiie, que militaire.

M. Dumont, architecte, tient chez lui une école d'archireéture principalement pour l'architecture des ponts & chauffées , rue neuve saint Merri, à l'hôtel de Jabac* Une école de musique pour la composition , pour la voix & pour toure sorte d'instrumens , formée par M. Dupuy desBricettes, rue Platriere.

Maîtres particuliers de dessein &' <ÎS peinture , de sculpture , & de gravure.

Nous fcavons que parmi les académiciens il y en a quelques-uns qui donnent des leçons chez eux.

Peintres académiciens.

Messieurs,

Gdoche, aux galleries du Louvre.Restout, aux galleries du Louvre.

Yanloo pour les penfionaires du roi, place du vieux Louvre.

Pierre , rue du Hasard.

Vien * au vieux Louvre.

Vaiadè , cloître saint Hono" &c.

Pour la perfpeSlive.

Leclair aux Gobelins.

Challe , rue Gaillon.

Sculpteurs académiciens.

Pigalle , aux galleries du Louvrei Michel-Ange Slodtz, rue des Canettes.

Adam l'aîné

Adam cadetrue b, aM- e du Remparr..

Vassé , au Louvre.

Falconet, au Louvre.

T -

- Graveurs académiciens.

MESSIEURS.

Cars, vis-à-vis le PleJJîs* Audran, aux Gobelins.

Moyreau , rue des Mathurins.

Le Bas, rue de la Harfe.

Surugue fils, rue de Sorbonne.

Tardieu, rue des Noyers.

II y a dans Paris, pour ces trois parles , un très grand nombre de bons maîtres qui vont donner des leçons en ville, & qui ne font point de l'académie. Nous .voudrions bien les connoître, pour, en les Jndiquant, rendre à leurs talens la justic

qui leur est due , & nous nous ferions un plaisir de rendre ce service aux personnes qui peuvent en avoir befom. Nous e perons que nous pourrons les farisfaire dan$ l'édition qui suivra celle-ci- - d

Archicedure. Nous renvoyons à l'aca demie royale d'architecture, & à l'école de M. Blondel dont. nous avons parlé plus haue.

M. Dumont , à l'hôtel de Jabac , ruè-saint Merri.

MbssietjrSV 1 Ecriture. D'autrep , vis-à-vis saint Teneurs de Rach. 1 livres. Henard , rue des petits champs, Rolin , fui.saint Martin.

Rolland , rue de la couture \, ltiÙU, Catherine.>

M U SI QU E.

COMPOSITEURS.

MESSIEURS.

Rameau.

Blamond , surintendant , , - 1 Rebel , surintendant de la mufiqui Iranc œur, surintendant du roi.

Mondonville , maître de musique de la chai pelle du roi.

Dauvergne., maître de musique de la cham* hre du roi.

Lagarde , ordinaire de ta musique de lx chamb-e du roi.

L'abbé Blanchard, maître du muisque de.l¡¡., chapelle du roi.

Myon , maître de muisque des enfans de France.

Breval , maître de musique de la fainte Chapelle.

Goulet, maître de musique de fiotre-Damei L'abbé Bordier, maître de musique des Innocens.

Cordelet, maître de musique de. saint Germain l'Auxerrois.

MAITRES DE MUSIQUE.

MM. -

françoise. Chaporin, rue Platriere.

Chauvin, David, rue hasse du Rempart.

Dumas, rue Montmartre; près saint Euflache.

Dupuy, rue Platriere.

Fel, rue saint Thomas du Louvre.

-' feret, ruet

MM.,1(0, près saint Roch.

Le Menu, Malvaux, rue neuve saint' Merri.

Simon, le dessus, Isle saintLouis.

L'abbé Duchêne , à notre.

Dame.

Le public [çait que prejque tous les mu..

ft<iens de l'opéra & du concert spirituel' enseignent la mufiaue.

Italienne. Canavas l'àîné , au peti* Luxembourg.

Rutei, rue Platriere.

a * [ MM.

Pour le goût Myon-, rue 'du Four saint: du chant, Germain.

Berard , rue TraClerfine.

Lagarde J rue de Richelieu*.

Naudet, rue L'Abbé de la Croix, à [4; fainte Chapelle.

Godard, rue Rochard , rue du petit Lyon.

- - [ MM.

Rameau.

elaveein. Daquin, à saint Paul*,

Couprin , a côté de saint Gervais.

Clairambaut, rue du Four saint Germain.

Fourqueray , rue Balbacre , à côté des Capucines.

Duphly , rue de la Verrerie.

Jolage, rue du Temple.

Simon , rue Montmartre.

Dubeuffet, Isle saint Louis, Noblet, rue Fromanteau.

Foquet, rue de Cleri.

Laporce,rue desProwvaires.

MAISTRESSES.

Mad. Veniéri, ci devant, Mlle de Mars, rue saint Thomas du Louvre.

Mlle Dubreuil , rue saint Sauveur.

Mad. Baudeu, rut Honoré chevalier.

Mad. Obter, rue du Jardinet.

Mad. Dup ré ,cloître saint Benoît.

Mad. Deufez, rue du gros Chenet.

Mad. Laporte,rue des Protivaires.

Mad. Dupont, au Souvent de la Roquette.

Mad. Herissé, rue du petit Lyon.

Tous les organistes enseignent à jouet du clavecin.

MM.

Guitarre. Rodrigue, place Vendôme; Berard, rue Traversine.

Lagarde, rue de Richelieu* Paisible , aux écuries d'Or leans.

Mlle Louvet , rue Mont* martre.

Mandoline. Sody, près la comédie Ita* lienne.

Califfoncini. Merchi, l'aîné, rue Merchi, cadet, rue Promanteau.

Harpe. Keipher, aux Quinzevingn

Violon & par Gavinier, rue saint Thomai dessus de du Louvre.

Viole. Pagin, à l'Abbaye.

Cupis, à côté de la ru0 d'Antin.

Canavas l'aîné, au petit Lui xembourg.

Leclerc, près la croix du Trahoir.

f Venieri, rue saint' Thomas du Louvre.

Labbé, fils, rue fainte Anne; Le Roi, rue saint Thomas du Louvre.

Dllpont, près la croix du 1 Trahoir.

Louvet, fils, rue Montmar.

tre.

Aubert, près le Grand-C Offseil.

Miroglio , cour du grand

Cerf.

Par dessus de Salantin, pere, rue viole. Salantin , fils , rue Daquay, rue ville-l' Ev/que.

Doublet, rue fainte Anne.

MAISTRESSES Du par-dessus de viole.

Mlle Levy ; rue des Prou~ vaires.

Mad. Dupont, rue Mad. la Roihe , rue Fromanteau.

MM.

Violoncello. Patoir, rue Canavas cadet , rue faine Roch.

Ta lon, rue Labbé cadet, rue des Bou?

cheries.

Girault, rue Baur, rue Platriere.

Le Breton , rue aux Fersi Anteaume, rue des i Ecus.

Berard fils, rue Traversine.

Cupis le jeune, rue de Bourbon.

MM.

Conuebaire. Janotti, rue Auberti, rue Jean saint De* nys.

Gaussé, cheç M. de la Popliniere.

Dargellt, chc le prince Grirtiberg, MM.

Basson. Blaire, à la Comédie Italienne.

Brunei, rue de l' Arbre sec.

Garnier , près la croix du Trahoir.

BraHe, rue Fromanteau.

Dard, rue des deux. £ >cus»,

Morel, rue Bertaut pere,/ à t hôtel des Bertaut fils, Moufauetaires gris.

Ylutte &Haut- Blavet, à l'Abbaye.

bois. Taillard , rue des Lavan.

dieres.

Despréaux, rue Mallconftil.

Monnoc, dans l'isle.

Salantin , rue Frtymrtnteati.

Aris, aux Invalides.

Raux , au cassi Dupuy, Dard, près le Palais-Royal.

Ruleau t rue des deux Ecus.

Le Bran, rue Xefieurs.

Murette. Charpamier, rue saint Martin.

Chedeville l'aîné , rut dt l'Arbre sec.

Chedeville cadet, rue Coquilliere.

Belleville, rue Vielle. Dangui l'aîné, rue Bourglabbi.

Raver , rue Troussevache.

Baron, quai des Orphevres.

Trompette. Carraffe, cadet, près saint Roch.

La Pierre, aux Invalides.

Ambezard, au Marché neuf.

Trompette marine Cors dechaf* Hébert, petite rue fdint Jean [et de Beduvaiu Peria, me.

Slamitz » rue du Chantre, Griller, rue des Prêtres.

Carlin , croix des petits champs.

Raoux, rue TiElonne.

Ces deux derniers G- peut-être plusieurs autres dans Paris fabriquent les cors de chasse, 6* enseignent à sonner les fanfares 6; les autres 4irs de cllaffi..

Timbales. Vincent, aux Invalides; Carrafe l'aîné, près sains Roch.

Tambourin Ménage , aux écuries dû, de Basque, & Roi.

Tambourin Marchand , près les Perei Provençal. de l'Oratoire.

Le Tambourin de la Comçi die Italienne.

Orgue. Les mêmes maîtres que pour le clavecin.

FACTEURS D'ORGUES.

'Dans la communauté des maîtrts luthiers, faiflurs d'inflrumens de musque, il y en a dix qui font des orgues : nous avons cru devoir en donner la lisle.

MM.

Colard, rue Mouffetard.

Cliquor, rut Jaint Martin, Somer pere, rue S. Jacques.

Beaard, rue des trois Canettes.

Regnaulr, rue Galande.

Ferrand , rue saint Martin.

Richard * , rue de Richelieu.

Somer, fils, rue S. Jacques.

Cliquor, fils, rue S. Martini Angor, rue des fossés saint ViaOf.

* M. Richard habile méchanicien connu par phifieurs machine' hydrauliques a obtenu un attelier à la bibliothèque du roi , où il a érabli sa ouvriers pour la constraction de l'es ouvrages : il fait des sérinertes. C'est lui qui d'après les, idées & les ordres de monsîeur le comte de saint Florentin, a exécuté ce merveil eux ou.

vrage de méchanique, qu'on voit dans un catu.

BIBLIOTHÉQUES PUBLIQUES,

Et les jours quelles font ouvertesï

mardi, A bibliothèque du roi, vendredi.

Ses vacances font les mêmes

que celles des Academies.

- lundi, La bibliothèque saint Vidor) mercredi samedi.

Ses vacances font depuis le

1) août jusqu'a la saint Luc.

La bibliothèque du college, lundi ; Muarin, jeudi.

net de l'hôrel de ce ministre. On admire dans cette machine une figure d'enfant qui joue pluhcurs airs de flutte avec la plus grande précision : cet a&eur authomate est accompagné par deux aitaux aussi authomates perchés- Sut • des branches , qui exécutent leurs parties avec un mouvement de bec , si parfait , qu'on distingue les tons pleins des semi tons : une basse comi.

nue d'orgue soûtient les trois parties, )<

Vacances depuis le premier août jusqu'à la Toussaints.

La bibliothèque des Peres de mardi, la dodrine chrétienne, vendredi* Vacances depuis la saint Barthélémy jutouau mardi d'après la saint Charles.

la bibliothèque des avocats pour les conférences de docrrine, mardU Pour les consultations de charité. samedi.

La bibliothèque de la faculté 4e médecine, jeudi.

La bibliothèque de faine Germain des prés.

Elle efl publique de droit un jour de la semaine, depuis que cette maison a hérité de la bibliothèque du cardinal de Gévres : mais on l'ouvre tous les jours a 9 heures jusqu'à II. & l'après midi à trois heures jusqu'à cinq.

BIBLIOTHEQUES PARTICULIERES.

Ces bibliothèques ne font point ouvertes .c droit , mais les bibliothécaires se font

presque par-tout un plaisir de les ouvrir aux gens de lettres qui se pré/entent.

La bibliothèque de fainte Geneviève.

On peut la voir tous les jours hors le tems des vacances en s'adressant au R. P.

Pingré bibliothécaire.

La bibliothèque de Sorbonne.

La bibliothèque de Navarre.

La bibliothèque du collège des Jésuites; La bibliothèque de la mailon presse des Jésuites.

La bibliothèque des Céleltins.

La bibliothèque des Auguflins.

La bibliotheque de l'hôtel de Soubise.

La bibliothèque du Seminaire de faine Sulpice.

La bibliothèque des Jacobins , rue saint Jacques.

Elle efl très considerable depuis que Tordre a hérité de la bibliothèque de M. le duc d'Orleans.

La bibliothèque des Jacobins, rue saint Honoré.

La bibliothèque des Petits-Peres.

Cette bibliotheque possede une collection complette de tous les journaux.

La bibliothèque des Prêtres de l'Oratoire, rue saint Honoré.

La bibliothèque des Carmes Déchaussés

Il n'y a gueres de couvent qui n'ait une hibliotheque, même asêt considérable : on se fait par-tout un plaisir de les ouvrir.

Il y a dans Paris un très grand nombre de bibliothèques particulières qui mériteroient sans doute d'être inscrites au rang des plus belles & des plus rares collections de livres tant par le nombre de volumes que par le choix des ouvrages & des édi tions qui les composent. Un état de ces bibliothèques feroit connoître ce fonds de richesses de cette capitale, sur lequel les yeux, de Tes habitans ne s'arrêtent qu'en passant parce qu'on est peu occupé de ce qu'on possede : telles iont plusieurs bibliotheques de médecine appartenantes à des médecins &c.

La bibliothèque de M. Falconet.

La bibliothèque de M. Astruc.

La bibliothèque de M. de Jussieu. j La bibliothèque de M. de la Virotte.

La bibliothèque de M. Floncel cenfetit royal de l'academie des Arcades de Rome: elle est composée d'environ sept mille vo- lumes Iraliens: cette colledion est unique en ce genre dans Paris.

Cabinete.

Cabinets de tableaux , d'hifloire naturelle , de médaille , d'antiques, & d'autres fit é s.

curiojÙés.

Nous ne connoissons poinr dans l'Europe de plus beau cabinet d'histoire natu- relie que le cabinet du jardin du Roi, fous la garde de Mrs de Buffon & d'Aubaiiton ; ni de plus belle collégien de tableaux: que celle des tableaux de sa Majeflé) qur comprend plus de 18 cents tableaux des plus fameux Maîtres, & dont on peut voir une partie au palais de Luxembourg le mercredi & le fatnedi.

Le cabinet des defeins du Roi, fous la garde de M. Cochin secretaire & hifloriographe de l'academie de peinture , aux galleries du Louvre.

C'eflllne colleElion très-considérable des desseins des grands peintres tant anciens que modernes.

Le magnifique cabinet du Roi pour les médailles & antiques , fous la garde de M. l'abbé Barthélémy de l'academie royale deç Belles - Lettres, à la bibliothèque du Roi.

On y voie aussi une très- belle collection d'estampes.

Le cabinet de monseigneur le duc d'Orléans renferme une collection de tableaux des plus curieuses, & des plus riches de l'Europe.

Le cabinet de ce prince pour les médailles & les pierres gravées fous la garde de M. l'abbé Bellay de l'académie royale des Belles-Lettres, au Palais-Royal.

Un cabinet d'histoire naturelle , Singulier pour la minéralogie, fous la direction de M. Guettard médecin de monseigneur le dnc d'Orleans.

Les mines y font en très - grand nombre ; les matières qui accompagnent ces mines, de toutes les especes : les matières rejettees par les volcans dans plusieurs parties de l'Europe & des Indes y font consèrvées : la collection des corps marins foililes eftimmenfe, & elle renferme des morceaux particuliers : des terres & des pierres de toutes especes : une fuite rare de granités de France. Parmi les animaux, on y distingue le poisson Scie le plus grand qui soit à Paris : & parmi les infeCtes celui que les Hottentors adorent comme une divinité.

Cabinets de tableaux.

Le cabinet de monsieur le baron deThiers, place Vendôme.

Le cabinet de monsîeur Julienne, aux Gubclins.

Le cabinet de monsieur Blondel deGagny, place Vendôme.

Le cabinet de monsieur le comte de Vance, porte saint Honoré.

Le cabinet de monsieur le marquis de Voyer.

Le cabinet de monsîeur Dazincourt, rue, notre-Dame de Nazareth.

Le cabinet de monsieur le comte deSalr vert, rue Françoise.

Le cabinet de monsieur de la Live, introducteur des ambassadeurs) vis-à-vis les Feudlans.

Cette colleElion efl d'autant plus curieuje que morfieur de la Live , amateur éclaire qui pratique L'art, n'a cherché en bon citoyen , qu'a konnorer par une di/Iinfiion toute nouvelle les fameux peintres & sculpteurs que la France a produits : il n'a épargné ni foins, ni dépense pour raffimticr des chefs-dotuvre des maîtres François

les plus célèbres t dont il a composé ftfl principal cabinet.

Le cabinet de monsieur le duc de CheTreufe.

Le cabinet de monsieur le duc de saint Agnan.

Le cabinet de monsieur le marquis de Choiseul.

Le cabinet de monsieur de Montulé.

Le cabinet de monsieur de Gaignat.

Le cabinet de monsieur Pagnon.

Le cabinet de monsieur le marquis de Lassa y.

Le cabinet de monsieur Bourret.

Le cabinet de monsieur Proulleau.

Le cabinet de monsieur Lempereur.

Le cabinet de monsieur le chevalier Menahuoni.

Il a des tableaux, des bronzes, antiques & modernes, des estampes, des delleins, & des médailles.

Le cabinet de monsieur Tiron du Tisser, pour les tableaux , les bronzes & les bustes en marbre, rue Montreuil, fauxbourg Jaint Antoine.

Les gens de lettres , les curieux , les amateurs des beaux artsconnoiifent le par- nasle françois de monsieur Titon du Til-

Iet, dont il est lui-même l'architedle , & qu'il a fait executer en bronze à la gloire de la France, de Louis le grand, & des plus célébres poètes & musiciens depuis François I. Ce monument de Ton goût, de son zéle pour les arts présente, sur une montagne isolée, seize figures principales, [ ce font les auteurs les plus célébres dut dernier siécle] & plusieurs génies portant les médaillons des auteurs moins fameux.

Louis XIV. est à la place d'Apollon, & semble les inspirer tous par sa protection.

Les illustres De la Suze, des Houliéres Se Scudery y font placées à leur rang.

ÿ Le cabinet de madame la présidente de Bandeville. Très-curieux en niftoire naturelle & principalement en oiseaux , & encore plus particulièrement en coquilles dont la collection est une des plus complettes & des mieux choiûes , on y voit les coquilles les plus rares, comme laScalata, la pourpre, qu'no appelle le radix à ramages noirs, & autres semblables, quai des Théatins.

Le cabinet de monsieur le duc de Sully , pour l'hifloire naturelle & les antiquités , à l'hôtel de Sully.

Le cabinet de monsieur le comte de Caylus, à l'orangerie.

Ce cabinet est d'autant plus préciclIY 7 qu'il fournit à monsieur le comte de Caylus l'occasion de ces ouvrages cclcbres dont il enrichit cous les jours la littérature franco ife.

Le cabinet de feu mon fieurde Rcaumur.

Ce cabinet a été donné à l* académie- roya'e des sciences : c'efi un des plus confidérablcs fue nous connoisîons en oiseaux, reptiles, infeftts y minéralogie, & autres parties de Vkiftoire naturelle. Il a été t:anfponé au jardin royal par ordre du roi.

Le cabinet de feu monsieur d'Ons-en-Bray » Il a été aussi donné à l'académie-royale des sciences : il est riche en machine; de toutes especes : on y admire une pcpite d'or d'environ 10 à Il mille francs , valeur intrinCéque, qui a été trouvée dans les mines du Potofy.

Le ca binet de monsieur le duc de C liaunes pour tes machines & l'histoire naturelle: on y voit une belle Scalata, & une Agathe taillce en forme d'eeuf qui renferme dans son intérieur une goutte d'eau très-grosse , à l'hôtel dt Chaunu.

Le cabinet de fainte Gèneviéve, pour l'histoire naturelle , pour les médailles & antiques de toutes les especes : il y a une collection de vases étrusques , p.ut-c:re de celles qui exifient, la plus précieuse par le nombre, la beauté, & la perfedioa

ce ces vaies. Ce cabinet a été enrichi des médailles de feu monseigneur le duc d'Orléans, dont il y en a 800 en or. 1 Le cabinet de monsieur le marquis de Courranvaux , pour l'histoire naturelle , rue de Richelieu, Le cabinet de monsieur d'Argen ville, pour l'histoire naturelle , desseins , estampes Se tableaux, rue du Temple.

Le cabinet de mon/;eur d'Azencourt, pour l'histoire naturelle, rue N. D. de Nazareth.

Le cabinet des Petits-Peres, pour l'histoire naturelle , les médailles & les antiques.

Le cabinet des Bénédictins de l'abbaye, pour l'histoire naturelle, les médailles Se les antiques, & pour des divinités indiennes dont la collection est considérable.

Le cabinet de monsieur d'Avila , pour l'histoire naturelle , rue des petits Champs.

On y voit un riche & magnifique coquilîier , une grande fuite de pierres précieutes & d'agathes arborifées , une col.

session de mines & de minéraux des plus riches & des plus sçavantes: plusieurs morceaux de coraux, madrepores & autres corps de cette espece : plusieurs fortes de cerveaux & de champignons, dont un ett par sa grandeur dins toutes les dimensions , au deCfus de tout ce que l'on a vû dans ce genre : une fuite de crystaux en tout genre, & le

magnifique vase de crystal de roche, qui a appartenu au grand Dauphin.

Le cabinet de madame de Boisjourdain, pour l'histoire natUrelle, rue saint Marc.

Ce cabinet est des plus intéressants : on y voit des madrepores exquis , des coraux de toute couleur , des mines bien choisies, des crystaux des plus variés : un morceau de flos ferri , fleur de fer, des plus beaux & des plus élegants pour la forme : un coquillier distingué sur tout par un amiral unique, (c'est un amiral de Guinée:) une 'ColleéHon choisie de corps marins fossiles : une autre d'habillemens Américains, dont plusîeurs font singuliers pour la matière donc ils font faits &c.

Le cabinet de monsieur le chevalier Turgot, pour l'hifioire naturelle, rue Portefoin.

Le cabinet des Célestins, pour l'hiltoire naturelle & autres curiosités.

Le cabinet de monsieur le baron d'Olbac, pour l'histoire naturelle, sur tout pour une collection abondante de mines & de minéraux d'Allemagne.

Le cabinet de monsieur Sa valette de Buchelay, pour l'histoire naturelle , près les Feuillans.

Le cabinet de monsieur de Jussieu,pour l'histoire naturelle, rue des Bernardins.

Le cabinet de monsieur Duhamel de Monceau , pour l'histoire naturelle, dont la principale partie est une belle fuite de coraux, madrepores & autres corps marins ; de cette nature , ijle Jaint Louis.

Son cabinet de marine, au Louvre.

Ce cabinet de marine est composé d'un modèle de presque tous les vaisseaux , barques, brigantins, galeres, galiottes à bombes , &c. avec leurs agrêts : les parties des principaux de J ces vaisseaux séparées, des coupes pour en faire voir la construction intérieure :des formes de bassins deconstruction & de lancement de vaisseau : des machines pour écurer les ports, pour courber les bois, & autres semblables qui ont rapport à la marine.

M. de laReyniere , outre une petite col leétion de tableaux de fameux maîtres, est possesseur d'un vaisseau en petit de 70 pièces de canon , armé & équipé de toutes pièces, qui passe pour un chef-d'œuvre pour es proportions, & pour la perfeétion de la construction.

Le cabinet du séminaire de saint Sulpice, pour les estampes, & pour l'histoire natu-*

relle , remarquable sur tout par un mandreporedes mieux confervés, le plus grand & le plus beau de cette espéce qui loit à Paris.

Le cabinet de M. l'abbé Goutbout, ponr l'histoire naturelle, isle saint Louis.

Le cabinet de M. l'abbé Aubry, pour les oiseaux , près saint Eustache.

Cette grande collection est une des plus belles de Paris , par la rareté & la beauté de ces animaux, & par l'adresse avec laquelle ils font ajustés : ils font prelque cous des pays étrangers.

Le cabinet de M. Bomare de Valmonr, dcmonflrareur d'histoire naturelle , vieille rue du Temple.

Ce cabinet comprend les minéraux, les végétaux , les animaux, & quelques productions, tant de la nature que de l'art: & cette collection réunit le double avantage de pouvoir amuser les curieux instruits , & d'être utile aux autres.

Le cabinet du collége des Jésuites, pour les antiques.

Le cabinet de sa maison professe des Jé- fuires, pour les médailles.

Le cabinet de M. Pellerin pour les mécailles.

Le cabinet de M. d'Ennery, pour les médit Le cabinet de M. de Cleves, pour les ndai11es..

Le cabinet de M. Duvau y pour les mé* daiiies.

Le cabinet de M. Adam, l'aîné , pour les antiques.

Le cabinet de monsieur Mariette, pour les livres d'art, les estampes, & les desseins des grands maîtres.

Aux Minimes de la place royale, on admire dans l'une des galeriec;, au-dedus du cloître, deux morceaux d'optique trèscurieux : l'un est laMagdeleine en contemplation dans une grotte; l'autre, Caim Jean l'évingelifte écrivant Ton apocalypse dans l'iflc de Pathmos.

L'A R S E N A L.

L

'Arsenal contient un magasin d'armes très-considérable & des armures de

chevalerie, d'autant plus curieuses, Qu'elles font fort anciennes, SE qu'elles y font tenues dans un ordre & une propreté admirables.

LE GARDE-MEUBLE DE LACOURONNE.

L

E garde-meuble de la couronne, ci devant fituc au coin de la rue des Pon-

lies, dans une vieille maison autrefois nommée l'hôtel du petit bourbon , parce que les princes de cette maison y avoiem demeuré, la démolition de cette maison ayant été ordonnée, le garde-meuble aéré jransferé au mois de Mars 17; t, en l'hôtel de Conti, près le collège des quatre nations : c'est le magasin général des précieux meubles de la couronne.

L'on y voit une prodigieuse quantité de trèt-riches tapisseries anciennes & nouvelles, dont les plus belles , les plus eflimÙs) ont été faites fous le régne de François premier.

De ce nombre font les batailles du grand Sclpion, contenant 110 années de cours en 2.1 pièces y sur 4 aunes de haut, que Franfois premier acheta vingt-deux mille ccus , des ouvriers Flamans, au rapport de Brantôme dans la vie de ce Roi. Cette tapisserie Jl sur les desseins de Jules Romain, ainji gaç Chifloire de saint Paul, qui coûta à peu-

près la même somme. Celles d'après les desseins de Raphaël, font l'hijloire de Josué, de quarante-trois aunes de cours , en huit piéees: la fable de Psiché, en cent six aunes; & les aéles des Apôtres , en dixpiéces de cinCjuante-trois aunes.

Il y a plusieurs tentures, diaprés les cartons d'Albert, Duré, & de Lucas son contemporain.

On eslime fort de ce dernier les àou{ mois de l'année , de trente-sept aunes de tours. Elle représente les chartes de toutes les faisons, & c'est d'un travail admirable , & d'une variété infinie. Cette magnifique tapisserie a long-tems appartenu a la maison de Guise.

1 es sept âges, en vingt-deux aunes, font anssi du même Lucas, & ne font pas d'une moindre beauté , ainsi que plusieurs autres de divers anciens maîtres.

Le Roi Louis XIV en a fait fabriquer une très-grande quantité aux Gobelins) fous la conduite & sur les desseins de, Le Brun, dont la plupart font rehaussées d'or & d'argent : entr autres , l'histoire des principaux vénemens de son régne) en seize pièces * contenant environ cent aunes de coun, Air quatre aunes de haut.

Louis XV a continué aussi un bel établiilement, & a fait fabriquer aux Gobelins plusïeurs belles tapisseries repréfencanc pin.

sieurs sujets de l'ancien testament, en huir pièces, d'après les delleins de Coypel ; quelques sujets du nouveau testament, en (èpt pièces, d'après Jouvenel : l'histoire d'Esther, en neuf pièces, d'après M. de Troy : divers sujets de chalte, en neuf pièces, d'après Oidry ; & plusieurs sujets de l'hifloire de Do Guichotte , d'après Coypel fils.

L'aunage de ces ri-hes tapissèries monce environ à vingt-quatre mille aunes.

Il y a ausi plusieurs tapis de la cclcbre manufacture de la Savonerie, qui font d'une grande beauté : on admire principalement celui qui ctoit delliné pour la giande galerie du Louvre : il est en quatre-vingtdouze pièces, contenant ensemble deux cens vingt-sept toises de long, ouvrage unique dans son genre.

Après ces belles tapisseries, viennent les riches broderies anciennes & nouvelles , comme des lits, des tentures de chambre & d'alcoves, qui ont appartenu aux rois ïrançois premier , & Henri II, dont les cartouches en foye platte ont été dessinées par les premiers maîtres du tems : un min» tcau de velours violet femé de fleufs d'or p

qui a servi au roi Henri III, pour la premiere cérémonie de l'ordre du iaint Esprit, dont il a été l'initituteur ; & des ca paraçons pour trente mulets, faits pour son mariage: des pièces détachées très-riches, qui viennent d'un nommé Hincelin , où il est luimême représenté.

Un lit à fond d'argent, où l'on voit touSles rois & les reines de France, avec lest princes & les princesses du lang, en habitst de leur tems, le tout en broderie exécutée à saint Joseph.

Un autre lit, dont l'ouvrage est: unique' pour la richesse, d'une broderie rehaussé de quantité de perles d'un très-grand prix.

Ce lit a été donné à Louis XIV,par mademoi'felle Marie de Lorraine, duchelîedeGuife,, par (on tertament du 2. Mars 1688. Le lit appellé le lit du sacre, parce qu'il (ert à la reine au sacre des rois : il est tout de broderie fond d'or à grains d'or, avec carcou-* che & tableaux rehauirés d'or. Il représente plusieurs lujets de l'hifloire de Moïfe» d'après les delleins de Raphaël. Ce ri he ameublement, le plus beau qu'il y ;iit em, Europe, a été fait par les ordres de François premier.

Les langes envoyés par le Pape Benoît XIII pour monsieur le Dauphin. Ils font de broderie d'or en plei sur fond 4* toile d'argent uait

On montre quelquefois la chapelle d'or donnée par le cardinal de Richelieu par contrat du premier Juin 1636, composée d'une croix deux chandeliers, un calice & sa parene) deux burettes, un ciboire, un goupillon, une figure de la Vierge, & une figure de saint Louis, pesant soixantetorze marcs, & garnie de neuf mille treize diamans, & de deux cens vingt quatre rubis.

Et la nef d'or du roi, servant dans les grandes cérémonies : elle pese cent sir marcs, & est enrichie de diamans & de rubis : c'est un ouvrage de Ballin, célébre orfèvre.

Dans une chambre particulière, on conserve quantité d'anciennes armes , entre lefquelies il en est aussi d'étrangères. On distingue particulièrement l'armure que le roi François premier portoit à la fameuse journée de Pavie. Elle est de fer poli, cizelée en relief de demi-ronde bosse, de divers sujets de l'histoire de Pompée, rainceaux&animaux furies desseins de Jules Romain : cette armure est la plus curieuse qu'il y air en Europe, tant par sa légereté, que jpar la beauté des gravures & des desseins.

L'armure de Philippe de Valois, de fer bruni, enrichie de larges bandes d'or damaf- flujné.

Celle du roi Henri II, qu il portoit lorsqu'il fut blesle par le comte de Mongomeri dans le malheureux Tournois de la rue saint Antoine.

Les armures d'Henri IV & de Louis XIII, une dont la république de Venise a fait prcfent à Louis XIV , enrichie de gravures fbigneufement travaillées , & repréfentanc douze villes prises en Flandres par sa Majessé.

Et une que la ville de Paris eut l'honneur de présenter à Monseigneur, lorsqu'il étoit feulement âgé de dix ans.

L'épée de bataille d'Henri IV, dont le pommeau est formé par une tête d'aigle d'argent.

Celle d'Henri III, avant qu'il fût nommé roi de Pologne.

Enfin, celle de Casimir, V. du nom, roi de Pologne, mort à Nevers le 14 Décembre 1671. La lame est gravée en allemand du calandrier.

On ne doit pas oublier une partie des présens presentes au Roi à Versailles , le 11 Janvier 1741, au nom du grand Seigneur, par Saïd Mchemet, ambassadeùr exrraordinaire de la Porte; ils font confervés avec foin dans une des amoires du garde-meuble.

Ils confident entr'autres dans deux caparaçons de cheval, l'un de drap écartait

dessein arabesque, brodé or , argent & sove : l'autre, aussi de drap écarlate de forme ir.

réguliere, brodé & enrichi de pierres & de perles fines : une feUe de velours cramoisi , brodée or & argent: le pommeau & l'arçon garnis de vermeil, enrichi de topafes , éméraudes, petits diamans & autres pierres précieuses. Un poitrail enrichi d'orémailléde différentes couleurs, & d'elpace en espice, de diamans roses de plusieurs grolreurs.

Deux étriers,deur pistolets deux fonres de piltolets, une têtiere , un cartouche, & une poire à poudre, le tout parti de vermeil Se or émaillé, & garni de pierreries : plusieurs carcois, fusils & pistolets garnis d'or.

Enfin, on conferve dans deux grandes armoires artistement ajustées diverres pièces & vases d'agathes, jaspes, lapis, amitistes, crystal de roche & autres pit rres fines) enrichis d'or &de pierreries. Ces morceaux précieux étoient autrefois placés dans la petite galerie, & dans le cabinet des médailles à Versailles.

On peut considérer le garde-meuble de la couronne, comme un trésor de richef(es & de curiosités : tout y est précieux & magnifique : tout y est entretenu & confervé avec le plus grand foin, & dans un ordre admirable. Il y a long-tems que le

public connoît l'attention & le noble désintéressement, avec lesquels ce précieux dépôt, ce magasin royal est ordonné & administré.

Monsieur de Fontanieu, conseiller d'état ordinaire, intendant & contrôleur général des meubles de la couronne.

Monsieur de Fontanieu le fils, ancien capitaine de cavalerie, chevalier de l'ordre militaire de saint Louis, en survivance.

M. Genci, garde général des meubles de la couronne , & garde particulier des château de Compiégne & de Fontainebleau.

M. Duruisseau, premier commis du gar de-meuble.

M. Peyroc, peintre & dessinateur du garde-meuble , par brevet du roi, rue saint, Claude, porte saint Dcnys,

'~j~'

TARDINS DE BOTANIQUES ET DE FLEURS.

Serres chaudes où l'on éleve des plantes t des fleurs, & des fruits de toute espèce , dans toutes les faisons de l'année, &c.

1

LES SERRES DU ROI.

A Versailles.

A Trianon.

A Choisy.

A Bellevue.

les ferres de l'hermirage , &c.

Les ferres du jardin du roi, rue saint fPiélor, Ce jardin consacré à l'utilité publique est un des plus riches de l'Europe, en plantes de tous les pays du monde : tout y annonce la nngnificence royale. L'école, vaste par son étendue , renferme quatre à cinq mille plantes rangées systématiquement, Le parterre dessîné d'une grande maniéré est rempli des mêmes plantes, mais répandues sans ordre bien marqué, & plutôt féIon les régies du coup d'oeil & de l'agrément, que félon celles de la science bou-

nique. Un labyrinte forme sur une butte est planté d'arbres verds & d'arbustes étrangers: & tout près est un petit bois d'arbres pareils , qui, par leurenfemble & leur variété, présentent à la vue une verdure agréable dans le tems où la nature en a dépouillé tous les autres.

Les ferres placées en bas du labyrinte dominent sur tout le jardin : leur forme élégante & agréable en fait un bel ornement. Il faut les voir, lorsque toutes les plantes y font replacées. Les arbrisseaux, les plantes grasses, cette multitude d'aloës, de cierges, de raquettes > &c. surprennent & étonnent la vue.

Enfin on peut dire que le jardin royal est magnifique à plusieurs égards ; & il le fera encore plus, lorsque les travaux commencés pour son aggrandiilement & [on embellifte- ment feront achevés.

Le jardin & les ferres de M. Bombarde,.

À côté du Luxembourg.

Ce jardin considérable par son étendue renferme des bosquets séparés, plantés d'arbres à fleurs , d'arbres étrangers : une école de botanique riche, & toute forte de plantes. Les ferres font très-bien bâties, d'un goût singulier, grandes, bien diftribuées, & riches également en plantes. Elles font accompagnées de couches pour les semailles, placées de façon à ne pas faire difparat dans le jardin.

Le jardin & les ferres de M. Chôme!

médecin, vis-à-vis le jardin de M. Bombarde.

Ce jardin a quelque chose d'élégant qui plaît & prévient en sa faveur dès l'entrée.

Il est en face de cette entrée , terminé par une grille qui lailTe un libre cours à la vue pour s'étendre au loin dans la campagne.

Une partie de ce jardin, (& c'est celle qui est du côté de l'entrée ) est destinée pour les fleurs) elles y succédent les unes aux autres. L'autre partie forme un jardin de botanique assez riche. Les ferres tiennent de l'élégance du jardin ; elles font en belle position , présentent une grande furfaceprefque toute en vitres : elles font remplies d'un grand nombre de plantes belles & rares.

Le jardin de M. le marquis de Gouverné, rue de Vaugirard.

Ce jardin est précieux pour les plantes bulbeures) les oeillets & autres. Ou voiton de plus belles tulipes , de plus belles

femidoubles, de plus beaux oeillets &c ? ;

Le jardin & les ferres de M. Gencin.

Ce jardin est digne de la curiosïté des amateurs pour les fleurs & les arbres à fleurs. 1 Les fleurs y font plantées en corbeilles. Ces corbeilles varient félon les faisons. Les arbres y font en matllf: il y a de ces mafsiss qui ne font que de roses : d'autres de jaifemins : d'autres de lilacs : d'autres de

chèvrefeuille. Rien nelt plus flatteur pour la vue ; & l'odorat y est enchanté.

Le jardin & les ferres de Monsieur l'ab bé Nollin , chanoine de saint Marcel dans le Cloitre.

On voit dans ce jardin des arbres étrangers , beaucoup de ceux qui entrent dans les jardins d'agrément : beaucoup de ceux qui font panachés , & qui, par la variété de leurs couleurs, parent si agréablement les bo'quets & les treillages. Les plantes bulbeuses, printanieres & autres, font des plus variées. Les ferres y font ornées de plantes singuliéres des pays chauds , & sur - tout de celles qui par l'odeur & la beauté de leurs fleurs peuvent attirer l'attention des curieux, Le jardin des Apothicaires , rue de l'Arbaletre.

Ce jardin est plus pour l'utilité que pour l'apparat. Il renferme principalement les plantes usuelles , ou qui fervent en médecine : on y voit cependant beaucoup de plantes & d'arbres étrangers, de ferres Se de pleine terre.

Le jardin & les ferres de M. le duc d'Ayen , à saint Germain.

Ce jardin annonce le goût & la magnificence du maître : tout y est beau & bien :ordonné : ses différentes parties ferment

autant de jardins, dignes chacun d'un particulier riche & curieux. Là est un jardin à -fleurs dessiné avec la plus grande clégnnce : ici ce font des massifs d'arbrilieaux agréables par leurs fleurs : plus loin , ce font des plans d'arbres rares & singuliers p:w les feuilles, les fleurs, ou par le port : d'un autre côtc , eil un potager ou un jardin botanique délicieux, entouré de palif- fades. On y voit nos arbres à fleurs ou à fruits apparens, mariés avec les arbres étrangers qui ont de semblables avantages. Les ferres & les couches y ont leur place, font bien disposées, & font ornement.

Les ferres de M. le maréchal de IciLle, à Brjy.

Les ferres de M. de Montmarcel , à Brunoy.

Les ferres de M. du Vernay, à Plaisance Les ferres de M. Je Machault i Amcuville.

&c. &c.

CONCERTS PARTICULIERS.

L

Es concerts de musîque font aux un?

ce que les cabinets de tableaux , d'hif-

roire naurelle , les jardins & les ferres (ont aux autres. Nous fçavons qu'il y a dans Paris;,

Paris des amateurs, qui dans le cours de l'année, & principalement pendant l'hiver, donnent de tems en tems chez tur des concerts réglés. Nous nous sommes appetus trop tard qu'ils appartiennent naturellement à notre objet ; nous n'avons pu découvrir qu'un très-petit nombre de ces amateurs.

Mad. Dumont, rue de la Sourdiere, M. Damonau , rue du petit Lyon.

M. le marquis de Saché, rue CaDette.

M. de ~Mondion , quai d'Anjou.

M. Jaccotteau, vieille rue du Temple.

Madame Rutgi, rue Plâtriere.

M. Rodrigue, concert abonné, place Vendôme.

OUVRAGES

PÉRIODIQUES LITTÉRAIRES; Galettes, petites Affiches, fret

u

Es ouvrages périodiques littéraires nous apprennent ce qu'il y a de nouveaa

dans la littérature , les lciences & les arts, Les journaux paroiflenc tous les mois.

Journal des sçavans, che[ Lambert.

Journal de Trévoux , chez. Chaubert 6» ReriJIant.

Journal de Verdun , chez Ganneau.

Journal œonomique , chez Boudet.

Journal de médecine, chez Vincenty Journal Encyclopédique, cheç Duchêne.

Journal étranger , chei Lambert.

Journal chrétien , chez. Lambert.

La Religon vengée, chez. Chaubert 6* HeriJJant.

Lettres critiques, ou analyse & réfutation de divers écrits modernes contre la Religion, il vol. in-n, chez Her issant.

De cet ouvrage il se diflrîbue trois volumes par année.

LeMercure de France, i Au bureau du MerLe choix des anciens v. cure, rue sa in te Mercures. x Anne.

L'année littéraire, chez Lambert.

L'obferyaœur littéraire, che^ Lambert.

Le coniervareur, chez Lambert.

Les oblervarions sur la physique , i'liii-toire naturelle & les arts, par M. Toussaint, Avocat au Parlement.

Les gazettes nous apprennent tout ce qui se passe d'important, foit en France, loi; en

pays étranger. On les donne à lire chez les Suisses des Thuilleries, du Luxembourg.

du palais royal, sur le quai des Augustins , 8c dans presque tous les cassés.

JOURS DES GAZETTES.

La gazette de France, le Jamedi.

Les petites affiches, lundi & jeudi.

La gazette d'Hollande, lundi & vendredi.

La gazette d'Utrech, lundi & vendredi.

La gazette d'Avignon, dimanche & jeudi.

La gazette de Cologne, mardi & Jamedi.

Berne & Francfort, vendredi.

La gazette de Bruxelles, dimanche, martii , jeudi.

La gazette de Vienne, mardi, samedi.

SPECTACLES.

L

Es principaux fpedacIes de Paris fonr l'opéra le concert spirituel, la comé-

die Françoise, & la comédie Italienne.

L'O P É R A.

L'académie royale de musique, fous la èireaion de Messieurs Rebel & Fraiicoeur , furintendans de la musique du roi, est

compotee de plus de soixante acteurs ou aftrices pour le chant : d'environ quarante danseurs ou danseuses, & de cinquante symphonistes pour l'orquefire Nous ne nommerons que les principaux , tant pour le chant que pour la danse, & nous marquerons leur demeure.

Les jours de ce spectacle font le dimanche , le mardi & le vendredi, & en outre le jeudi, depuis la saint Martin jusqu'à l'Ascension,

Directeurs & maîtres de l'école du chants

MM.

Rebel. l au magasin de lopera, rut Francœur, S saint Nicaise.

Le Vasseur, fous-maître de l'ccole du chant.

Chapolin, maître de musique du maga- fin, pour l'école du chant, rue Plâtriere : Parant, accompagnateur du clavecin du magasin, cour des Quinze-vingts.

Duran , copiste de musique , rue saint Honoré, près le palais royal.

BeUot, pour l'accord du clavecin.

Théatre & orquestre.

MM.

Rebel bat la mesure.

Bercon, en fécond, rue aux Fers.

ACTEURS CHANTANTS.

Bai es-t aille s des rôties.

Ge1in, @ rue neuve des petits-Champs.

La Rivce, vis-à-vis l'hôtel d" Noailles.

Desbelles , au Magasin.

Deffenris, rue

Haute contre des rolles.

Poirier, de la mulique du roi, au gaillard-Bois.

Pillor, rue des petits-Champs.

Lombard, rue du Pelican.

Muguet, rue saint Thomas du Louvre.

r ■

Tailles des rolles.

Scelle, rue neuve saint ElIflahe.

Aarices chantantes.

MU" Fel > rut saint Thomas du Louvre.

Chevalier, rue (aime Anne * Dubois L. rue des bvns Enfars» Le Miere, rue Saint Roc h.

Rivier, vue Davaa ) rue croix des petits Champs» Six te, rue des peut s C h.unps.

Arnoa, rue Travcrfinc.

Chefdeville, cuUde- (ae dit Cocq.

Cazau*, rue Traversiere.

Dnbois C. rue neuve saint Eustache.

Domont, rue des boucheries S. Honoré.

De Villette, rue Aubry-le-Boucher.

Blain, rue

- 4

Choeurs d'hommes.

Huit balTes tailles.

Six haute contres.

Quarre tailles.

Dix adrices chantantes dans les cbceUiSt

Personnages dansant seuls.

MM.

Lany , maître des balets, rue des petitsChamps• Veftns, rue Montmartre, Laval, rue saint Thomas du Louvre.

Lionnois, rue Montmartre prèf l'égoût.

Mlle5 Puvigné » rue Notre Dame des Victoires.

Lionnois, croix des petits-Champs.

Vestris, rue neuve saint Euflache.

Carville, rue de Richelieu-Feideau.

Douze danseurs dans les ballets.

Seize danseuses dans les ballets.

Symphonie.

Quatre baffes du petit chœur, quatorze iolons.

Huit baffes du grand choeur : six parties.

Six haut-hois & Bntes, quatre batrons.

Trompettes , timbales.

LE BAL DE L'OPÉRA.

Le privilége de donner des bals publics,

appartient à l'académie royale de musique !

ces bals s'ouvrent le jour de saint Martin, & continuent tous les dimanches jusqu'à l'Avent : on les reprend à la fête des Rois, & on les donne pendant le carnaval deux fois la sêmaine jusqu'au carême. Ils commencent à onze heures, & finirent à sept heures du matin.

CONCERT SPIRITUEL.

L

E Concert fpiriruel n'a lieu que les jours des grandes fêtes de l'annce ; sçavoir,

les jours de l'Ascension de la Pentecoje, de la Trinité, la Fête-Dieu, les fctes de la Vierge , de la Toussaints, la veille & le jour de Noël : & presque tous les jours, depuis le dimanche des Rameaux, jusqu'au dimanche de Quasimodo.

, Le concert spirituel en composé de plus de soixante voix, tant pour les récits que pour les choeurs : de quarante symphonistes ou environ.

Direéleurs.

Madame Royer , rue fainte Anne, M. Mondonviile, * rue des vieux 'A.uguflins,

* M. Moadonville bac la mesure.

M. Caperan, rue de Richelieu* Voix récitantes.

M Dessus.

Tel, rue saint Thomas du Louvrei Sixte, rue des petits-Champs, Le Miere, rue saint Roch.

Arnoud, rue Traversine.

Vestris Geardini, Cantatrice Italienne , rue des Moùlinr, Fort, rue M. AlbaneCe, Italien, delà chapelle da roi, à Versailles.

J q

Baffes-tailles.

MM.

Beridr) de la chapelle du roi, à Verfailles.

Gelin , rue des petits. Champs.

La Rivée, vis-à-vis l'hôtel de Noaiiles.

r , Haute-contres.

Poirier, 'l de la C au gaillard-bois h d~toi~ V ,r 'JI Beçhe dU roi à erJ al es.

SYMPHONIE.

i Orgue.

MM.

Balbatre, à côté des Capucines, & â P tiques, à saint Roch.

M. Balbqtre joue des morceaux 6* des concerts, seus.

Seize violons, sept baffes) deux contrebaffes, trois baaons, cinq flutes & haut bois, deux corps de chaae, &c.

Spefiacles en décoration.

M. Servandoni , peintre & architefte du roi , donne tous les ans à Pâques , pendant les trois semaines de la clôture des théâtres, un Spectacle en décorations , sur le grand théâtre de la salle des machines , au château des Thuilleries.

COMÉDIE FRANÇOISE.

L

Es comédiens ordinaires du roi , ac.

tuellement, quatorze auteurs & onze-

actrices. Ils jouent' presque tous les jours,.

Aéleurs Juivant l'ordre de leur Tf;. pt'n.'

MM.

De la Tborilliere, rue de Seine.

Armand , rue Tarane.

Grandval, à la Barrière blanche.

Sarrazin , rue de Seine.

D ingeville, près saint Sulpice.

D-ubois) rue de Condé.

Bonneval, rue de Seine.

Paulin , rue de Seine.

Le Kain, rue de Seine.

Blecomc, rut de Tournent PreviUe, rue Guenegaud.

Brizard, rue de la Comédie.

Blainville, rue de la Comédie.

Dalainville , rue de la Comédie.

Aélrices suivant tordre de leur réception.

M"I-s Lamorce, rue Mazarine.

Dangeville , rue des Fossoyeurs.

Gaussin, rue de Seine.

G'andval, rue Matarine.

DumeCnil, - Barriere blanche.

ÏLavoV, rue Notre-Dame des Champs-

Douin-Gautier, rue des fossés de M. lè 'Prince. Jés de M. le

Clairon, rue des Maraisi Brillant, rue Montmarlfet Hus, rue Malarine.

preville, rue Guenegaud.

Dix danseurs, dix danseuses , dix fym4 phonilles.

COMÉ DIE ITALIENNE.

L

Es comédiens ordinaires du roi, onze adeus & huit actrices, ils jouent pres-

que tous les jours.

Aéleurs suivant sordre de leur réception.

MM.

Baletti-Mario, rue du petit Lyon.

Sticotti , rue du jauxbourg saint Martin* De Hesse, rue Tireboudin.

Ciavarelli, rue Comtesse d'Artois.

Rochard de Bouillac, rue du petit Lyon.

Carlin Bercinazzi, rue des deux Portes.

Baletti. fils, rue du petit Lyon.

Veroneze , rue Françoise.

Veroneze, fils) rue Movtorgueil-,

Chanville, rue P allée.

DefbrofTes, rue saint DenJs

r ,

Atfrices suivant l'ordre de leur réception.

Mlles Deliefle, rue Tireboudini Riccoboni, rue Françoise.

Bianconelli, rue Comtesse d'Artois* Coraline ( Anne Veronése ) rue Françoise.

Camille ( Veronése ) C Barriere blanch(.

Favart, rue du petit Lyon.

Foulguler-Catinon, rue Comtesse d* Artois» Des Glands, rue Mêlée.

13 danseurs, i ; danseuses, i j sympho- niftes.

Autres fpeSlacles qui n'ont lieu que pendant les foires saint Germain & samt Laurent.

L'OPÉRA COMIQUE.

c

E spectacle dont le privilége dépend de 1 académie royale de musique, est

aujourd'hui fous la direction de M. orby & compagnie. On joue tous les jours pendant les deux foires.

M. Favard, inspecteur du théâtre.

Quinze auteurs, huit adrices.

Quinze danseurs, quinze danseuses.

Seize symphonistes.

Les danseurs de corde, voltigeurs, &ctes marionnettes, les joueurs de gobelets, l'optique, l'électricité la lanterne magique , tous les jours pendant les deux foires.

On voit dans ces foires des animaux étrangers de plusieurs espéces, & beaucoup d'autres curiosités.

Le combat du taureau, à /j barrière de Seve.

Ce (pedacle n'a lieu que les jours que les théâtres font fermés.

PROMENADES PUBLIQUES.

Dans la ville. Hors de la ville.

Le jardin des Thuil- Le cours la Reine.

leries. Les champs elifces.

Le jardin du tuxem- L'croile.

bourg. Le bois de BoulonneLe jardin de l'Infante. S. Cloud, Aureuil.

le jardin du Roi. PafU, Vaugirard.

Dans la ville. Hors de la ville. Le jardin du palais Les avenues & bois royal. de Vincennes.

Le jardin de l'arrenal. Le Menil - montant.

Le jardin du temple. Bagnolet.

Le jardin de Soubise. Les avenues de Saint Les remparts. Denys.

Les quinconges des Saint Ouen, Clichi f Invalides. &c. ,

FINANCES.

N

Ous entendons ici par le terme de finances tous les deniers & revenus qui ap"

partiennent au roi : on peur les diviser en ordinaires & extraordinaires.

Les revenus ordinaires font ceux qui proviennent du domaine du roi.

Les revenus extraordinaires font ceux qui proviennent des aides, des tailles, des gabelles & autres impôts.

Les finances ont dans le département de Paris le même objet & les mêmes fourees que dans les autres. Les cinq groflTefr fermes ; lacapitation ; les deux vingtièmes; les deux fols pour livre du dixiéme; les droits sur les cartes j les octrois 3 les par* ties casuelles, &c.

On peut rapporter plus pamculieremenC aux finances de Paris, les droits rétablis aux entrées de cette ville, & l'établissement des lotteries royales qui se tirent tous les ans, jusqu'à ce que le nombre de tirages portés par les édits de création soient remplis.

Une premiere lotterie royale créée en Ï747 pour douze années.

La fécondé créée par édit du premier Août 1748.

La troisiéme créée par édit du onze Novembre 1y.

La quatrième créée par édit du 21 Mars ï7 nTous les revenus du roi se perçoivenr par des fermiers, régisseurs ou receveurs, & se portent, pour la plus grande partie , au trésor royal, dont nous avons parlé plus baur.

La lotterie royale créée au commencement de l'année 17 f 8 , en faveur de l'école royale militaire : il y a huit tirages rous les ans.

Autres Loteries.

La lotterie en faveur des enfans trouvés , douze tirages par an.

La lorterie en faveur des communautés Religieuses, douze tirages.

La lotterie en faveur de l'Eglise de faine Sulpice, douze tirages.

Les billets de ces trois dernieres lotteries font de vingt-quatre Cols.

COMMERCE.

Manufactures de Paris.

LA manufacture royale des Gobelins pouf les belles tapisseries de haute & de baIfeliire.

La manufacture royale des meubles de la couronne, connue fous le nom de Ma- nt:fJélure de la Savonnerie , pour les beaux tapis velus, façon de Perse , la premiere de ce genre établie en France , & la feule avant Tétablilfement de celle- d'Aubusson en Limousin.

Dans cette manufaEllue comme aux ouvrages de haute - tiffe, la chaîne du canevas efi poree perpendiculairement ; mais il y a cette différence qu'à la haute-lisse des Gobelins l'ouvrier travaille derriere le beau côté y & qu'à la S avouer ie le beau çôti eji

en face de l'ouvrier comme dans les ouvrages de bassi-lifft qui se font dUJli aux Gobelins ,da qui étott la première manière de travailler à ces fortes de tapiffirits.

Ia manufacture royale des glaces de rainr Gobin en Picardie. Son magazin est rue de Reuilli fauxbourg saint Antoine. C'est là que plus de cinq cens ouvriers travaillent journellement pour polir les glaces.

Cette manufacture, comme presque toutes les autres du royaume, doit Ton établissement à feu monsieur de Colbert. Elle a fait de grands progrès depuis son premier établissement ; & s'il manquoir encore quelque cho e à la perfedion des. glaces , on ne devroit sans doute l'attendre que de l'émulation, & d'une concurrence par l'établit sement d'une fécondé manufacture de glaces dans le royaume.

- La manufacture royale de porcelaine fauxbourg saint Honoré) rue de la Magdeleme.

Cette manufacture établie d'abord à Saint Cloud par Pierre Chicanau en vertu d'un privilège exclusif du 16 Mai 1701, fut traniportée au fauxbourg !amt Honoré en 1714.. C'est la premier manufacture de porcelaine qui ait été établie en France.

Elle a fourni depuis son établissement , & elle fournit encore, au préjudice du Japon

& de la Chine de ses ouvrages à l'Espagne , à l'Angleterre) à l'Italie & à l'Allemagne La manufa&ure royale de Séve auprès de P i is > établie d'abord au château de Vi»U'ttt;es, Eile doit (on établissement & la rapidité de ses progrès à un homme d'état, ! *) dont le génie & Ife: lumiétes égaloienr loiij gcût & on anour pour les arts utiles & pour le bien public , A: elle nous piéfente déjà un fonds considérable d'ouvrages fupéricurs à tour ce que la célèbre manufac.., tuie de Saxe a produit de plus parfait em porcelaine.

la manufacture royale de bouteilles, à Sève.

La manufadure royale de terre de France, façon d'Angleterre, au pont aux choux.

La manufacture royale de monsieur Ju.

lienne, pour les beiux draps & pour la belle teinture d'éarate, à l'Hôtel des Gobeli ns.

La manufacture rc; ale de monsieur Guerin, pour les draps & les ratines, à 5. Denys, La manufacture de plomb laminé, établie

* Feu M. de Fulvy, confcillei d'état ordinaires ik intendant dqs fiiiaïKçi,

dans le faux bourg saint Antoine) rue de Bercy.

On y fait journellement ainsi qu'à la manufacture établie à Defville près de Rouen , des tables de plomb laminé de toutes longueurs à l'ulàge des bâtimens, bains, fontaines, & doublures de boetes.

Le inagazin général de cette manufacture a été établi pour la commodité du public au coin de la rue du Roule , rut Beiifi.

Nous -donnerons, dans un ouvrage plus détaillé, les poids & prix du plomb laminé de. différentes épaisseurs, avec tous les éclairciffemens dont cet article peut être susceptible ; & nous nous contentons d'avertir ici que toutes les lirraifons qui se fond audit magazin général, font toujours accompagnées d'une facture imprimée contenant les mesures & le poids de la livraison , & qu'on doit. toujours se faire reprétèner ladite facture par ceux qui vont enlever le plomb.

Autres manufaElures.

Manufactures ou fabriques de toutes sortes d'étoffes de foyp, laine, or & argent ;

il y en a dans Paris une tres- grande'quantité, & elles appartiennent au corps des maîtres Férandiniers. On y fabrique des velours, des pluches , brocards, gros de Tours brochts, moires brochées pour robe & pour meubles : damas foye & fil , & sàtiné : moires foye & fil, gros de Tours foye & coton : ras de saint Cyr pour robe & pour doublure : ras de saint Maur : gros de Tours pour habits d'homme : papelines : croisés : boure : éternelle foye & coton - latins à l'imitation des Indes & d'Hollande : zirzaca pour verte broché or & argent : Chinoises pour vertes : des lampas aussi parfaits que les lampas des Indes, &c.

m n

Les manufaélures des gazes.

Ceux qui fabriquent à Paris les gazes de soye sont du nombre des Férandiniers, qui depuis quelques temps prennent le nom de marchands fabriquans , & qui font, pour ainsi dire, divisés en deux fociétcs, quoique dans un même corps. Les gazes font pour Paris un objet de commerce très-conifdérable : elles se multi.

plient à l'infini; gazes unies, en foye, en fil, de toute couleur; gazes à mille mouches, gazes damassées, gazes à bouquets,

gazes a bandes, gazes brochées en fil, gazes de laine &c.

Manufaaure de cotonectes , à la Courtille.

Manufacture de belles couvertures de laine. c lies appartiennent à la communauté des maîtres Tapissiers, dont quelquesuns Ce bornent à ce commerce.

Manufactures ou fabriques de beaux caftors, supérieurs aux cauors d'Angleterre Il y en a 18 dans Paris, & elles appartiennent au corps des marchands chapeliers.

Les caVandres ont trop de rapport aux manufactures d'éro ffes pour n'en pas parler ici.

Outre les calandres particulières qui ap.

partiennent à la communauté des Teinturiers du grand rein) ( les autres ont des presles ) nous avons à Paris deux calandres royales.

La première qui doit Con érabliÍfernenr à monsieur de Colbert, est établie , ious la direction de monsieur Lainé, dans une maison où l'on prétend que demeuroit la belle Gabrielle , au cimetiere saint Nicolas.

La feconde établie par lettres patentes de 17+8. en faveur de l'abbé Hubert, rue de Louis le grand.

Elle appartient aujourd'hui à monsieur Vernet banquier , qui en a traité avec les héritiers de l'abbé Hubert.

Manufacture de cuirs supérieurs aux cuirs d'Angleterre , à saint Germain en Laye.

Son magazin général à Paris, rue Quincampoïs.

Une manufacture de fer battu à froid & ctamé, dent on fait toute forte de baterie de cuisine qui n'a point les inconvéniens du cuivre. Elle est dans la rue royale au bas du mur des Martyrs, près Montmartre , & appartient au heur Dutartre, marchand mercier, qui a établi son magazin rue de l'Arbre-Sec,

Une autre manufacture pareille établie dans le faurbourg saint Antoine , rue Baffroy.

Manufactures de nouvelles fontaines filtrantes pour purifier l'eau parfaitement, dont les avantages si universellement connus devroient proferire les fontaines de cuivre, à l'hotel d'Aligre, rue saint Honoré.

On y trouve des fontaines à toute forte de prix depuis z+ liv. jucqu'à 800 liv.

Manufacture de pompes du sieur Nicolas Tillay, privilégie pompier du roi, marchand chaudronnier de la ville de Rouen.

L'habileté du sieur Tillay dans l'arr de fabriquer des pompes est constatée par des témoignages réspectables & la bonté de ses pompes n'a plus besoin d'être atteflée depuis que l'expérience en a fait reir l'utilité pour remedier aux Incendies Son magazin est aux Feuillans, vis-à vis la place Vendôme , fous la diredio.i du sieur Barbier , qui en donne les expériences & les démonstrations à ceux qui en veulent faire acquisition. Il y en a de différents prix,depuis in liv. jusqu'a 1403liv,

On trouve aussi dans le même magasin, des féaux d'ojier massiqués pour le fervia de ces pompes.

On y trouve aussi des échelles d'une nou.

itelle invention , qui se plient de façon qar les échelons rentrent dans les deux côtis de Péchelle.

FAISEURS

FAISEURS DE POMPES.

ET DE CHAPELETS.

N

Ous n'en connoissons qu'un petit nombre.

Ducray , rue de la Montagne sainte Geneviève.

Lucocre, rue du Temple.La Cour, rue Fromenteau,

Bonamy rue saint Germain l'Auxerrois.

&c. &c.

les faiseurs de pompes font ordinairement de la communauté des serruriers , ou de ce/lt des taillandiers.

COMMERCE DE PARIS.

Commerce en gros.

Commerce en détail.

Commerce d'argent, Commerce de papier.

Le commerce en aros se fait, ou par la Le commerce en gros se fait, ou par la

compagnie des Indes, ou par des particuliers.

La compagnie des Indes, établie par lettres-parentes de T718, a, fous l'autorité du conseill , le commerce exclulif des grandes Indes. L'hotel de cette compagnie est rue neuve des petits-Champs.

Cette compagnie est composée de plusieurs commissaires nommés par le Roi, de six syndics choisis parmi les actionnaires, & de neuf directeurs pour veiller aux opérations de cette grande encreprife, d'un fectctaire général, d'un caillier général, d'un caissier du comptant, d'un caissier des dividendes, & d'un caissier de renres viagères , & enfin de six chefs de bureau, 011 premiers commis.

1 Anemblée de la compagnie , mercredi f.r samedi.

La bourse dans l'enceinte de l'hôtel de la compagnie des Indes , rue Vivienne, Elle est ouverte tous les jours depuis midi jusqu'à une heure.

La place de la bourse a été établie en IT24 : on y négocie des avions, annuités, contrats sur la caisse des amortiflemens, contrats sur les postes, contrats sur la com-

pagnie des Indes, billets d'emprunt de la compagnie des Indes, contrats fnr l'hôtel de ville, quittances de finances sur les tailles ; billets de finances ; billets marchands; billets des quatre lotteries royales; lettres de change; billets au porteur, à ordre, Se autres billets commerçables des marchandises & effets : & enfin on y traite des affaires de commerce, tant de l'intcrieuc que de l'extérieur du royaume.

ACTIONS. C'est une portion d'intérêt dans l'établissement de la compagnie des Indes. Le total des porteurs d'adions est propriétaire des fonds & privilèges dont jouit cette compagnie, & répond de ses engagemens.

ANNUITÉS. C'est une forme d'emprunt remboursable annuellement. Le Roi reçoiç une somme, par exemple, de 67y liv.

& rend au preteur 900 liv. en neuf années; pour cet effet, on lui fournit un papier contenant neuf coupons ou promesses de payer graduellement 100 livres par année au porteur, moyennant quoi le capital & intérêt Ce trouvent eteints ou remboursés au bout de neuf ans.

CONTRATS sur la caisse des amortif-

femens. Il y en a de deux espéces : les uns font pattes pardevant Notaires, & font { dans la forme ordinaire.

Les autres font des promettes de patter contrat au porteur , & cependant de payer l'intérêt: au denier vingt : il tient à chacune de ces promettes des coupons , dont l'échéance est de six en six mois, qui fervent de quittances. Il se rembourse annuellement une portion des capitaux par la voie du fort.

'CONTRATS à trois pour cent sur les postes. C'est un emprunt de trente millions à trois pour cent, dont il se rembourse annuellement un million du capital par la voie du fort. Les contrats font çans la forme ordinaire.

CONTRATS sur la compagnie des Indes. Ils font de la même espéce que ceux sur la caisse des amortissemens, avec la différence qu'il n'y a point de rembourlement annuel du capital qui toit indiqué.

BILLETS d'emprunt de la compagnie des Indes. C'est un emprunt que la compagnie des Indes a fait en portions de yco livres, pour l'intérêt desquelles il y a des çoupons de loi livres d'attachés,

qui se payent annuellement. Il s'en rembourse une certaine portion chaque année sur le capital.

&c. &c.

Nous donnerons dans la feconde édition de cet ouvrage , pour l'utilité des gens de province, l'histoire de chacun de ces effets publics, en désignant l'origine, les Tommes capitales empruntées, ce qu'il y a actuellement de remboursé, le nombre des aétions, leurs dividendes, les capitaux que la compagnie a empruntés) les rondemens de son etablissement, enfin l'explication à fond de tout l'article du cours des changes & effets commerçables. Tous ces effets se négocient ordinairement par des agens de change.

- Agens de change font des personnes établies dans les villes de commerce , qui s'entremettent entre les marchands & banquiers , pour faciliter leurs négoces de lettres & de billets de change, &c. &:.. le débit de leurs marchandifs en gros.

CHANGE.

Change appliqué au commerce de l'argent, signifie le change d'argent, le lieu où il se fait, & la fin pour laquelle il se fait.

- Outre le change général de la monnoye j 51 y a dans Paris un petit nombre de changeurs , qui fous l'agrément du diretteur général des monnoyes, ont acquis leurs charges de receveurs particuliers du Roi pour les vieilles monnoyes décriées, les monnoyes étrangères, & pour toute forte de matières d'or & d'argent. On trouve chez eux, moyennant une modique rétribution , des louis d'or pourde l'argent blanc; & c'est à cet égard principalement, que nous avons cru devoir les placer ici.

CHANGEUR s.

MM.

Duboisrue Menellier) au bas du font au. Change» Plafinan , rue des fossés saint Germain.

Mongalrjy rue de BuJlj.

Roger, rue saint Denys.

Verneau, rue Couûn , rue aux Ours, Le Geay, pont Notre-Dame.

Jullien, rue Dauphine.

Bureau de correspondance générale & pStbliqlle.

L

E bureau de cette correspondance crabli à Paris pour la commodiré, tant

des habitans de Paris, que de ceux des

provinces du royaume, & même pour ceux des pays étrangers, ainsi qjre ceux quiauront affaire d'une province à une autre, est présentement rue Pagevin.

Cet établissement autorisé par lettrespatentes du mois de Juillet 17S6, & cautiionné de cinq cens mille francs, est borné à des objets purement passifs; c'est.à..

dire, qu'il ne s'y fait aucune forte d'àffai- res que celles des commettans qu'on appelle commissions) & qu'il ne s'y fait aucune affaire directe ni indireéte pour le propre compte du bureau. Il pfi: fous la direction du sieur Tapret régisseur du bureau, donc les livres de comptabilité pour le public font cottés & paraphés par MM. les Juge Se Consuls.

Ceux qui écrivent au bureau, doivent adresser les lettres A monsieur le régisseur du bureau de la correspondance générale-, rue Pagevïn, près la place des Victoires à Paris.

Hôtels des assurances.

L'hôtel des. assuraaces est rue Tkevenot.

La chambre ou compagnie des assùrance s'en établie pour affurer aux négocians qui trafiquent sur mer, les fonds qu'ils placent sur les vaisseaux.

Commerce en détail.

Le commerce en détail appartient en général à des particuliers, qui font de quelqu'un des hx corps de marchands, ou des communautés des arts & métiers.

Le commerce que les particuliers de ces corps & de ces communautés font avec les provinces & avec les pays étrangers , est immense. Le commerce en modes , en rubans , gazes , blondes, ou ornemens, en galons, ou étoffes d'or, d'argent & de foye, surpasse le commerce en gros des villes les plus commerçantes.

-, 1

Les fii premiers corps des marchands.

Les marchands drapiers.

Les marchands épiciers.

Les marchands merciers.

Les marchand pelletiers.

Les marchands bonnetiers.

Les marchands orfèvres.

Les libraires & imprimeurs.

Les marchands de vin.

Les marchands de bois.

Les marchands de laine.

Ces quatre ont les mêmes privilèges que les six premiers , & parviennent de même au consulat & à l'échevinage.

Il y a encore plusieurs marchands qui ne font point des communautés des arts & métiers.

Les marchands de chevaur.

Les marchands de bled, avoine y &c; Les marchands de foin , paille, &c.

Les marchands de volailles, &c.

Les marchands de marée.

Les marchands de saline.

Les marchandsde poissons d'eau douce* Les marchands de charbon.

Les maîtres pêcheurs.

Marchands de chevaux.

Le commerce des chevaux est un commerce libre , permis à tout le monde. Il

y a dans dans Paris un certain nombre de marchands de chevaux, qui le font de pere en fils, ou qui ont un fonds stable & permanent : c'est de ceux-là feulement que nous allons donner la lifte, l' etablissement des autres étant trop sujet à variation.

MM.

Aubé) l'aîné , rue Perdue place Maubert.

Aubé le jeune, quai des Miramionnes.

AudulTot, rue saint Martin.

Begé, porte Montmartre.

/Bequet, rue Perdue place Maubert.

Bompart , rue saint Martin.

Duchemin, rue Boucherai.

Dupré, rue saint Martin.

Durer, rue saint Martin.

Guelre) rue Vendôme.

Jamet, rue Percée.

La Bussiere, rue saint Martin.

tï Marre , rue saint Martin.

Le Begue ) fauxbourg saint Jacquel.

épine, rue saint Martin.

Le Prince, rue saint Martin.

Le Roi, rue saint Martin.

Lorry, rue & porte saint Martin.

Matthieu, rue saint Martin.

Parmantier, rue Perdue.

Piot, rue saint Martin.

Placemane, rue saint Germain l'Auxtrrois.

îlanchon, fauxbourg 6* fOOt [¿¡nt Jacqut

Vaugen Pere -, V D ¡.;.) r lie [amI Mar lln.

Vaugen £ r ! rut fam Marùn.

Par lettres-parentes du 30 Avril 1613 fin* vies d'une ordonnance du 18 Mars 1714, il est déclaré qu'auffirôt l'arrivie dans Paris des chevaux venant des pays étrangers ou des provinces du royaume, les marchands font tenus, à peine de confiscation desdits chevaux, & de 600 livres d'amende, d'avertir également & en même tems le grand!

écuyer de France & le premier écuyer dot Roi, ou gens par eux préposès , de l'arrivée des coureurs ou des chevaux de (elle, pour être choisis par le premier des deux-, qui s'y trouvera, ou concurremment s'ils s'y trouvent ensemble, conformément à un reglement fait le 14 Fevrier 1714. Quant aux chevaux de carrosse, its ne font tua d'avertir que le premier écuyer de sa Majessé. Défenses fous les mêmes peines auxdits marchands d'exposer en vente aucuns desdits chevaux que trois jours après ledit avertissement. Les marchands- s'adressent aujourd'hui pour cela aux écuyers courtiers de la grande & de la petite écurie.

M. Guelte, marchand de chevaux, écuyef courtier de la grande écurie, rue Vendôme.

M. Maurice, écuyer courtier de la pe* ite écurie , chet monsieur le Premier. 1

- COMMUNAUTÉ DES ARTS ET METIERS.

Maîtres & Maîtresses.

Arquebusiers.

.Balanciers.

Batteurs d'or.

Boisseliers.

Bouchers.

Boulangers.

Bouquetières.

Bourreliers) bâtiers, hongroyeurs.

Boutonniers , paffemantiers.

Boyaudiers.

Brasseurs.

Brodeurs,chasubliers.

Boursiers, colleriers, pocheriers, caleçonniers &c.

Cardeurs.

Carrofriers, selliers.

Cartiers.

Ceinturonniers.

Chaircuitiers.

Chandeliers , huiliers, moutardiers.

Chapeliers.

Charpentiers.

Charrons.

Chaudronniers, didandiers.

Cizeleurs, graveurs.

Cloutiers.

Coffretiers, malletiers.

Cordiers.

Cordonniers.

Corroyeurs.

Couteliers.

Couturieres.

Couvreurs.

Crieurs de vieux fers, ferrailleurs.

Cuisiniers , queux,

traiteurs.

Maîtres de Danse, joueurs d'instrumens.

Découpeurs en étofse.

DifiiJlateurs, limonadiers,marchands d'eau de vie.

Doreurs ,argenteurs, cizeleurs, damasquineurs, enjoliveurs sur tous métaux.

Ecrivains jurés,arithméticiens , &c.

Embaleurs.

Epingliers, aiguillette rs.

peronniers.

Eventaillistes, Faiseurs d'instrumens de muliqué, luthiers.

Fayanciers, verriers, émailleurs , patenotriers.

lerandiniers, fabriquans en étoffes d'or, argent, foye & laine.

Ferblantiers, taillandiers.

Filaffieres.

Fondeurs , fabrica-i teurs d'instru- mens de Mathématique.

Fourbi (Teurs.

Fripiers.

Fruitiers, beurriers; orangers, coquetiers , fromagers.

Guainiers , fourre" liers.

Gantiers , parfumeurs.

Grainiers, Beurmes, botanifies.

Graveurs, cizeleurs.

Horlogers.

Jardiniers, préoliers.

maraîchers.

Imprimeurs en tail le douce.

Joueurs d'infirument, maîtres à danser.

Layetiers.

Lapidaires, diamanr tiers , tailleurs) graveurs

Limonadiers, distillateurs.

Lingeres.

Maçons, tailleurs de pierre, plâtriers.

Maréchaux.

Megissiers.

Menuisiers.

Miroiriers, bimblotiers.

Oiseleurs, ou oiseliers.

Papetiers, colleurs de feuilles.

Parcheminiers.

Passemantiers) boutonniers, Parenotriers, fayanciers.

Patissiers.

JaVetlfs. Paulmiers.

Peaussiers , teinturiers en cuirs, & falconniers.

Peigniers, tabletiers.

Peintres & sculpteurs.

Perruquiers , barbiers , baigneurs, cfuy^tes»

Plombiers fontainiers.

Plumassiers , pannachiers.

Potiers d'étain.

Potiers de terre.

Relieurs, doreurs de livres. Rotisseurs.

Rubaniers.

Savetiers , boSelineurs.

Selliers, lormiers, carrossiers.

Serruriers.

Tabletiers,peigniers, Taillandiers,férblantiers.

Tailleurs d'habits.

Tapissiers.

Taneurs.

Teinturiers du grand tein.

Teinturiers du petit tein.Teinturiers en foye, laine & fil.

Tireurs, fileurs d'or.

Tisserands.

Tissutiers, rubaniers.

Tondeurs de drap à table seche.

Tonneliers.

Tourneurs.

Vanniers, quinquail-

liers. Verriers, fay ancien* Vergeriers.

Vinaigriers.

Vitriers.

Dans le nombre des maîtres ou marchands Oiseliers, il y en a plusieurs qui font fort éclairés sur les maladies des oiseaux & des quadrupèdes de la petite espèce, & dans l'art de les élever, de les traiter 9 & de guérir leurs maladies.

Boin, rue Frepillort.

Bouriel, quai de l'Ecole.

Cany, quai Pelletier.

Educateurs & guériffeuls pour les deux espéces.

Le vrai Lionnois, place de Grève.

Saint Louis , auprès des Quinze-vingts Saint Etienne & Giraudon , porte saint, Honoré.

Ducel Lyonnois , quai de la Vallée.

Ducel traite toute forte de maladies, Se l'on nous a assurés que plusieurs chiens des plus précieux le font bien trouvés, de ses médicamens.

- Communautés de Frtres Cordonniers & de Frtres Tailleurs.

II y a dans Paris deux communautés, ou sociétés de freres cordonniers , & une de freres tailleurs , qui s'unifient sans faire aucun vœu, pour , en travaillant pour le public, vivre en commun du travail de leurs mains, & servir Dieu dans J'observance de certaines pratiques de dcvotion qui leur font communes. La première communauté de freres tailleurs doit Ton établissement en i ^4j" à Henri-Michel Buch , garçon cordonnier. La feconde & celle des freres tailleurs s'établirent à l'exemple de la premiere : & à l'infiar de celles-là, il s'en est formé dans plusieurs villes du royaume.

Une communauté de freres cordonniers, rue Pavée saint André.

La feconde, rue de la grande Truanderie.

La communauté des freres tailleurs, rue Jean-Lantier.

Lieux privilégiés, où l'on peut vendre £ » travailler Jans éire d'aucun de ces corps & communautés.

Le fauxbourg saint Antoine.

Le cloître Parvis Notre-Dame.

L'enclos de saint Germain des Prés.

L'enclos de saint Denys de la chartre.

L'enclos de saint Jean de Latranv L'enclos de saint Martin des champs.

La rue de l'Ourfine.

Les cours de la Trinité, ôc du Temple.

L'hôtel royal des Gobelins.

Les galeries du Louvre.

Les maisons des peintres & des sculpteurs de l'Académie.

FOIRES.

Il y a dans Paris & dans ses environs plusieurs foires dans le cours de l'année.

Les principales font la foire de saint Germain , la foire de saint Laurent, la foire de saint Denys, &c.

La foire de saint Germain s'ouvre le x Fevrier, & ne se ferme que la veille des Rameaux. Les marchands forains ont le droit d'y étaler, & d'y vendre toute forte de marchandises non prohibées , de même qu'à la foire saint Laurent.

La foire saint Laurent s'ouvre ordinairement le 18 du mois de Juin , & ne finir qu'avec le mois de Septembre. C'est le lieutenant-général de police qui fait l'ou verture de ces deux foires.

La foire du Landy à Saint- Derrys s'ouvre le II Juia, & dure i y jours : elle appartient aux dames de faine Cyr & aux Religieux de l'abbaye. L'ouverture s'en fait par le premier huissier du Parlement pour les dames de saint Cyr , & par ie- prieur de l'abbaye accompagné des officiers de leur justice pour les religieux qui font obligés de donner un déjeuné à ces officiers , dans lequel il y a toujours une omelette au sucre & des raves : cela eU d'étiquette. Le premier huissier du Parlement dîne ce jourlà chez le receveur des dames de saint Cyr: il a le droit de mener avec lui deux amis.

L'étiquette est de servir un cochon de lait à ce repas.

La foire des jambons le mardi de la semaine fàinte, au parvis Notre-Dame.

La foire de saint Clair , qui dure huit jours, rue saint Viflor.

La foire de saint Ovide, qui dure neuf jours, place Vendôme.

La foire de Bezons.

La foire de saint Hipolyte.

La foire du Temple. C'est la foire aux manchons.

La foire de Clamar.

BAINS.

Le droit d'avoir des bains pour le publie Moyennant rétribution, appartient au corps k communauté des perruquiers , parmi tesquels il yen a plufteurs qui tiennent des hôtels garnis , chez qui l'on trouve à cet gard toutes les commodités tant pour les 5aitis de propreté que pour les bains de fanté.

Bains de Camé 6 liv.

Bains de propreté. 1 z liv.

Baigneurs étuvifles.

Benezy) rue du Sépulcre.

Briel, rue dé Richelieu.

Galant, rue Jacob.

Foris, rue saint Antoine.

Mad. le Sueur, rue Montmartre.

Letourneau , rue de Richelieu.

Nogaret, rue saint André des artsx Podevin , à côté de l'Opera.

kingard) rue Guellegaud.

BUREAU DES DOMESTIQUES.

Nous croyons rendre service principalement aux étrangers qui arrivent à Pari sans y avoir ni amis, ni connoissances, dd les informer qu'il y.a dans la rue des Prouvaires un bureau établi , où l'on trouvet sur le champ des domestiques de toute espece, de tout âge & de tout sexe, que l'on peut prendre avec confiance. Les directeurs de ce bureau y répondent des domestiques qu'ils donnent : ceux qui les prennent, payent jo fols ; & si, au bout de 8 ou ro jours, ils ne font pas contens de leurs qualités & de leurs talens, le bureau eh procure d'autres sans nouveaux frais.

BUREAUX DES NOURR 1 CE Il y a aussi des bureaux, fous l'inflJcci tion de la police, où l'on trouve tons Ici jours & à toute heure des nourrices de !

campagne qu'on peur prendre en route si] reté pour faire nourrir des enfans nouvea.

nés. Elles ne font reçues dans ces bureaux qui sur des certificats authentiques des curcs ol

pfficiers dejuftice des paroisses, d'où elles viennent. Ces bureaux font au nombre de quatre.

Un bureau, rue de la Vannerie, Un bureau , rue Planche Mibray.

Deux bureaux, rue saint Jacques de la Bon cherie.

BUREA U X DES VOITURES.

On trouve dans Paris des voitures de quatre especes pour le service du public : des carrosses de remise des carrosses de place; des chaises à porteurs, & des chaises roulantes. Les priviléges de toutes ces voitures ont été accordés par des brevets de don à des particuliers que les Rois ont voulu gratifier, & qui en retirent une rétribution journalière.

Les carrosses de remise, ainsi appelles parce qu'on les prend fous la remile , se ouënt à la journée , à la demi-journée, au mois, à la quinzaine , ou à l'année.

On les trouve dans presque tous les quartiers chez des particuliers qui font prose(fion de ce commerce , & se nomment loueurs de carrosses de remise : ils Qit des enseignes.

Les carrossès de place , ou les-Fiacres, se trouvent sur la place dans tous les quar.

tiers de Paris, & Ce prennent à l'heure fut la taxe de if fois pour la premiere heure, zo fols pour les autres, & 14 fols pour une course. On ne peur point les forcer de (ortir de Paris & de passer les barrieres sur l prix de la taxe.

1 e bureau des carrossès de remise & des carrosses de place est rue Michel le Comte.

Les chaises à porteur se prennent à i' heure, à la demi-journée, ou à la journée , à prix convenu. Leur bureau est rue Montmorenci.

Les chaises roulantes, ou les brouettes,, se prennent à l'heure , à la journée, ou il la demi-journée à prix convenu. Leur bu.

reau est rue Pavée au Marais.

Les carrosses de place , les chaires à por teurs , & les brouettes font numérotés : cciu qui s'en fervent, doivent avoir l'attention d< retenir le N°. en cas que l'on oublie quel.

ques effets dans lesdites voitures, ou qu< Ion ait quelque fujer de plainte contre 1e1 cochers ou contre les porteurs. On peu dans l'un ou l'autre de ces deux cas, s'a dresser aux bureaux respectifs.

t Les loueurs de chevaux dans tous I quartiers de Paris.

BUREAU DES VOITURES POUR LA COUR.

On trouve à toute heure du jour & de la nuit des chaises à deux, & des carroltes à quatre places, pour aller à la cour , sur le quai d'Orçay , près le Pont-Royal.

Prix des places.

De Paris à Versailles ,$liv. 10 fols Autant pour revenir.

De Paris à Marly, ; 19 De Paris à Compiégne en carrosse, 14 10 En chaise, 16 1.

De Paris à Fontainebleau, encarrofle, 9 10 En chaise, Il

De Paris à Choisy , on paye l'aller & le rerour, & on est le maître de garder la yoifure toute la journée.

Carrossë. 101iv.

Chaise. 10

POITURES pour Sève & pour S. Cloud, par eau à la defcen/t du pont royal.

La galiote pour Séve, au bas du pont royal, part tous les jours à 7 heures du matin. Elle repart da Scve pour Paris à 6 heures de l'après midi, places y fols.

La galiote pour S. Cloud part tous les jours à 6 heures du matin. Elle repart de S. Cloud pour Paris à cinq heures, places f fols.

Ces voitures ne vont que depuis Paques ju(qu'à la Toussaints.

On trouve dans le même endroit de petits batelets qui portent à toute heure après les galiotes pour les mêmes endroits, moyennant 4 liv. par batelet.

Il leur est defendu de prendre au dela de 16 personnes.

COCHES, PAR EAU.

Au port saint Paul , & à la porte saint Bernard.

te coche de Nogent, & route.

1 Le coche de Sens, & route.

le

Le coche de Melun, de Montereau, de Montargis, de Briar, & route.

Le coche d'Auxerre, & route.

Le coche royal de Fontainebleau pendant que la cour est à Fontainebleau, part tous les jours à 7 heures.

VOITURES PUBLIQUES PAR TERRE.

La poste aux chevaux, rue des Poulies.

On peut y demander des chevaux pour partir à toute heure, avec une permillion du surintendant des portes & relais.

Les bureaux pour les carrosses & met fageries publiques font Pour Arpajon.

Pour Coulomier.

Pour Dammartin.

Pour Gisors.

Pour Lagny.

Pour Mortagne.

Pour saint Germain, Mantes, Poiffy&c.

Pour Versailles.

Pour Bordeaux, & route.

Pour ToulouCe) Nantes) Angers &c.' Pour Provins, & route.

Pour Langres, Betfort, & route.

Pour Rouen, Rennes & baffe Bretagne." Pour Metz, Strasbourg, Châlons & Joinville.

Pour Caën , & route.

Pour Flandres, & route.

Diligence pour Lyon.

Pour Dijon, Besançon , Moulins, Cler mont &c.

Pour Eu, Monfort & Vire.

Pour Pontoise, Chantilly) &c.

Pour Beaumont, Alençon , Evreux &c, &c. &c. &c.

FIN.

1

Approbation du Censeur Royal.

J

'Ai lû par ordre de Msnrle Chancelier, un manuscrit intitulé , Tableau de Paris

pour l'année 17^9. Je crois que cet ouvrage peut être utile au public, & je n'y ai rien trouvé qui puisse en empêcher l'impression» A Bois le vicomte le 14. Novembre 17^8, PICQUET.

J^e privilègeJe trouvera à l'Etat de Paris.

TABLE DES ARTICLES.

CAlendrier civil. page i & Cuivanteg.

Janvier. 6 lévrier. 7 Mars. a Avril. 9 Mai. II Juin. lbid.

Juillet. 14 Août. 1 f Septembre. 17 Oétobre. 18 Novei-iibre. le Décembre. ze

Précis historique de la ville de Paris, depuis son origine jusqu'à la fin du siécle de Louis XIV. ai Idée particulière de Paris, 17 Diviuon de Paris en 20 quartiers, 5-1 Places publiques ornées de la Harue en bronze de quelques-uns des Rois de France, 3 4 Les Ponts. 36 Les ports, 36 Les marchés, 38 Les halles, x 9

MINISTERE. 40 Sécretaires d'état, 4r LA MAISON DU ROI.

Le clergé, la ville de Paris, 4 r Monteur L.E COMTE DE S. FLORENTIN > 4l Premiers commis, & affairés de civique Bureau, 41 LA G uerr.6» ,Ut

MonGeur U MARECHAL DUC DR BELLE-ISLR, 41 Monfcur DE CREMILiR, - rr. 4 J

Premiers commis de la guerre, & affaires de chaque bureau, 4; & suiv.

LA MARINE. 47 Monfienr BERRYER, 47 Premiers commis, & affaires de chaque bureau , Ihid. & iii IV.

LES AFFAIRES ETRANGERES. 48 Monfieui LE DUC DE CHOISEUL, Ibid, Premier commis, & affaires de chaque bureau , 49

La ville de Paris, 4S>

la police, lhitl.

Lieutenans généraux de police depuis l'année 1667 y 1 Monsieur BERTIN, Ibid.

Premiers commis de la police, & leurs diftriéts, 51 Administration & police S4 Prévôts des marchands de Paris depuis le régne de saint Louis , f 6 Monsieur DE PONTCARRÉ DE VIARMES, 6z La compagnie des chevaliers de l'arquebuse de Paris , 6 5 Troupes résidentes dans Paris , établies tant pour la Cûreté des habirans que pour les cérémonies ou autre service. 64.

Administration générale des finances du Roi , 66 Monsieur DE BOULOGNE, lbid.

Premier commis, & affaires de chaque bureau, 67 Conseils des finances, 69, Trcfor royal, 7° Intendans des ifnances, 71 Monsieur TRUDAINE, 1% Premiers commis, & affaires de chaque bureau , lbid.

Monsieur D'ORMESSON D'AMBOILE- 7 3

Premiers commis , & affaires de chaque bureau, 7 j bureau, 7 Monsieur BARBERIE DE COURTEILLE, 7+ Premiers commis, & affaires de chaque bureau, 74

Monsieur CHAUVELIN, 7f Premiers commis, & affaires de chaque bureau, lbid.

Monsieur MOREAU DE BEAUMONT, 76 Premiers commis, & affaires de chaque bureau, lhid.

Monsieur DE BOULOGNE, 77 Premiers commis, & affaires de chaque bureau, 77 Intendans du commerce, 78 Monsieur BOULA DE QUINCY) lbid.

Monsieur DE MONTARAN, 79 Monsieur POTTIER, Ibid.

Monsieur DE COTTE, lhid.

Sécretaire du commerce , 8:) Villes qui ont des députés à Paris pour le commerce, S x

Dépôts de titres, archives,comptes, affaû res étrangères & autres, Br Gouvernement, 8f Gouverneurs de Paris depuis le regne de Philippe de Valois. 87.

MonSieur LE DUC DE CHEVREUSE, io; Lieurenans au gouvernement de Paris, 104 Gouvcrnemens militaires particuliers, loi Gouverneurs de maisons royales , 106 Hotels & bâtimens royaux , Ibid.

Jnfiice, io £ Monlieur LE CHANCELIER DE FRANCE, 110 Con:eil d'état privé, Ibid.

Chanceleries, Ibid, Premier commis du Sceau , ni Jurisdictions & tribunàux, ib i d., ouire chronologique des premiers présidents du parlement de Paris, depuis le regne de Philippe de Valois, nz MonfieurMOLÉ, premier Président 120 Le parlement & autres jurisdictions , 111 Le tribunal des maréchaux de France, iif Compagnie de la prévôté générale de la connétablie ? 127

Etat Ecclésiastique , l'évêché de Paris, là lifte des Archevêques, liq Dignités de Notre-Dame , 13 L Les filles de l'archevêque & les filles de Notre-Dame, &c. 13 3 Séminaires, 134 Paroissès de Paris, 13 f Abbayes & maisons religieuses d'hommes, 1 37 Abbayes & maisons religieuses de filles, 141 Hôpitaux, 1 50

Académies & infticutions pour les sciences & arts libéraux, iff L'université, 158 Collèges, 179 Maîtres de pension , maîtres ès arrs, 163 Maîtres d'écoles de la nomination du grand diantre de N. D. 16j les maîtresses d'école, 17 )

Académies du Roi pour apprendre à monter à cheval, & le mémoire de ce qu il en coûte, 181 Maîtres en fait d'armes, J ¿ Maîtres à danser, J. S )

Maîtres de paulme, 1&4.

Maîtres de billard, 18y Jeu de mail, Ihid.

Sciences & arts libéraux, 186 Profelleurs pour les langues, lbid.

Maîtres de déclamation , 187 Maîtres particuliers pour les langues > qui vont donner des leçons en ville, Ihitl.

Mahfè pour apprendre à parler aux muets, 18* Maîtres particuliers pour les sciences qui vont donner des leçons en v111, lbu/.

Démonstrateur d'histoire naturelle, 190 Mathématiques, x 9,1 Philosophique , Physique expérimentale, Théologie, 194 Droir, médecine, 193 Chirurgie, 194 Cours particuliers de médécine, de chymie, d'nnatomie, &c. igy Experts reçus à S Côme pour les yeux , 196 Experts dentines, lbid.

Experts peur les bandages, 192 Bains mcdécinaux , 199 Beaux arts.

Ecoles particulières publiques, zoo Maîtres particuliers de dessein , de peinture, de sculpture & de gravure, 10,1;

Architecture, 105 Ecriture, teneurs de livres, Ibid.

Musique : compositeurs, lbid.

Maîtres qui enseignent, 104 Maîtres pour le goût du chant, 10r Maîtres pour le clavecin, Ibid.

Main elles pour le clavecin , 106 Pour la guittarre , mandoline , harpe, &c. 107 Pour le violon Se par-deflusde viole, I/Jid.

Maître/les pour le par-dellus de viole, 108 Violoncelle, contre- balse, basson, 210 Trompette marine , cors de chasse, timbales, tambourin de barque. z, l [ Orgue, & fadeurs d'orgues, 211 Bibliothèques, ILS Cabinets de tableaux, d'histoire naturelle, de médailles, & d'autres curiotités, 117 L'Arsenal, 127 Le garde meuble de la couronne, 12-8 Serres chaudes , jardins de botanique, &c. 116 Concerts particuliers, 1+0 Ouvrages périodiques littéraires. 241 les gazettes, 243 Les (peébdes) 14J L'opéra, - les directeurs, les principaux adeurs z Ibld.,

5Le bal de 1 opéra , *4^ Concert spirituel, les directeurs, &c. 248 Comédie FrançoiCe) acteurs, &c. 1 sa Comédie Italienne, aéteurs, 1 jz.

Autres fpedades) 2. f Promenades publiques, 2^4.

Finances de Paris, 2 Commerce, manufadures, &c. ij7 Calandres, ^67.

Faiseurs de pompes, 26f Commerce de Paris, en gros, 16 r La compagnie des Indes, 166 La bourse, ibid., Effets qui se négocient à la bourse, 267 Change, changeurs, &c. 265 Bureau de correspondance générale, 170 Hôtels des allurances, 171 Commerce en détail, 171 Les six corps de marchands , &c. lbid.

Marchands de chevaux, 175 Communautés des arts & métiers, 176 Educateurs & guéri fleurs des oiseaux & des quadrupedes de la petite espece, 179 Communautés des freres Cordonniers, 180 Foires, 181 Bains, baigneurs, étuviftes, 285; Bureau des domestiques, 284 Bureau des nourrices, Ibid..

Bureau des voitures dans Paris, i8 £

Bureau des voitures pour la cour, itf Voituret pour Sève*& S. Cloud, 188 Lifte des coches d'eau, Ibid.

Voitures publiques par terre, 18f
