Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 74 auf 74

Seitenanzahl: 74

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Instructions envoyées par S. A. S. monseigneur le duc d'Orléans.

Autor : Choderlos de Laclos, Pierre-Ambroise-François (1741-1803); Sieyès, Emmanuel-Joseph (1748-1836). Auteur du texte

Verleger : [S.l., 1789]

Erscheinungsdatum : 1789

Mitarbeiter : Orléans, Louis Philippe Joseph d' (1747-1793). Auteur prétendu du texte

Mitarbeiter : Limon, Geoffroy de (17..-1799). Auteur présumé du texte

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb337645744

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 66 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 74

Beschreibung : Comprend : Délibérations à prendre dans les assemblées de bailliages

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k9774339k

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-13396 (7)

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 17/04/2017

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 99%.

INSTRUCTIONS

•1

ENVOYÉES

PAR S. A. S. MONSEIGNEUR LE DUC D'ORLÉANS.

IN STRUCTIONS(I)

ENVOYÉES PAR

M. LE DUC D'ORLÉANS;

Pour les personnes chargées de si procuration aux Assemblées des Bailliages , relatives aux Etats-, Généraux.

MON intention est que mes Procureurs fondés, portent par-tout le même esprit dans les différens Bailliages où ils me reprétenteront , qu'ils y prennent mes intérêts , & soutiennent mes opinions, ainsi que je le ferois, si j'y étois même ; en conséquence, j' entends qu'en acceptant ma procuration, ils se regardent comme engagés d'honneur.

1°. A déclarer aUx Bailliages que le Gouvernement ne peut les gêner en rien, dans ce qui concerne le choix des Députés aux

(i) Ces Instructions sont attribuées à M. D. L.

Etats-Généraux ; que les Bailliages ont dans tous les astes émanés des trois Ordres & relatifs à la convocation des Etats-Généraux , une autorité locale, semblable à celle qu'ont les Etats-Généraux eux-mêmes pour la totalité du Royaume.

Et que les Bailliages doivent se conduire plutôt d'après ce que le bien général pourra leur prescrire, que d'après le réglement qui leur a été envoyé ; les Rois de France n'ayant jamais été dans l'usage de joindre aucun règlement à leurs Lettres de convocation.

2°. A donner leurs voix aux personnes que je leur déiignerai pour l'élection des Députés aux Etats-Généraux.

3°. A faire tous leurs efforts pour faire insérer dans les cahiers des Bailliages les articles ci-après.

ARTICLE PREMIER.

LA liberté individuelle sera garantie à tous les François. Cette liberté comprend, I°. la liberté de vivre où l'on veut ; celle d'aller, venir , demeurer où il plaît, sans aucun empêchement , soit dans ou hors du Royaume , & sans qu'il soit besoin de permission, passeport, certisicat, & autres for-

malités tendantes à gêner la liberté des citoyens.

2°. Que nul ne peut être arrêté , ou constitué prisonnier, qu'en vertu d'un décret , décerné par les Juges ordinaires.

3°. Que dans le cas où les Etats-Généraux jugeroient que l'emprisonnement provisoire peut être quelquefois nécessaire , il soit ordonné que toute personne, ainsi arrêtée , soit remise dans les vingt-quatre heureg entre les mains des Juges naturels, & que ceux-ci soient tenus de statuer sur ledit emprisonnement, dans le plus court délai ; que , de plus , l'élargissement provisoire soit toujours accordé, en fournissant caution, excepté dans les cas où le détenu seroit prévenu d'un délit qui entraîneroit une peine corporelle.

4°. Qu'il soit défendu, à toute autre per-sonne que celle prêtant main-forte à Justice,. soit Officiers, Soldats, Exempts, ou autres r d'attenter à la liberté d'aucun Citoyen , en vertu de quelque ordre que ce puisse être r sous peine de mort, ou au moins de punition-corporelle , ainsi qu'il féra décidé par les-Etats-Généraux.

5 °. Que toute personne qui aura sollicité, ou signé tout ordre semblable , ou favorisé son exécution , pourra être prise à partie ^

pardevant les Juges ordinaires , non-seulement pour y être condamnée à des dommages & intérêts, mais encore pour y être punie corporellement, & ainsi qu'il sera: décidé.

• IL

La liberté de publier ses opinions, faisant partie de la liberté individuelle , puisque l'homme ne peut être libre, quand sa pensée est esclave , la liberté de la presse sera accordée indéfiniment, sauf les réserves qui peuvent être faites par les Etats-Généraux..

I I I.

Le respect le plus absolu pour toute lettre consiée à la Posse, sera pareillement ordonné.

On prendra les moyens les plus sûrs. d'empêcher qu'il n'y soit porté atteinte.

1 V.

Tout droit de propriété sera inviolable, &: nul ne pourra en être privé, même à raison d'intérêt public , qu'il n'en soit dédommagé au plus haut prix & sans délai. V.

Nul impôt ne sera légal & ne pourra être perçu qu'autant qu'il aura été consenti par

la Nation , dans l'Assemblée dès Etats-Généraux, & lesdits Etats ne pourront les consentir que pour un tems limité, & jusqu'à la prochaine tenue des Etats-Généraux, ensorte que cette prochaine tenue venant à ne pas avoir lieu, tout impôt cesseroit.

V I.

Le retour périodique des Etats-Généraux sera sixé à un terme court ; & dans le cas de changement de regne , ou celui d'une Régence, ils seront assemblés extraordinairement, dans un délai de six semaines ou deux mois. On ne négligera aucun moyen propre à assurer l'exécution de ce qui sera régié à cet égard.

V 1 1.

Les Minières seront comptables aux Etats-Généraux de l'emploi des fonds qui leur feront consiés, & responsables auxdits États de leur conduite 1, en tout ce qui sera. relatif aux loix du Royaume.

VIII,

La dette de l'Etat sera consolidée.

IX.

L'impôt ne sera consenti qu'après avoir

reconnu l' étendue de la dette Nationale, & après avoir vérifié & réglé les dépenses de l'Etat.

X.

L'impôt consenti sera généralement & également réparti.

X I.

On s'occupera de la réforme de la législation civile & criminelle.

XII.

On demandera l etablifTementdu divorce, comme seul moyen d'éviter le scandale des unions mal assorties, &: des séparations.

XIII.

On cherchera les meilleurs moyens d'afiurer l exécution des Loix du Royaume , ensorte qu'aucune ne puisse être enfreinte > sans que quelqu'un en soit responsable.

x 1 V.

On invitera les Députés aux Etats-Généraux à ne prendre aucune Délibération sur les affaires du Royaume qu'après. que la liberté individuelle aura été établie, & à ne consentir l'impôt, qu'après que les Loix constitutives du Royaume auront été fixée s.

1

x V.

Je veux, au surplus , que tous mes fondés de procuration ne portent aucun obstacle relativement à mes droits , à toutes les demandes du Tiers-Etat, qui leur paroîtront justes & raisonnables, & cela, soit que les Cahiers soient rédigés par chaque Ordre séparément, soit que cette rédaction se fasie par les trois Ordres réunis.

XVI.

Je veux que tous mes fondés de procuration qui se trouveront dans les Bailliages où on réclamera contre les droits & réglemens des Capitaineries, déclarent, en mon nom , que je consens qu'ils soient abolis, & que je me joins nommément aux Bailliages pour en demander la suppression , sous la réserve & sans porter atteinte à la conservation des droits de chasse ordinaire.

X v 1 1.

Je veux pareillement que sur tous les articles qui n'auront pas été prévus, ou suffilamment développés dans la présente Inftruction, mes Procureurs fondés se reglent, d'après les principes exposés dans l'ouvrage y annexé, sous le titre de , Délibérations à

prendre dans les Assemblées des Bailliages , principes que j'adopte en général, & que-je desire que mes Procureurs fondés propagent , autant qu'il sera en leu r pouvoirs C'eit dans cet esprit que je donne ma procuration ; je desire qu'aucun de mes Procureurs fondés ne s'en écarte, & c'est en, employant tous leurs moyens à propager les principes ci-dessus, qu'ils répondront entièrement à la consiance que j'ai mise en eux.

DÉLIBÉRATIONS

A PRENDRE

DANS LES ASSEMBLÉES.

DE BAILLIAGES (I).

UN homme qui part pour son Assemblée de Bailliage, cherche à se rendre raison de ce qu'on aura à y faire, & se demande ; Comment nous y prendrons-nous ? Aussitôt se présente à son esprit cette foule de . termes, anciens & nouveaux, sous lesquels est comme étouffée l'idée nette qu'on voudroit se former d'un Bailliage assemblé pour deputer aux Etats-Généraux. Il songe aux doléances , aux griefs y aux charges , aux instructions, aux cahiers , aux pouvoirs, &c. &c. Il ne sait par où ron commencera , & fur- quels principes il faudra distinguer ou confondre tant d'opérations, importantes, N sans doute, puifqu'elles doivent préparer les Etats-Généraux.

(I) Elles font attribuées à l'Au te uc de Qu'est-ce que le Tiers-Etat f & des Vues sur les moyens d'exécution , &c.

Laissons tous ces termes non encore désinis, & qui n'ont pas besoin de l'être. Une Assemblée délibérante, quelque soit son objet, quelle que soit sa mission, n'a que des délibérations à prendre. Bornons-nous donc au Procès-verbal des Délibérations.

C'est l'unique piece : elle doit tout contenir , puisqu'on ne peut pas supposer qu'une Assemblée publique ait, en outre, des inftructions secrettes à donner à ses Nonces.

Je distingue les Délibérations en trois grandes classes :

i °. Les Députés réunis se demanderont d'abord ce qu'ils sont, & comment ils font. Avant de délibérer, il est bon, en effet, qu'ils sachent s'ils sont bien conllitués pour former un corps délibérant.

2°. Après s'être expliqués d'où ils viennent, &.ce qu'ils sont, il est naturel qu'ils s'occupent de leur objet. lis prendront en considération les besoins de l'Etat ceux de leur District, ensin ceux de leur Ordre.

3 °. Il ne leur reste plus qu'à élire leurs Députés, après s'être rendu compte de ce qu'ils entendent par leurs Représentans, & par les pouvoirs qu'ils leur donnent à ce titre.

On voit qu'après ces trois classes de Délibérations, il n'y a plus rien à faire. Entrons dans les dé veloppe mens.

PREMIERE CLASSE.

Délibérations de l'Assémblée sur elle-même.

I L est vraisemblable que les trois-Ordres ne délibéreront point en commun , du moins dans la presque totalité des Bailliages. Par une inconséquence digne des lumieres qui, de tout temps, ont éclairé le Ministere, il a marqué, d'une part, le desir de réunir les trois Ordres pour faire délibérer par têtes ; & de l'autre , il réduit les Electeurs du Tiers-Etat à deux cens au plus, tandis que la Noblesse & le Clergé pourront fournir un nombre indéfini d'Electeurs. Il est clair que le troisieme Ordre, le supposât-on disposé d'ailleurs à s'unir, ne voudra point voter en commun, avec un nombre d'opinans des deux premiers Ordres , qui surpasseroit le sien. Ainsi, chaque Ordre fera ses affaires à part.

Je ne m'occupe ici que de la chambre du Tiers. Une constitution à donner à vingt-cinq millions deux cens mille individus doit être l'ouvrage des Représentans

de vingt-cinq millions d'entr'eux. C'est au Tiers à t endre la liberté à la Nation, de concert avec les deux autres Ordres, s'ils le montrent dignes d'un si grand bienfait, ou, malgré la Noblesse & le Clergé, s'il ne se trouve dans ces deux classes que des intentions dépravées par l'intérêt de corps. Les Délibérations véritablement importantes seront celles de l'Ordre du Tiers, ' s'il reste séparé. Lui seul n'a que l'intérêt général en vue -, lui seul peut se regarder comme dépositaire des pouvoirs de la Nation. Le Tiers sent qu'il va être chargé des dessinées nationales. Ce sentiment le guidera d'avance, même dans les simples Délibérations de Bailliage.

Au surplus , le Clergé & la Noblesse peuvent s'approprier la plus grande partie des vues que nous allons indiquer.

Premiere Délibération : sur le choix du

- - Président.

Arrêté : que , suivant les loix incon- teslables d'une bonne représentation , le Président d'un Corps représentant doit être élu librement par l'Assemblée, & choisî * parmi ses Membres -, que cette élection devroit, en bonne réglé, se faire au scru- tin ; mais que, n'y ayant rien encore de t

positif dans les formes constitutives de 1 Assemblee elle veut bien pour cette fois seulement, nommer son Président à haute voix ; qu 'elle choisit pour remplir cette fonction M. ***, (bien entendu le Grand-Bailli ou celui qui préside en vertu du Réglement) ; déclarant en même temps que M. *** doit ce choix, non à sa place mais à la seule consiance que sa personne inspire à l'Assemblée.

Deuxieme Délibération : sur le choix du Secretaire ct autres Officiers, ctc.

Arrêté : que, le Secretaire de l'Assemblee, devant être élu librement, ainsi que tous les autres Officiers intérieurs l'Assemblée choisît, par les mêmes raisons que ci-dessus, pour écrire & rédiger le Procès-verbal, M. * * * (le Greffier du Bailliage nomme par le Roi). En outre, l'Assemblée nomme deux de scs Membres M

M. ***, pour veiller à la rédaction du Pr oces-verbal ; déclarant au surplus & de nouveau , que nul vote relatif aux personnes ne se donnera à l'avenir qu'au scrutin.

Troisieme Délihération : concernant les Lettres de Convocation ct les Réglemens.

Arrêté : qu'il étoit de la plus extrême

nécessité aux Peuples de se nommer des Représentans pour le former en Etats-Généraux.

Arrêté : que les Réglemerts qui accompagnent les Lettres de Convocation , devant être consédérés comme des inftructions, des avis , des conseils que Sa Majesté a bien voulu donner aux Bailliages, pour leur faciliter les moyens de former leur premiere Assemblée, il seroit fait au Roi de très-humbles remercîmens de ses instructions bienveillantes & paternelles.

Note. Je crois très-important que les, * Assemblées de Bailliages ne suivent pas strictement les prétendus Réglemens qu'on leur a envoyés. Ils doivent décidément ne les considérer que comme de simples instructions , parce que le pouvoir exécutif ne peut jamais avoir le droit d'influer sur les formes constitutives des Assemblées représentatives. Mais il faut être prudent. dans l'inobservation que je conseille. Il ne faut se la permettre que pour les articles sur lesquels il y aura unanimité. D'ailleurs, le Roi a laissé aux Baillis un pouvoir provifoire pour lever les difficultés. Sans doute, ces Baillis sentiront très-bien que ce pouvoir doit être exercé par l'Assemblée elle-même. Quatrième

Quatrième Délibération : sur les vices de là Députation.

Arrêté : que notre députation n'est pas dans les principes constitutionnels d'une bonne représentation.

1°. Parce que les Assemblées commet-tantes dont nous sommes les Députés, se sont formées, & ont délibéré d'après des regles impérieuses, au lieu de se les donner elles-mêmes.

20. Parce qu'entre les premiers Commettans & les divers Députés qui forment cette Assemblée, il existe des dégré s intermédiaires inégaux ; par exemple , l'Artisan de Ville a donné sa voix dans sa corporation : de-là, ses Députés ont pasfé à l'Assemblée de Ville, ce qui fait déja un dégré, ensuite les Députés de l'Assemblée de Ville se sont réunis avec ceux des villages, &c. pour former l'Assemblée du Bailliage: voilà donc un second dégré intermédiaire pour l'Artisan de Ville, & le premier seulement pour l'Habitant de la campagne ; enfin , si . le Bailliage est destiné à s'accoler à un autre Bailliage , on le soumet à un nou- veau dégré, puisque le quart des Députés qui formoient son Assemblée, sont appelles

à aller voter a l'Assemblée générale des Bailliages accolés -, ce qui fait trois dégrés intermédiaires.

Nous remarquons sur-tout, que, tandis que nos premiers Commettans n'influent ici qu'à travers trois dégrés (ou deux, si c'est dans un Bailliage non accolé ) , le Noble & la plupart des Ecclésiastiques font appellés à influer immédiatement dans leur Assemblée correspondante à la nôtre ; d'où résulte une injuste inégalité entre des Citoyens dont les droits politiques , comme les droits civils, doivent être parfaitement égaux.

Au reste, ce n'est pas que nous ne reconnoissions la nécessité des dégrés inter- * médiaires dans une Nation nombreuse , nous réclamons seulement contre un ordre de choses où le Membre du Tiers-Etat eil plus loin de la formation de la loi, que les Membres du Clergé & de la Noblesse ; & nous sollicitons des Etats - Généraux le redressement de cette illégalité politique.

30. De tous les vices qui affectent notre députation, le plus choquant, peut-être, est la réduction qui a été faite de plusieurs voix à une feule, comme si les droits politiques d'un Citoyen pouvoient n'être qu'une fraction des droits politiques d'un f

autre Citoyen. Au vice de la rédaction , on a joint l'injustice de réduire inégalement. Il se trouve que l'Artisan utile n'a valu que la moitié de l'Habitant sans état, que la moitié de son compagnon de travail, ou de son garçon, parce que ces derniers ont siégé dans l'Assemblée de Ville, où la réduction a été de i oo à 2 ; au lieu que dans l 'Assemblée de corporation elle a été de 100 à 1. Ensin ( dans les Bailliages accolés) , il y a eu réduction sur réduction ; de maniere que les Députés d'un grand nombre de Commettans n'ont pu parvenir à la présente Assemblée qu'après , avoir souffert trois réductions $ que d'autres en ont éprouvé une, tandis que le Noble & l'Ecclésiastique ont personnellement entrée dans leur chambre, & peuvent exercer individuellement autant de droits politiques, que plusieurs centaines de Membres du v troisieme Ordre.

4°. Les droits politiques n'appartiennent à aucune sorte de corporation ; ils sont attachés à la qualité de Citoyen. Il est donc contraire aux loix de la représentation d'avoir assemblé les premiers Commettans des V illes par corporations , sans compter qu avec un tel usage il arriveroit souvent qu'une corporatiou de deux ou trois per-

sonnes auroit la même députation qu'une autre corporation de cent personnes. Les Habitans des Villes un peu peuplées auroient dû se réunir par quartiers , sans distinction de professions, de rangs, d'ordres , &c. La division locale est la seule qui puisse avoir lieu pour tout ce qui tient à la représentation , par la raison que la nécessité de se faire représenter ne vient pas de la diversité des professions , mais des distances & du trop grand nombre de Citoyens. Nous ajoutons que les Députés des quartiers d'une Ville ne doivent point se réunir à l'Assemblée de Ville pour n'envoyer aux Bailliages que médiatement ; ils , doivent être traités comme les Villages qui députent directement.

50. Ce n'est pas à la propriété, mais à la personne, qu'appartiennent les droits politiques. Ainsi , puisque le Propriétaire qui a des biens dans plusieurs Bailliages n'est pourtant qu'un individu , il ne doit pas ajouter à son droit d'influer dans un Bailliage, celui. de se faire représenter par Procureur dans un autre. Tout Citoyen, riche ou pauvre, épuise ses droits politiques là où

il est. Il est étonnant qu'on cherche encore aujourd'hui à ajouter de nouveaux privilèges aux privilèges anciens politiques &: civils. C'est une injustice manifeste.

6°. Le systême des procurations particulieres est, de plus, faux & dangereux. La notion de Représentant, en politique, suppose, non pas un Représenté absent, mais une masse de Citoyens - Commettans, que leur nombre ou leur éloignement empêche de paroître au lieu de l'Assemblée. Sans ces deux raisons, il n'y auroit pas de représentation ; les Citoyens paroîtroient pour eux-mêmes. Quand on a droit de se présenter soi-même, tout le monde doit avoir le même droit * de-là, il suit que celui qui se présente doit se présenter pour soi , & non pour un autre. D'ailleurs ce systême introduiroit le danger de l'inégalité d'influence dans la même Assemblée, inégalité absolument opposée aux loix d'un Corps délibérant.

Par toutes ces considérations, & beaucoup d 'autres qu'il feroit trop long de détail ler, l'Assemblée ne peut s'empêcher de trouver sa formation extrêmement vicieuse ; mais elle fait attention que les Etats-Généraux pressent r que les besoins de la Nation ne souffrent aucun délai, & que n'ayant, par conséquent, point le temps de consulter ses Commettans sur tout ce qui lui manque , elle se croit obligée, à raison des circonstances, de

passer outre ; se contentant de faire porter aux prochains Etats-Généraux ses précédens Arrêtés, dans l'espérance que la constitution qui sera donnée à la France embrassera • toutes les Assemblées élémentaires, à com- mencer par celles des Paroisses.

Cinquième Délibération : sur la non-réunion des Ordres.

Arrêté : qu'il est, sans doute, dans les bons principes de faire élire la Députation universelle par la généralité des Electeurs , sans distinction d'Ordres, puisque si la mission de chaque Représentant ne vient pas de tous , on ne peut pas dire que chaque Député soit Représentant de tous, sans distinction d'Ordres. Mais le Tiers ne peut consentir à une réunion, qui ne seroit qu'apparente , tant que l'on ne commencera point par abolir les injustes inégalités qui séparent. les privilégiés des non-privilégiés. La confuSion , ou l'alliance des Ordres, desirable par tous les amis de la Nation, ne l'est cependant, & ne peut être effectuée que sur les principes suivans :

1°. Qu'auparavant tous les privilèges qui divisent les Ordres seront révoqués. Il est absurde que la Loi, ouvrage de la volonté

commune, instrument créé, établi pour la protection commune, se change en instru- ment de faveur , distribuant aux uns des préférences aux dépens des autres. Le véritable Législateur n'oubliera pas , sans doute, que loin de faire naître des iné- galités factices parmi les Citoyens , il esl chargé, au contraire, d'empêcher les trop » mauvais effets des inégalités naturelles 3, que loin d'affoiblir la foiblesse & de fortisier la force, il doit garantir à la foiblesse qu 'elle ne sera point dominée par la force, & assurer à chaque Citoyen la liberté de disposer, à son gré , de sa personne & de sa propriété.

20. Comme les privileges ne sont pas moins injustes & moins odieux dans les droits politiques que dans les droits civils , le Tiers ne peut point voter en commun , avec des Citoyens dont l'influence sur la formation de la Loi continueroit à être plus rapprochée, & infiniment plus con- fidérable que la sienne. Il ne lui appartient point de reconnoître & de consacrer, par une démarche imprudente , la moustrueuse disproportion qui s'est glissée à cet égard , dans des temps malheureux, entre l'homme noble & celui de l'Ordre commun. Ce n'est pas au Tiers à professer que la minorité

puisse jamais être substituée aux droits dç la pluralité , & que la loi commune doive être formée contre l'intérêt commun , en faveur de l'intérêt de Corps. Ce n'est qu'improprement que le Tiers est appellé un Ordre ; il est la Nation -, il n'a point d'intérêt de Corps à défendre ; son unique objet est l'intérêt national. Le Tiers-Etat, ou plutôt la Nation, ne demande pas mieux que de faire de l'ensemble des Citoyens un seul Corps soçial ; mais il faut auparavant que la Loi, devenue plus éclairée & plus juste, laisse à tous les Membres de la société les mêmes droits civils & politiques (i).

(1) Je me doute qu'en pourra engager la Noblesse & le Clergé à se réunir, afin de préparer, pour les Etats-Généraux , la formation de tous les Privilégiés en un seul Ordre. Cette vue est totalement dans les principes du Miniflere, & elle est contraire à la bonne politique. D'abord on sçait que l'état social ne sera jamais bien constitué , tant qu'on tiendra à la division des Ordres. Or, ne semble-t-il pas qu'en laissant les trois Ordres séparés, on fera plus près de sentir la nécessité de n'en faire qu'un, que s'ils étoient réduits à deux ? Trois Ordres embarrassent ; la question de leur suppression est incertaine ; il vous n'en aviez que deux, cette question deviendroit inabordable ; il vaudroit mieux qu'il y en eût dix à douze. En second lieu, ne voit-on pas que le parti ministériel s'établira , sans difficulté, troisieme partie de la Législature, s'il y a deux Chambres de Représentans, ne fût-ce que pour remplir le nombre 3 , & pour imiter ici ce qu'on fait ailleurs ? Au lieu que si les trois Ordres restent séparés jusqu 'au moment heureux qù ils seront remplacés

Sixième Délibération : Sur les privilèges particuliers à quelques Membres du Tiers,

- Arrêté : qu'on ne se permettra d'élire, quoique dans l'Ordre du Tiers, aucun Privilégié , s'il ne renonce à l'instant à toute especc de privilèges qui le distingueroient de l'Ordre commun, jusqu'au moment ou les Etats - Généraux les restitueront, ces privilèges , comme des droits communs à la généralité des Citoyens. L'Assemblée ne pense pas que la Chambre du Tiers aux Etats-Généraux ait besoin du concours du Clergé & de la Noblesse, pour statuer ce grand acte de justice qui ne regarde que son Ordre ; car, sans doute, on ne niera pas que tous les Membres du Tiers ne puissent avoir les mêmes droits civils & politiques. L'Assemblée regarde le slatut qu'elle réclame ici comme un des moyens les plus prompts & les plus efficaces pour rapprocher les Ordres, & les unir d'un

tout de suite par trois sections de la même députation nationale, on peut espérer, dans cette supposition , d'é- çarter tout-à-fait le pouvoir exécutif de la Législature ; car il n'y aura jamais une véritable liberté politique, tant que ces deux pouvoirs ne seront pas séparés rigoureusement.

même intérêt. Que si, par des motifs impossibles à prévoir, on ne faissoit point droit à cette demande dans la premiere tenue des Etats, la renonciation ci - dessus subsistera jusqu'au moment retardé , mais inévitable de la justice.

Note. Pour engager à cette renonciation de la part des Candidats à la députation du Bailliage, on observera, dans les avis, que toute exemption pécuniaire devant cesser aux prochains Etats-Généraux , la cession anticipée & volontaire qu'on exige ici de la part des Députés n'est, au fond, qu'un aae honorable, sans être onéreux.

1 Ie. CLASSE.

Délibérations concernant les besoins publics.

POUR mettre de l'ordre dans le Procès-verbal, & une sorte de rang proportionné à fimportance des objets qui doivent être discutés dans l'Assemblée, on divisera la matiere en plusieurs parties. La Noblesse & le Cltrgé peuvent la diviser en trois..

Besoins de l'Etat.

Besoins du Bailliage.

Besoins de l'Ordre.

Le Tiers peut ne traiter que les deux premieres parties ; il lui appartient, & il n'appartient qu'à lui , de confondre les bel oins de son Ordre avec ceux de l'Etat ou de la Nation.

PREMIERE PARTIE.

Besoins de l'Etat.

OBSERVATIONS. Ce seroit une folie d'espérer que les Etats-Généraux puissent, à leur premiere tenue , s'occuper efficacement de tous les besoins publics , & de l'universalité des demandes particulières qui seront portées par les Députés. Mille raisons assez généralement senties , nous prouvent aujourd'hui que l'Assemblée nationale doit, à sa premiere session se réduire à ne faire que le moins possible ; ce sera chez elle un grand aae de sagesse, que de se borner aux soins véritablement pressans.

A cette vue de bonne politique , joi-- gons-en d'autres.. Le Tiers-Etat qui, dans ce moment, attire & doit attirer toute

l'attention , parce que c'est lui qui représente la France, que c'est lui qui a le plus de demandes à former , & qu'il est le plus intéressé à la restauration nationale ; le Tiers-Etat a deux grands objets à remplir.

1°. Il desire , en commun , avec les deux autres Ordres, de limiter toutes les parties du pouvoir exécutif. Car aucun pouvoir ne peut être arbitraire , tous doivent connoître des limites , ou ce sont des monstres en politique.

2°. Après avoir garanti la Nation contre les abus du pouvoir ministériel, le Tiers doit avoir pour objet de la défendre contre les privilèges. Au fond , le despotisme des Ministres est moins fâcheux pour le Peuple que le despotisme des Aristocrates: si, donc, j'intervertis l'ordre de ces deux questions, ce n'est que parce que le Tiers, à mon avis, risqueroit de plonger la France dans une situation affreuse , du moins pour quelque temps , s'il ne suivoit la marche que nous traçons ici.

Il songera donc , d'abord , aux besoins publics d'un intérêt commun aux trois Ordres. Tous ensemble commenceront par-attaquer ce qu'ils peuvent appeller l'ennemi çommun, c'est-à-dire, l'illimitation du pouvoir exécutif. Ils assureront la liberté indi-

Viduelle ; ils se saisirons de toutes les parties de l Administration des nuances ; ils créeront une constitution ; ils y attacheront inséparablement la force pécuniaire , &c. Tels font les objets que j'appelle d'un besoin pressant. Il est clair , qu'excepté pour les développemens de la constitution , il n'y a rien dans cette suite d'opérations, qui ne doive être recherché , & promu avec la même ardeur, par les trois Ordres à-la-lois , & qu'ainsi nous pouvons espérer de retirer quelque fruit de la premiere tenue des Etats-Genéraux.

Mais, en se bornant à slatuer ce qu'il y a de plus essentiel & de plus urgent, l'Assemblée nationale ne se refusera point à accueillir toutes les plaintes, toutes les demandes , & c. Elle déclarera qu'elle se propose dans les sessions suivantes, de les prendre toutes en considération ; mais, ajoutera-t-elle , sur une multitude d'objets aussi importans que difficiles , & pour les- quels , indépendamment du temps , il faut se procurer des instructions & des renseignemens exacts -, il paroît juste & convenable de consulter les Peuples, dans leurs trois degrés de représentation, c'est-à-dire dans les Assemblées paroissiales ou primaires, dans celles de district ou secondaires , &

dans celles de province ou tertiaires; car le complément d'une restauration universelle doit être accompagné & éclairé par le vœu & les lumieres de la généralité des Citoyens. On sent assez les nombreux avantages de cette conduite de la part des Etats-Généraux , pour nous dispenser de déve- • loppemens ultérieurs, &c....

Les vœux des Assemblées de Bailliage , relativement aux besoins communs , embrassent 1°. la posture dans laquelle l'Assemblée nationale doit se mettre vis-à-vis du pouvoir ministériel, il faut qu'elle puisse délibérer librement & sans crainte ; 20. elle s'occupera alors des besoins nationaux les plus pressans , dans le sens que nous venons d'expliquer ; 30. elle composera , des autres besoins & des demandes de quelque intérêt, une liste, pour l'envoyer aux Assemblées représentatives inférieures, à qui elle demandera les renseignemens locaux & toutes les instructions possibles. Parcourons ces trois divisions.

PREMIERE DIVISION.

Sur la liberté ct les sormes de l'Assemblée nationale.

Il est inutile d'observer que le terme

d' arrêté n'a de valeur ici, que comme demande ou instruction.

Premieres Délibérations : sur l'élection du Président , ct pour inviter les Etats-Généraux à s'assurer toute liberté dans l'exercice du pouvoir législatif.

Arrêté : que le pouvoir législatif rendant essentiellement dans la volonté nationale, il doit être exercé par le Corps des Représentans de la Nation.

Arrêté : que les Etats-Généraux doivent élire librement leurs Présidens, sans distinction de Provinces, & que pour mettre la plus parfaite égalité entr'elles, les Présidens seront hebdomadaires, & pris alternativement dans chaque Province. Et si le Tiers se réunit dans la même salle avec les autres Ordres, que le Président sera pris indiflinctement dans les trois Ordres.

Arrêté : que les places seront occupées par les Députés , sans distin&ion d'Ordres, de Provinces ou de Députation $ que si les Etats-Généraux veulent observer des divisions d'Ordres, de Provinces ou de Députation, il faut au moins chercher à éviter , tout ce qui pourroit laisser présumer quelque prééminence de l'un sur l'autre, parce que

dans une Assemblée de Représentans , il nd peut y avoir ni supériorité ni. intériorité , fous aucun rapport possible.

A cet égard i il est facile de disposer rAssemblée en rond ou en ovale , afin qu'il n'y ait point de haut bout, & qu'aucune Province , ou aucun Ordre ne puisse être regardé comme étant à la suite d'un autre. Quant au rang des opinions , on n'auroit qu'à placer le fauteuil du Président hebdomadaire à la droite ou à la gauche de sa Division provinciale , & les avis se recueilleroient de la droite à la gauche 5 par là, chaque Province , à son tour, aura le premier rang d'opinions, les jalousies seront prévenues * & ce sera un obstacle de moins à l'utilité des Etats-Généraux.

Dans le cas où les Chambres resteroient séparées , le Tiers observera , chez lui * ces différentes regles , pour jouir de la plus parfaite égalité.;

Arrêté : que pour s'assurer toute liberté , à leur premiere tenue, les Etats-Généraux ne peuvent mieux faire que de supprimer tous les impôts, comme étant illégaux * & de les recréer tout de suite provifoirement , & seulement jusqu'à la fin de rAssemblée , attendu qu'elle veut statuer de nouveau sur ce grand objet , avant sa premiere

miere réparation. De cette Sorte , elle se garantira du danger d'une dissolution involontaire ; elle pourra se livrer sans crainte a tout ce que lui paroîtront exiger les affaires nationales, & ce n'est que quand elle le jugera à propos , qu'elle clôra sa premiere session par le vote des impôts, lequel ne doit jamais être que la derniere des opérations.

Seconde Délibération : pour faire cesser les inquiétudes , consolider le crédit, ct se rallier la confiance ct l'opinion publiques.

Arrêté : que la dette sera consolidée, dans l'état où elle se trouve aujourd'hui; qu'à l'avenir tout Emprunt public , qui ne seroit pas fait, ou autorisé par la Nation, fera nul, sous quelque nom ou forme qu'il pût se déguiier ; & qu'il sera pourvu, dans la premiere session , non-seulement au paiement des intérêts annuels, mais encore à un fonds de remboursement graduel.

Troisième Délibération : sur la permanence , la police , & les formes de l'Assemblée nationale , ctc....

Arrêté : qu'il seroit important pouf la

confiance publique , & pdur le succès des grandes opérations des Etats - Généraux . qu'ils statuassent, dès le principe, leur per-f manence ; mais au moins cette permanence , si nécessaire à un pouvoir législatif bien constitué , doit être établie avec la constitution , comme en faisant une partie eflentielie.

Arrêté : que les Députés nationaux ne, feront point responsables au pouvoir exécutif , d'aucunes paroles, écrits ou démarches relatifs aux affaires publiques -, mais qu'il sera pourvu, dans l'Assemblée même, à une police personnelle , soit pour le bon ordre intérieur, soit pour livrer à la Justice ordinaire , après l'avoir exclus , tout Mem- bre qui auroit mérité d'y être traduit.

Arrêté : que les Commissions que les Etats-Généraux nommeront dans leur sein, le seront par l'Assemblée elle-même, & non par le Président, & que les Commifsaires pourront être proposés par tous les Membres.

Arrêté : que le Président ne doit pas avoir la voix prépondérante, mais que le droit de départager les voix sera accordé parL 'Assemblée à un ou plusieurs Députés élus pour cela, au scrutin, tous les quinze jours.

Arrête : qu aucune motion ou proportion ne sera délibérée sur le champ , il un seul Membre requiert son renvoi à un autre jour, qui sera fixé par l'Assemblée.

Arrêté : que les Commissions , nommées pour préparer les matieres , ne peuvent jamais prendre sur elles de rien décider, la confiance des Peuples ayant été accordée, non à quelques Députée, mais au Corps des Représentans. \

Arrêté : que le pouvoir législatif confié au Corps des Représentans, ne peut poiat être subdélégué, & qu'il ne doit être donné à aucune Députution, même composée des Membres des trois Ordres, le pouvoir de rien statuer au nom de l'Assemblée gé, nérale.

DEUXIEME DIVISION.

Besoins nationaux les plus pressans.

C'est ici la partie la plus intéressante du Procès-verbal.

LA DÉCLARATION DES DROITS. Ce n'est pas qu'une charte de plus, fût-elle jurée & lignée, suffise pour garentir aux Citoyens la liberté dans leur cho(e &c dans leur per- sonne. Mais cette piece sera très-utile ea

présentant à tous la connoissance des grands droits sociaux; en retenant l'imagination qui ne connoît point de bornes -, & en faisant naître cet intérêt puissant que l'on porte généralement à ce que l'on sait être sa juste propriété. Sous ces trois points de vue , une déclaration des droits sera précieuse à la Nation.

Pour s'expliquer ce que sont les droits qu'il s'agit de déclarer, & les deux principales raisons qui doivent engager le pouvoir constituant à donner cette déclaration, il faut reprendre notre sujet de plus haut.

Souvenons-nous qu'uné Nation qui députe des Représentans, soit pour former une constitution, soit pour exercer la légiflature ordinaire , leur confie, pour remplir leur mission , tous les pouvoirs nécefsaires, & non au-delà.

A la Nation appartient la plénitude de tous les pouvoirs, de tous les droits , parce que la Nation est, sans aucune différence , ce qu'est un individu dans l'état de nature, lequel individu est, sans difficulté, tout pour lui-même.

L'individu, comme la Nation , a besoin d'un gouvernement pour se conduire. Dans l'individu , c'est la nature qui a pris soin de mettre une volonté pour délibérer &

le décider, des bras pour agir , enfin des muscles pour soutenir le pouvoir exécutif. Dans une nation , au contraire , comme elle n est qu'un Corps d'institution positive, c'est aux Associées qui la composent à lui donner une volonté, une aélion, & une force communes. On voit que les matériaux de cette triple institution y sont abondamment. Nous n'avons pas à parler ici de 1 action & de la force nationales.

Les volontés individuelles sont les vrais élémens de la volonté commune, & l'on sent comment, chez un Peuple nombreux , cette volonté commune peut se former par un Corps de Représentans.

L'individu n'a pas à craindre que sa volonté puisse se tourner contre son intérêt. Toutes les parties de son Gouvernement correspondent fort bien ensemble, à moins qu'il ne soit fou. Une Nation est exposée à plus de dangers.

Ses Représentans pourroient, s'ils étoient mal constitués, se faire un intérêt à part, & c'est la grande raison pour laquelle on a prouvé, en dernier lieu,que le pouvoir constituant devoit être différent du pouvoir constitué. Dans cet esprit, l'Assemblée constituante ne se borne pas à organiser le Corps législatif ordinaire j il est clair qu'après lui

avoir donné des jambes & des forces pour marcher , il faut encore lui marquer son but, & lui dire : tu iras là, & non ailleurs. Ce but, c'est la déclaration des droits qui le lui indique , & elle se réduit à développer les points principaux qui sont dans ces deux mots liberté & propriété.....

L'Assemblée constituante se propose donc deux objets, lorsqu'elle joint à une constitution ce que nous nommons la DÉ- -CLARATION DES DROITS. 10. Elle marque au corps législatif le but social pour lequel il est créé & organisé , elle lui laisse tout pouvoir , toute force pour y aller d'un pas ferme, & en même temps elle l'entoure de précautions , telles qu'il n'a plus ni pouvoir ni force, au moment qu'il voudroit sortir de la route qui lui a été tracée.

2°. Une déclaration des droits est encore, avons nous dit, le vrai moyen de pénétrer la généralité des Citoyens , des principes essentiels à toute association humaine légitime , c'est-à-dire, libre. Ce n'est pas que les bons esprits ne puissent lire ces principes dans le droit naturel , mais les neuf dixièmes de l'espece humaine , dans ce sens, ne savent pas lire ; il faut leur apprendre ce qu'il est important <. u ls iachent, comme on leur enseigne le ca-

théchisme. D'autres en très-grand nombre seront capables de saisir & de sentir le vérité des bons principes, mais ils ont besoin d'être un peu aidés. Ils n'apperçoivent sur le plan de la nature que ce qui est en saillie. C'est donc au Législateur à saire ressortir les parties essentielles qu'on ne doit'point perdre de vue. Pour ces deux classes d'hommes , on ne sauroit mettre trop de solemnité au travail par lequel on détachera du droit naturel, pour en frapper tous les regards, les droits universels de l'homme & du Citoyen y &c.

On voit comment une déclaration des droits est un besoin constitutionnel. Dans notre position actuelle, nous sommes bien éloignés de ne nous conduire que d'après les principes de l'ordre sociaL On va confondre aux prochains Etats-Généraux le pouvoir constituant avec le pouvoir légiflatif constitué, & il faudra bien souffrir cette usurpation , comme nous souffririons sans doute que nos amis entreprissent d'arracher notre bien des mains de l'étranger , quoique sans procuration spéciale de notre part. L'essentiel pour nous, sera que lesEtats-Généraux en fassent un Don usage, & qu'en s'attribuant le droit de nous donner une constitution , ils y places un principe

de reformation propre à se développer, à suivre toujours le progrès des lumieres, & à la rappeller à sa véritable origine.

Arrêté : que les Etats-Généraux com- / menceront par présenter aux Peuples le tableau de leurs droits essentiels, sous le nom de déclaration des droits.

Arrêté : que la deuxieme délibération des Etats-Généraux sera pour égaliser l'impôt, & les peines. Quant à l'impôt, il ne peut y avoir de difficulté : le Tiers déclarera qu'il ne donnera jamais son consentement à aucun impôt ou taxe, qui ne seroit pas supporté également par les trois Ordres.

A l'égard des peines -, le Tiers déclarera que la Loi devant être la même pour tous, il n'y a pas de raison pour en excepter la Loi pénale. La peine doit être attachée à l'infraction de la Loi, & non aux différences personnelles. L'obligation & la peine vont ensemble , elles sont les mêmes pour tous (i).

LA LIBERTÉ INDIVIDUELLE, C'est cer-

(1) On remarquera, d'ailleurs, qu'il n'est pas possible d'abolir les Lettres de cachet 3 & d'affurer la liberté individuelle , si on ne commence pas par l'égalisation des peines. Je conseille fort de borner à cet arrêté, les statuts de la première Assemblée contre les privilèges personnels. Toutes les autres demandes , en ce genre, feront renvoyées aux Assemblées inférieures, pour avoir de$ avis & des instructions, &c.

tainement l'objet le plus pressant à assurer. Le Citoyen qu'on prive de sa liberté , n'a pas le temps d'attendre que les sessions suivantes des Etats-Généraux viennent à son secours.C'est une affaire à régler tout de fuite.

Proscrire tout ordre illégal. Soumettre les ordres légaux à des regles claires & certaines.

Et garantir les Citoyens des terribles effets de l'obéissance aveugle & illimitée , de la part du Militaire.

La liberté de penser, de parler, d'écrire, d'imprimer & de publier ses écrits , est une partie essentielle de la liberté individuelle. La Loi ne peut, à cet égard, comme à tous les autres, défendre que ce qui nuit aux droits d'autrui. Elle n'attaque pas la faculté de parler, d'écrire, &c., ni son exercice, mais seulement ses abus.

Il doit en être de même de la faculté de travailler, de produire, d'échanger & de consommer. Tous ces faits constituent la liberté, qui n'a de limites, comme nous venons de le dire, qu'au point où elle commenceroit à nuire à la liberté des autres. Ces limites sont indiquées par la Loi ; telle est sa fonaion , & non pas celle d'accorder aux uns des privileges aux dépens des autres. Car la Loi protege tout, & n'accorde rien.

Arrêté que les, Etats-Généraux abolirontr tout ce qui s'oppose à la pleine liberté individuelle , considérée dans toutes ses branches ; & qu'ils s'occuperont de la Loi qui doit en déterminer & en indiquer les véritables limites.

Arrêté : que la Loi qui sera faite pour mettre à couvert cette liberté si maltraitée , jusqu'à présent, en France, doit introduire parmi nous, le Jugement par Jurés; comme le seul moyen de défendre la liberté contre l'arbitraire de tous les pouvoirs à la fois.

LA CONSTITUTION. Il faut en jetter les fondemens avec l'attention de les asseoir d'une maniere inébranlable. Elle n'est relative qu'au Gouvernement j lui seul a besoin d'être constitué.

Le Gouvernement d'un peuple se forme du pouvoir législaitif , du. pouvoir actif, & de la force coërcitive.

Il n'est pas encore question des deux dernieres parties.

Constituer le pouvoir législatif n'est autre chose que former une bonne représentation,. en la prenant à sa base , c'est-à-dire , dans la généralité des Citoyens ? & en la conduisant jusqu'au Sénat national, qui est le couronnement de l'édifice , & où réside l'exercice du pouvoir législatif.

Base de la représentation : il feroit bien

essentiel de faire une nouvelle division territoriale, par espaces égaux, par-tout, excepté aux frontières du Royaume, où pourtant on se raprocheroit le plus qu'il feroit possible de la division adoptée. Ce n'est qu'en effaçant les limites des provinces qu'on parviendra à détruire tous ces privilèges locaux , utilement réclamés lorsque nous étions sans constitution, & qui continueront à erre défendus par les provinces, même lorsqu'ils ne présenteront plus que des obstacles à l'établissement de l' unité sociale.

Puisque la constitution est une chose nouvelle , pourquoi vous astreindre à la ca!quer sur des divisions anciennes ? Que le nouvel ordre de représentation embrasse uniformement toutes les parties de la France, & bientôt vous le verrez se substituer à ces partages disproportionné qui, au fond , ne sont relatifs qu'à des différences d'administration. Il est sur que la division administrative n'a aucun droit à servir de met are à une division représentative , & il n'est pas moins certain que les Assemblées représentatives, une fois établies par-tout, opposeront aux vieilles réclamations des Pays d'état, une force irrésistible de raison intérêt lié avec l'intérêt national. Je

ne connois pas de moyen plus puissant & plus prompt de faire , sans troubles, de toutes les parties de la France un seul Corps, &: de tous les Peuples, qui la divisent , une seule Nation.

On place la base de la représentation dans les Paroisses. Ce n'efl: pas le mieux > mais d'autres idées meneroient trop loin. Dans les Villes où les Assemblées parois- fiales seroient trop nombreuses , on divisera la Paroisse en plusieurs quartiers. Observez que ces quartiers n'enverront pas des Députés intermédiaires au chef-lieu de la Paroisse. Non, ce seroit introduire l'inégades dégrès intermédiaires. Chaque quartier doit être considéré comme une Paroisse, & enverra directement ses Députés à l'Assemblée de district ou du canton ; ce qui n'empêche pas que pour les affaires Municipales, d'autres Députés des quartiers ne forment, suivant l'usage, l'Assemblée ordinaire de Ville.

L'Assemblée de Canton composée de 20 à 3 o Paroisses ou Quartiers , enverra ses Députés à l'Assemblée provinciale , qui nommera les Représentans nationaux.

Nous ne pouvons donner ici tous les développemens. Les Etats-Généraux régleront le nombre des Députés des Paroisses a

probablement sur le nombre des individus C'est bien le cara&ere principal; ce n'est pas le seul. Je youdrois que ce fût en raison composée de plusieurs élémens. Mais , en disant peu , j'aurois l'air de manquer à mes principes ; & cependant je ne puis pas m étendre ici.... Au surplus , la conftitution une fois établie, se réformera d 'elle- même.

La distinction des Ordres fera le grand obstacle à l'établissement d'une bonne représentation. En bonne regle , les droits politiques sont personnellement égaux comme les droits civils. Ici , l'égalité des droits n'est pas détruite par l'inégalité des fortunes * de même l'égalité politique n'est pas détruite par l'inégalité de raison ou d'éloquence. Mais tout Citoyen contribuable vaut un, & un Citoyen ne peut pas être la fraction d'un autre. Je m'attends bien qu'on n'adoptera point ces principes , ils sont trop bons. On continuera de composer l'Assemblée législative dans le systême des droits politiques inégaux , sans être effrayé d'une mesure anti - sociale , qui convertit la pluralité en minorité, & qui donne à celle-ci les droits de celle- là.

Quand on ne peut saisir le mieux, il faut tâcher de s'en approcher. Dans cette vue,

Je crois quil seroit possible de ne commencer à avoir égard à la division des Ordres qu'à l'Assemblée provinciale , lorsqu'il s'agit de nommer les Députés nationaux. Avant cela , les Paroisses, les Cantons & les Provinces, se formeraient pêle mêle. L'influence que les premiers Ordres se flatteront d'exercer dans ces Assemblées, ( pourroit les engager à adopter ce plan.

A l'Assemblée tertiaire ou provinciale feulement, on composeroit la grande Dépuration de tant de Nobles , tant d'Ecclésiastiques, & tant de Membres de l'Ordre commun ; ce petit changement aideroit à supporter le détordre, en attendant que les lumieres mettent les deux premieres classes en état de mieux connoitre leurs intérêts , & de les confondre dans le seul intérêt national.

Ainsi se composeroit à l'avenir le Sénat national, par les degrés intermédiaires que nous venons d'indiquer.

La permanence de toutes ces Assemblées doit être une Loi fondamentale * après les avoir établies, vous les mettrez en activité; d'abord, par le renvoi de cette foule de projets, & de demandes sur lesquelles vous requérez des instructions , des avis , & des renseignemens locaux. Ensuite, vous main-

tiendrez & assurerez leur activité, par la Loi constitutionelle de l'impôt dont je parlerai plus bas.

Toutes ces Assemblées pourront régler elles-mêmes leurs vacances & s'ajourner à • volonté.

Ce n'est que parce qu'elles sont permanentes qu'on peut leur permettre, excepté aux seuls Etats-Généraux, de donner leur .confiance à une Commission intermédiaire pour suivre les opérations.

La régénération de ces Assemblées est une Loi non moins importante. Dans toutes, les Députés ne seront que pour trois ans. Il en sortira un tiers toutes les années, & par conséquent les Assemblées députantes éliront tous les ans un tiers du nombre des Nonces qu elles ont à l'Assemblée supéfieure.

Le droit de révoquer son Mandataire ne peut point être ôté à son Commettant. Mais plusieurs motifs invitent à en gêner l'exercice jusqu'à un certain point.

Pour révoquer un Député, il faudra 10. que toutes les Assemblées inférieures qui ontfconcouru médiatement ou immédiatement à son élection , le demandent ; d'où, trois demandes pour révoquer le Député national , deux pour le Député

provincial, &c. ; 2°. que l'Assemblée qui formera la premiere demande , ne puisse le faire qu'à la pluralité des trois quarts de voix, les autres n'auront besoin que de la pluralité ordinaire, &c. &c. D'après toutes ces considérations :

Arrêté : que les Etats-Généraux établiront une constitution représentative, depuis les Assemblées paroissiales, jusqu'à l'Assemblée nationale.

Que toutes ces Assemblées seront permanentes & libres de s'ajourner, & de se mettre en vacances*

Que ce n'est qu'à raison de leur permanence qu'on peut leur permettre de confier à une Commission intermédiaire la suite de leur gestion , ou la surveillance d'exécution. -

Que les Etats-Généraux ne peuvent pas avoir besoin d'une Commission intermédiaire , ce sont les Assemblées provinciales qui doivent lui en servir naturellement.

Que la députatÍon à toutes les Assemblées sera de trois ans seulement ; & que leur régénération se fera par tiers tous les ans, &c.

Que cette institution aura lieu pendant la tenue de la premiere session des Etats-Généraux , afin qu'ils puissent renvoyer à ces Assemblées

Assemblées les demandes, &c. sur les- quelles on aura besoin d'instructions locales , &c.

Que dès l'année 1790, les Assemblées inférieures pourront exercer le droit de régénération à l'égard des Assemblées supérieures , y compris les Etats - Généraux ; afin d'y parvenir, on suspendra pour cette fois seulement la regle de la Députation triennale, & l'on accordera aux Assemblées inférieures , le droit de désigner le tiers des Membres qui devront quitter pour être Templacés par de nouveaux venus, choiiîs librement.

Deux motifs ont déterminé cet Arrêté : 1°. les Députations de 1789 seront indéfinies , il falloit les borner pour la durée ; 20. la crainte d'être compris dans le Tiers des Membres qui doivent sortir en 1790 , les portera tous à mériter la confiance de leurs Commettans.

Arrêté : que les Députés appartenans à la Représentation nationale, à quelque degré que ce soit, recevront leurs salaires ou indemnités de l'Assemblée qui les aura députés , & jamais d'une autre source.

OBSERVATIONS. Chaque Paroisse doit avoir une part, dans ses importions locales, pour subvenir à ses depenies particulières ;

ainsi, point de difficulté à cet égard. Les Assemblées secondaires & tertiaires, auront de même des deniers affe&és à leurs dépenses ; on voit comment elles pourront offrir des honoraires à leurs Députés.

Il est plus essentiel qu'on ne croiroit d'abord , de rompre toute communication entre les Députés représentans, & le pouvoir exécutif. Dans peu de temps , il est vrai, le fisc appartiendra entièrement à la Nation , & ses dépenses seront dirigées par les échelles représentatives. Ce ne sera pas une raison pour se relâcher du principe que j'ai posé dans les arrêtés ci-dessus. 11 faut que les Mandataires ne soient payés que .par leurs Commettans.

L'Impôt.

Arrêté : que les Etats - Généraux vérifieront , éclairciront, & publieront par la voie de l'impression l'état actuel des finances ; & que le même état sera annuellement publié à l'avenir.

Arrêté : que tout impôt non commun aux trois Ordres est supprimé de droit ; que la Taille sera convertie , partie en subvention portant sur l'universalité des biens, partie en taxe sur les biens affermés ,

laquelle taxe ne fera point due par le Fermier, mais par le Propiétaire $ que les autres droits ou impôts non communs supprimés , ne seront point remplacés, parce qu'il paroît à l'Assemblée que le déficit que leur suppression apportera aux finances, sera comblé avec avantage, par l'égalisation de paiement dans les impôts communs aux Ordres.

Arrêté : qu'on commencera par distraire de la recette totale , la somme entiere qui appartient annuellement aux Créanciers de l'Etat , & aux remboursemens annuels , tels qu'ils auront été votés.

Arrêté : qu'il paroît à l'Assemblée que la restauration du crédit, qui sera l'effet de la consolidation de la dette , & de l'adoption des bons principes relativement aux Finances de l'Etat, permettra d'ouvrir des Emprunts à un intérêt beaucoup plus bas que l'intérêt de 5 pour 100. Qu'en conséquence, les Etats-Généraux pourront amortir les intérêts les plus onéreux par des Emprunts bien conduits; mais que ces opérations ne doivent être ordonnées & finies que par la Nation elle-même , & non par aucune branche du pouvoir exécutif.

Arrété : que la recette actuelle, déduction faite des intérêts de la dette , doit

suffire aux dépenses de l'établissment public.. v

Arrêté : que toutes les dépenses , non nécessaires , seront supprimées ; les autres, modérées & reglées sur le montant de la recette libre.

Arrêté : que le Trésor public doit être administré par celui qui paye, & non par celui qui dépense ; que les Etats-Généraux doivent se saisir de la recette & des paie-mens dans toutes les parties ; & que nul emploi d'argent ne peut être déterminé ou changé que par les Etats-Généraux.

Arrêté : que les Vingtièmes sur les biens seront convertis en subvention ; & que ce qui paroît n'être qu'un changement de nom facilitera pourtant l'égalisation de cet impôt.

Arrêté : que les Vingtièmes d'industrie étant une taxe impolitique , & fort peu avantageuse au Trésor public, seront supprimés , & que cette utile opération doit trouver un dédommagement abondant dans l'égalisation des autres Vingtiemes convertis en subvention.

Arrêté : qu'il ne doit y avoir qu'un rôle de Capitation pour toutes les classes de Citoyens, & qu'en travaillant à l'égalisation de cet impôt ? on aura soin de porter en déduction, sur les moindres cottes, l e&

accroissemens qui proviendront des Contribuables riches , qui ne payoient pas aupâvant proportionnellement à leur fortune.

Arrêté : que toutes ces impositions, & autres , seront de nouveau examinées dans la session iuivante , après avoir reçu, de la part des Assemblées Provinciales , les renseignemens, avis & instructions qui leur seront demandés, à cet effet, pour parvenir enfin à asseoir les impositions sur leurs véritables bases , & les allier le moins mal que l'on pourra > avec la prospérité publique.

Arrêté : que l'égalisation de l'impôt entre les Provinces n'est pas moins juste & nécessaire que l'égalilation entre les Contribuables.

Arrêté : qu'une échelle de répartition , ou de proportion entre les Généralités, sera formée avant qu'on vote l'impôt y & que la somme à répartir soit connue.

Arrêté : que les impositions , ci-dessus mentionnées , seront confiées aux Assemblées représentatives y lesquelles se mettront aussi - tôt en activité r tant pour la répartition que pour la collecte & les versemens; que ces versemens. se feront dans des Caisses qui seront entièrement fors la direétion des Assemblées & sous les

ordres de la grande Caisse nationale * & que cette Caisse , ne pouvant appartenir qu'à la Nation , ne pourra être administrée que par ses Repréientans.

Arrêté : que parmi les autres impositions régies ou affermées, &c. &c. , toutes celles qui pourront facilement changer d'Administration & d'Administrateurs, seront confiées , par les Etats-Généraux, aux Assemblées représentatives inférieures , & que celles où des changemens utiles d'Administration & d'Administrateurs ne peuvent * être que le fruit du tems & de l'expérience, seront pourtant détachées de leur ancienne dépendance , & mises, sans aucune espece de réserve, sous les ordres des Etats-Généraux, lesquels confieront aux Assemblées inférieures, au moins une surveillance locale , en attendant qu'un travail complet sur toutes les parties de l'impôt, en laisse l'administration pleine & entiere aux Assemblées représentatives.

Arrête : que tous les Agens , sans diftinction , employés au fisc , seront dans la dépendance entiere des Assemblées représentatives , & n'auront rien de commun avec les diverses branches du pouvoir exécutif, que de leur payer les dépenses publiques, d'après les ordres des EtatSr-Généraux ? &c.

Arrêté : que la loi de l'inaliénabilité des Domaines fera révoquée, comme contraire à la bonne politique, à la production rurale , &c.

Arrêté : qu'aucune Province , aucune Ville , aucun Ordre , aucune Corporation, aucune Compagnie , aucun individu, ne pourront voter des taxes, ni fournir des secours d'argent au pouvoir exécutif, sans y être autorisés par les Etats-Généraux.

Arrêté : que la supposition d'une hostilité imprévue ne peut rien changer au principe fondamental, que la Nation feule a le droit de fournir des secours pour la chose publique. Les Etats - Généraux , fussent-ils en vacance pour le moment, peuvent être rassemblés & avoir voté l'emprunt dans un intervalle de six semaines. Or, dans l'état actuel, les secours ne sauroient être plus prompts ; au contraire, ils sont, à défaut de crédit, beaucoup plus arriérés. Ainsi, ce n'est pas retarder, c'esl accélérer que d'offrir des fonds qui doivent soutenir la guerre, & l'on doit s'en tenir à nos principes. D'ailleurs les Ordres militaires peuvent précéder le moment où le trésor public peut solder les dépenses, &c.

TROISIEME DIVISION,

Demandes & opérations que l'on peut renvoyer t. aux sessions suivantes , & sur lesquelles il ejl bon de consulter les Assemblées représentatives.

On sent qu'il ne faut ici qu'indiquer les principalts matieres. Les Etats-Généraux, comme nous l'avons dit, accueilleront tout, se réservant de délibérer après avoir reçu les avis des Provinces. Il est très-sage, assurément, de n'avoir pas l'air de négliger les demandes des Bailliages & des Ordres. ' On peut s'attendre que lorsqu'elles reviendront , après avoir été discutées dans les Assembléts inférieures, elles seront probablement réduites à ce qu'il sera bon, juste & sage de demander.

La conversion des impôts.

Les abus de la féodalité.

La grande question des privilèges personnels, & celle non moins importante des privilèges des Provinces, à discùter dans toute leur étendue.

La reconnoissance du droit qu'a tout Citoyen d'être jugé par ses Pairs , & les moyens d'étendre la méthode des Jurés à

toutes les parties de la Juslice civile & criminelle.

Une Législation qui ait plus d'unité & de simplicité.

L'uniformité des Coutumes , Poids & Mesures.

Un plan de Police pour les Villes, & pour la Campagne.

L'abolition des enrôlemens forcés sous le nom de Milices & de Classes.

La proscription des abus de confiance, si immoraux & si inutiles , qui se commettent à la Poste aux Lettres.

Un systême d'éducation nationale & d'instruction pour tous les âges.

Enfin, on peut faire entrer tout ce qu'on voudra dans cette division.

IIe PARTIE DE LA SECONDE CLASSE.

Besoins du Bailliage.

En classant les délibérations, nous avons eu pour motif, non-seulement de mettre plus d'ordre & de clarté dans ce que nous avions à dire ; non-seulement d'indiquer pour les Etats-Généraux la marche qu'ils peuvent suivre eux-mêmes, mais encore d'éviter les dangers de la confusion, & des

erreurs de la vanité dans les A semblées de Bailliage. La plupart des Electeurs arriveront à ces Assemblées avec la tête pleine de projets patriotiques, sans compter cette foule de demandes de détail, dont ils auront été chargés par leurs Commettans. Comment satisfaire à leur impatience, ou comment en empêcher les inconvéniens, si l'on ne commence par proposer comme ( différens cadres , où il sera permis à chacun de placer ses griefs , ses vues, ses intentions suivant la nature des matieres & l'importance des objets ? On connoîtroit peu les hommes, si l'on ne voyoit pas , qu'à défaut de cet ordre annoncé d'avance, l'amour - propre & toutes les jalousies de classes & de personnes se glisseront dans l'Assemblée. On disputera avec humeur sur les motions qui doivent passer les premieres ; on formera de petites intrigues , de petits partis, & les meilleures vues des uns, seront impitoyablement rejettées par les autres, uniquement par ce qu'on aura été rejette soi-même.

Présentez, au contraire, la classification que nous avons adoptée, il n'est personne qui ne suspende le zèle de ses idées particulieres chacun espérera de voir venir son tour y l'on conviendra qu'il est juste

de traiter d'abord les grands objets d'un in- * térêt commun, & sur-tout de l'intérêt le plus pressant. On goûtera l'idée de recueillir les lumières des Provinces sur toutes les questions qui peuvent être renvoyées à la seconde session des Etats - Généraux. Les

grandes opérations de l'Assemblée nationale paroîtront s'éclaircir, on se rassurera, & l'on disputera moins sur les demandes d'un intérêt particulier, en songeant qu'elles reviendront aux Assemblées inférieures , pour y être discutées de nouveau, &c.

On ne doit donc point se rendre difficile sur les demandes particulières aux , Bailliages ; accueillez tout ce qui paroîtra ( tant soit peu raisonnable. Quelque longue que soit cette partie du Procès - verbal, par cela même qu'elle est distincte des objets nationaux & pressans, il n'y a aucun inconvénient à la prolonger à volonté.

Ille PARTIE DE LA SECONDE CLASSE.

Rejoins de l'Ordre.

1 /* ^ Nous n'avons rien à dire sur cela, u ce nest, que l'intérêt particulier à un Ordre est l'ennemi de l'intérêt national.

I IIe. C L A S S E.

Délibérations concernant l'Election des Députés, pouvoirs 5 &c.

ARRÊTÉ ; que l'Assemblée nationale doit être composée , non de simples porteurs de votes, qui n'auroient rien à y changer, mais de vrais Représentans , c'est-à-dire , de Citoyens chargés par leurs Commettans, de proposer, de discuter, de dé- # libérer & de statuer.

OBSERVATIONS. Le Corps des Représentans d'un grand Peuple délibéré, comme délibéreroit un très-petit Peuple assemblé en entier sur la Place publique. Il n'y a qu'une différence, c'est que dans le petit Peuple, votant par lui-même, réside la plénitude des droits & des pouvoirs, au lieu que dans l'Assemblée des Représentans d'une Nation, la mission est bornée par son objet. Les Représentans ne représentent que pour ce qu'on leur a donné à faire. Mais dans la sphere de leur mission , leurs pouvoirs font pleins & illimités. Il

feroit ridicule que les Commettans en les chargeant de faire une Loi sur un sujet quelconque , leur refusassent les moyens ou la liberté de la bien faire. Ainsi, on peut entendre le mot de pleins pouvoirs de deux manieres : ou c'est le pouvoir de tout faire, limité seulement par la morale naturelle ; ce pouvoir n'appartient qu'à la Nation elle-même, ou vous entendez par pleins pouvoirs, le droit de faire le mieux qu'on pourra vers le but que vous avez donné à remplir à vos Députés. Dans ce sens, les pouvoirs sont également illimités -, mais ils le sont en étendue de droit dans la même affaire , & non en étendue sur l'universalité des affaires ; par exemple, sur celles mêmes qui sortiroient de la mission que vous avez accordée. Ces distinctions paroîtront métaphyfiques, il faut cependant les saisir, & l'on verra alors clairement que la question des pouvoirs limités & illimités se réduit à une question de mots. Les pouvoirs ne sont jamais limités; ils sont ou ils ne sont pas. Hors de l'objet de ma procuration , je n'ai point de pouvoirs. Dans l'objet de ma pro-- curation, ou vous me chargez de faire de mon mieux , comme vous feriez vous-même, dans ce cas je suis votre Représen-

tant; ou vous me chargez seulement de manifester votre avis, alors je ne suis qu'un Porteur de votes (x).

Or , la fonction d'un Député aux Etats Généraux ne peut pas se borner à celle d'un simple porteur de votes. Quel est l'objet de cette Assemblée ? De faire sortir une volonté commune de la multitude des volontés individuelles. Comment cela se pourroit-il, si chaque individu votant ne pouvoit rien changer à ce qu'il a une fois dit. Ici, revient la comparaison par laquelle j 'ai commencé cet article, les Membres de l'Assemblée représentante sont entr'eux, ce que sont sur la place publique les Citoyens d'une petite peuplade. Ils ne se réunissent pas seulement pour connoître l'opinion que chacun pouvoit avoir la veille, & se retirer ensuite \ ils s'assemblent jpour

(i) Il vaut peut-être mieux s'attacher à mettre une différence entre le pouvoir & des pouvoirs. Le pouvoir donne le droit de délibérer & de décider. Les pouvoirs font l'indication des affaires sur lesquelles on exercera le droit de délibérer , &c. Cette indication n'a pa.5 besoin d'être faite explicitement, elle est la suite de la fin qu'une Nation le propose en se faisant représenter ; ou elle veut s'occuper de sa constitution -par une représentation extraordinaire dont l'objet & les pouvoirs sont alors connus; ou elle veut faire exercer sa législature : & l'on sait paraillement tout ce que doit embrasser une homme législature.

balancer leurs opinions, pour les modifier , les épurer les unes par les autres, & pour tirer enfin des lumieres de tous, un avis à la pluralité , c'est-à-dire, la volonté commune qui fait la Loi. Le mélange des volontés individuelles , l'espece de fermentation qu'elles éprouvent dans cette opération, font nécessaires pour composer le résultat qu'on en attend. Il faut donc que les opinions puissent se concerter , céder , en un mot, se modifier les uns les autres, sans quoi ce n'est plus une assemblée délibérante mais un rendez-vous de courriers, prêts à repartir après avoir remis leurs dépêches.

La question des pouvoirs a été fort embrouillée , parce qu'on ne s'occupe gueres, en général, à analyser ses idées. D'ailleurs on s'est jette dans les extrêmes , par deux motifs opposés. Les uns redoutent un danger dans des pouvoirs illimités, les autres craignent qu'on ne puisse rien déterminer avec des pouvoirs limités. Ceux-ci doivent se rassurer. On convient que les Députés viennent pour délibérer : or, ce mot emporte le droit de changer son opinion , soit qu'on l'ait conçue soi-même, soit qu'on l'ait reçue de ses Commettans.

• De plus , les limitations, les condi-

tions , &c., que quelques Provinces. ou Bailliages auroient mises à leurs pouvoirs, n'empêchent pas que la loi ne soit toujours dans une Assemblée délibérante, l'avis de la pluralité. C'est elle qui décidera malgré les conditions ou limitations, &c. Remarquez , en même tems, que cette pluralité représ( ntera réellement la Nation entiere; peisonne , ne dispute , je pense , la maxime qu'un Représentant ne l'est pas seulement de son Bailliage , mais qu'il l'est aussi de tout le Royaume. Il est donc évident que la pluralité décide pour tous , & que la minorité ne peut pas le plaindre de n'avoir pas été représentée. .Plusieurs Provinces entieres pourront se trouver dans la minorité , elles n'en seront pas moins obligées par la volonté commune.

Quant à ceux qui craignent qu'on ne les vende à beaux deniers comptans , c'est l'expression que j'ai souvent entendue ; je les prie de considérer qu'il ne peut pas exister parmi les hommes une meilleure méthode de faire la loi, que la méthode des Repréientans ? Verriez-vous moins de danger à laisser à un homme , seul, l'exercice du pouvoir législatif ? Aimeriez-vous mieux .quelques Ministres, ou un nombre quelconque

tônque d'Aristocrates ? Préféreriez-vous la Démocratie populaire , avec ses mouvez mens tumultuaires & incertains ? Convenez que le systême d'un Gouvernement représentatif est le seul qui soit digne d'un Corps d'Associés qui aiment la liberté , ou pôut dire plus vrai, c'est le seul Gouvernement légitime. Occupez-vous seulement de biest constituer votre représentation ; tenez-la constamment sous votre dépendance ; prévenez par la régénération triennale la formation de l'esprit aristocratique,&c. Enfin offrez-lui son but dans une bonne déclara-

"tion des droits qu'elle ne puisse s'en écarter, sans être à l'instant punie par la perte de votre confiance $ alors, croyez-moi, rassutons-nous sur notre fort politique ; n'ayons pas l'injuste partialité de craindre tout de l'élite de la Nation, & de ne nous défier en tien des décisions prises dans des Assemblées de Bailliages que nous rendrions sou veraines. NousTommes des malades à qui l'on propose la santé la plus parfaite qu'il soit donné à l'homme d'avoir, & nous nous attach ons à rechercher , dans cet état de fanté, des motifs d'une crainte ridicule

Arrêté : que les Députés aux Etats-Géné- raux doivent se regarder dommeles Repré-

sentans , non de leur seul Bailliage , mais de la Nation entiere.

I Arrêté : qu'ils ont droit de proposer, délibérer & statuer.

Je m'arrête. Les pouvoirs qu'on se propose d'exercer aux prochains Etats-Généraux sont certainement trop étendus. Je ne cesse de répéter que le pouvoir constituant & le pouvoir constitué ne devroient point se confondre ; que la mission donnée pour exercer la légillature ordinaire, est toute différente de celle qui a pour objet d'établir ou de réformer la constitution. Mais la circonsiance est telle qu'il ne faut pas trop réclamer les meilleurs principes. Aussi, faut-il laisser les pouvoirs indéfinis, sans le marquer expressément. Les arrêtés que nous avons rédigés plus haut sur la constitution , montrent assez que l'on confie aux Députés de 1789. le sort de la France.
