Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 264 auf 264

Seitenanzahl: 264

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Plaidoyer pour S.-N.-H. Linguet,... prononcé par lui-même en la grand'chambre, dans sa discussion avec M. le duc d'Aiguillon,...

Autor : Linguet, Simon-Nicolas-Henri (1736-1794). Auteur du texte

Verleger : Le Maire (Londres ; et Bruxelles)

Erscheinungsdatum : 1787

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30821858x

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : In-8° , XIV-248 p.

Format : Nombre total de vues : 264

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k56236371

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-12740

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 10/11/2009

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 100%.

POUR

S.N. H LINGUET,

Renier s ancien Avocat au Parlement d& Paris.;

Prononcé par LUI-MÊME, en la Grand'- Chambre.

DANS SA DISCUSSION

AVEC

M. LE DUC D'AIGUILLON,

Pair de France, ancien Commandant pour le Roi en Bretagne, &c.

A LONDRES;

Et se trouve à BRUXELLES, Chez LE MAIRE, Imprimeur - Libraire,

M. DCC. LXXXVIL

(1)

, AVERTISSEMENT.

EST moi-même que je défens, disois-je , il y a

seize ans , pour me donner le droit , fous ce prétexte , de prêter à M. le Duc d'Aiguillon une assistance plus efficace , plus honorable , & bien étrangement reconnue. Aujourd'hui ce n'est ni lui, ni moi, que j'ai à défendre : ce font nos Juges : j'ai à justifier la justice que la première Cour du Royaume a commencé à me rendre, contre M. le Duc d'Aiguillon lui-même.

De plus j'ai à poursuivre encore l'entérinement de ma requête civile, contre d'autres arrêts un peu difFérens, dont il n'a pas rougi de prétendre se prévaloir en 1787, après les avoir, ou dictés, ou surpris par les plus odieuses maneuvres, en 1775 » j'ai à poursuivre des dommages - intérêts pour la perte de mon état, fuite , résultat de ces arrêts; & fous ce point de vue, la publication de ce Plaidoyer est pour moi de la plus grande importance»

Enfin c'est un hommage que je dois aux Magistrats qui ont rendu l'arrêt du 10 Mars. Je ne puis trop leur marquer ma sensibilité pour la noble colère dont je les ai vus saisis , à la manière baffe, ignominieuse , lâche , il. faut dire le mot, dont s'est comporté & exprimé l'avocat de M. le Duc d'Aiguillon, fur-tout à la derniere audiance ; pour lé dédain généreux avec lequel ils ont repoussé ses efforts pour les engager à se rendre volontairea

volontairea

VIII AVERTISSEMENT.

ment les complices de son animosité, après en avoir autrefois été malgré eux les instrumens.

Dans íìx longues audiances, ou plus d'un incident auroit rendus excusables de ma patt des écarts, & une chaleur personnelle, il ne m'est pas échappé un mot qui ne fût de la cause ; pas une sillabe qui tendît! à compromettre les intérêts réels de M. le Duc d'Aiguillon , & la partie de fa conduite dont la justification m'a été autrefois confiée : cette réserve n'a pas été pour le public honnête & impartial un des moindres sujets de fa surprise & de son attendrissement.

Dans le peu de tems qu'a balbutié mon adversaire , après avoir épuisé ce que la grossièreté a de plus rebutant, & l'indiscrétion de plus maladroit, il a fini par déclarer nettement aux magistrats que M. le Duc d'Aiguillon étoit tranquile fur leur jugement ; qu'il ne craignoit pas qu'ils fussent tentés de prononcer contre lui , en faveur d'un homme qui avoit été leur détracteur ; & il a entrepris d'appuier cette notification par des

citations : il a entrepris de lire quoi !

Des ouvrages de moi, il est vrai ; mais des ouvrages absolument étrangers à la cause, & qu'il n'étoit possible d'y ramener que par une malignité aussi odieuse que profonde ; des ouvrages oìi, en gémissant fur mes malheurs dans le tems où il étoit défendu aux tribunaux même d'écouter mes plaintes , je déplorois avec une amertume trop excusable, la fatalité qui les avoit rendus si dociles aux impulsions de mes persécuteurs.

Ce font ces explosions d'une ame déchirée

AVERTISSEMENT. IX

par Pinfortune, & l'injustice, que le défenseur de M. le Duc d'Aiguillon a eu le honteux courage d'aller reveiller pour me refaire des ennemis ; il a proposé aux magistrats de protéger, par animosité, l'avarice de ion client, & de laisser son ingratitude impunie, pour venger ce qu'il appellait leur propre injure.

Un cri général d'horreur de Pauditoire , un geste de mépris, & d'indignation des magistrats, ont fermé la bouche au docile interprète de M. le Duc d'Aiguillon. J'ai vu par-là que si en France des compagnies respectables pouvoient quelquefois par les conjonctures, par l'impression du pouvoir &c des maneuvres , se trouver maîtrisées , emportées loin de leurs propres sentimens en apparence, elles revenoient toujours à ces sentimens qui font ceux de la justice & de l'honneur, dès que Pimpulsion étrangère qui les violentoit cessoit d'avoir la prépondérance.

Le fond des plaidoiers de 1787 ayant été le même que celui des audiances de 1786 , je ne donne de celles-ci, & même en partie , que la derniere, celle du 10 Mars, qui contient la réplique â ce que l'avocat de M. le Duc d'Aiguillon a dit de moins fou, de moins odieux : par-là on pourra juger du reste.

Ceux qui nous ont entendus respectivement pourront aprécier la grâce que je lui fais, surtout en m'abstenant de consigner ici l'inconcevable & incontestable anecdote du partage des honoraires usité dans la maison d'Aiguillon, entre les avocats qu'on y emploie, & les intendans

a ij

X AVERTISSEMENT.

qui en dirigent le choix. Cette monstrueuse confédération a été prouvée à l'audiance : má discrétion ici sur cet article, doit être également précieuse , & aux avocats vraiement honnêtes, & aux autres.

Je n'ai ajouté au texte que quelques notes indispensables pour l'éclaircir, & quelques pièces que je n'avois fait qu'indiquer aux Audìances, pour ne pas trop les ..prolonger , telles que le Mémoire fur le partage de la POLOGNE, page 104, l'extrait de la DÉNONCIATION du Mémoire pouf M. le Duc d'Aiguillon au PARLEMENT DE RENNES, celui de la RÉPONSE DES ETATS de cette. Province, à ce même Mémoire, page 82. On ne dira pas que ces objets font étrangers à la cause. Rien de ce qui tend à établir combien j'avois de droits à Yeslime, à la reconnoiffance, à la générosité de M. le Duc dAiguillon , n'est étranger à une discussion où il s'agit de prouver que M. le Duc d'Aiguillon n'a reconnu mes services, d'abord que par une lésine honteuse, ensuite par une ingratitude criminelle, enfin par une diffamalion atroce, parla proscription JURIDIQUE de son défenseur.

Une de ses ressources contre ma demande afin d'honoraires, c'étoit la menace de prouver en tems & lieu, que dans le tems de ses dangers je ne lui ai pas donné exclusivement toutes mes minutes : il faut bien faire voir à quoi il a tenu qu'elles ne lui fussent assurées , & même avec quelque gloire pour lui, dans le tems de fa prospérité. C'est ce qui résulte du Mémoire sur la Pa°

logne

AVERTISSEMENT. XI

Un de ses expediens pour exténuer ses obligations , pour donner à fa générosité plus de volume apparent , étoit de diminuer le nombre des Ouvrages entre lesquels il faut la répartir. II y en a un, & précisément le plus laborieux , celui qui devoit être le plus noblement apprécié, » qui, a-t-il dit, ne le concernoit pas ; dont il ne » pouvoit être tenu de paier le prix, parce que » c'étoit ma DÉFENSE PERSONNELLE » ce qui semble justifié par le début de cet imprimé. Il faut bien montrer comment l'affaire de Bretagne m'étoit devenue personnelle ; comment l'ancien Commandant de Bretagne étant inculpé , c'étoit son défenseur qui sembloit être obligé de se défendre : comment s'étoit opérée cette étrange métamorphose de M. le Duc d'Aiguillon en son Avocat, &c. c'est ce qui résulte des extraits que je donne ici.

J'espère que les compagnies aux yeux desquelles l'Esprit du tems avoit produit ce funeste prestige, resteront neutres dans un combat qui ne les intéresse plus. Pour montrer combien M. le Duc d'Aiguillon a été injuste envers moi, "je fuis obligé de rappeller qu'elles n'avoient été justes ni envers moi, ni envers lui : si je les ai offensées, ne les a-t-il pas vengées ? Leur ressentiment m'auroit-il fait, pourroit-il me faire plus de mal que son ingratitude ?

Je ne joins pas ici les trois fameuses lettres de .1774, devenues, non pas la cause de la haine de M. le Duc d'Aiguillon contre moi, mais Parme de cette ingratitude : depuis treize ans elles font fa ressource : depuis treize ans elles font dans

XII A V ERT I S S E M E N T.

la bouche de ses émissaires la justification de toutes ses violences, de son implacable animosité.

On verra dans la discussion de la requête civile , & des dommages-intérêts , quel horrible usage il en a fait en 1775. Je ne veux point anticiper sur ce dévelop pement cruel : il ne sera toujours eue trop rôt, comme je Pai dit en plaidant le 3 Mars, pour présenter ce spectacle hideux, d'un homme de qualité , acharné à seconder, à faire réussir les plus odieuses, les plus criminelles maneuvres, contre qui ? Contre son ancien défenseur ; contre un homme de qui il a reconnu, en lui écrivant de sa main, avoir reçu les plus importans services; de qui au moment où il s'est joint à ses persécuteurs pour l'accabler, il étoit le débiteur ; contre qui enfin fa haine, ses démarches partoient du désir d'être dispensé de s'acquitter.

Après avoir lu ce plaidoier, on pourra juger si j'ai eu tort quand j'ai dit en Novembre dernier » on trompe les gens de qualité , en France, » en tachant de leur taire concevoir des allarmes » de mes réclamations contre M. le Duc d'Ai» guillon ; s'ils pouvoient y prendre quelque » intérêt, ce ne devroit être que pour en faci» liter le succès; il n'est pas plus possible qu'il » existe dans leur ordre , en plusieurs siècles , un » client tel que M. le Duc d'Aiguillon , que dans » celui des Jurisconsultes un Avocat tel que moi. » Je parle des procédés & non des talens. . . . *

Au reste, qu'on ne s'imagine pas que dans

'AVERTISSEMENT. XIII

tout ceci, ni Péclat des dernières audiances , ni celui qui probablement accompagnera de même les discussions suturés; ni le succès passé; ni même celui qu'il m'est permis de présager ; ni enfin la publicité de ce plaidoier , tout honorable qu'elle est certainement pour mon coeur, soient une jouissance pour ce coeur si longtems déchiré. L'ingratitude de M. le Duc d'Aiguillon a rendues infiniment malheureuses les quinze plus belles années de ma vie : lë succès même qui m'en assurera la réparation, jettera de l'amertume fur le reste: & ma devise sera toujours,

Iníelix ut cumque ferent ea fata nepotes.

II est souvent question dans ces plaidoiers de M. le Garde-des-Sceaux. Une grande partie du dernier porte même fur une prétendue déclaration émanée de ce magistrat ministre, (i). Ce seroit outrager mes lecteurs, & me défier trop de leur sagacité, que de les inviter quand ils en seront à cet article , à ne pas oublier les dates: mais en les supposant capables de cette inadvertence, le sujet même les rameneroit bientôt à la réflexion. Par la nature feule; de la déclaration que j'ai été obligé de combatre en MARS, ils verroient bien qu'elle n'a rien de commun avec M. le Garde-des-Sceaux nommé aux acclamations de toute la France, en AVRIL.

(I) Voiez ci-après page 225.

M E S S I E U R S,

Ly a précisément onze ans & sept mois, en

parlant ici, dans cette même salle (i),mais fous un autre costume , pour le maintien des Droits les plus sacrés violés en ma personne, pour la défense de mon Etat que cette Cour me rendit aux acclamations d'une nombreuse & brillante assemblée, interprète, j'ose le dire,du voeu public & des suffrages de la Nation ; pour la défense de ce même Etat que ce voeu , ces suffrages , & un arrêt solemnel, n'ont cependant pu me conserver ; je trouvois une ressemblance flatteuse entre ma position , & celle de l'Orateur Romain, plaidant , lui-même , pour lui-même i devant le plus auguste Sénat de PUnivers : cent passages du chef-d'oeuvre intitulé pro Domo sud venoient se placer naturellement sur mes lèvres ; & comme Papplication ne portoit que fur une parité de malheurs, l'envie elle-même ne put y rien trouver à reprendre.

Ce parallelle Consolant ne m'est plus permis : mais fans doute mes plus furieux persécuteurs

(1) Le 11 Janvier 1775.

A

2 Plaidoier

me pardonneront de vous adresser ce que disoît dans un de ses discours pour un étranger le modelé des Orateurs : il parloit pour un Client éprouvé par de longues traverses , & réduit pour comble de malheurs , à combattre juridiquement un adversaire dont les liens les plus sacrés n'avoient pu enchaîner Pinimitié : « Cluen'» tius s'écrioit-il, Cluenúus a gémi assez long» tems dans l'infortune : la jalousie & l'injustice » Pont persécuté un assez grand nombre d'an» nées:nous ne pensons pas qu'il puisse exister » contre lui d'acharnement assez implacable » pour n'être pis assouvi hors un seul : vous, » MM. dont la justice n'admet point d'excep» tion, vous dont -la protection est assurée aux » malheureux, en raison des vexations qu'ils » ont souffertes, soiez ses Sauveurs, (i) »

Voilà précisément la prière que mon coeur vous adresse en cet instant : daignez être mes appuis ; que vos bontés me fortifient, que votre attention m'encourage dans la discussion délicate , pénible & cent fois plus douloureuse encore à laquelle je suis forcé de me livrer. La diâìculté des tems dont il faut que je rappelle au moins quelque souvenir, la nature des intérêts qu'il faut que je traite , celle des pro(i)

pro(i) diu fuit in miíeriis judices, satis multos annos ex invidia labóravit : nemo huic tam iniquus praeter parentem, cujus animum non jam expletnm este putemus. Vos qui squi estis omnibus, qui, ut quisque crudeliffime oppugnatur eum leviffime sublevatis, conservate A. Clucntium.

pour S. N. II. Linguet. 5

Cédés qu'il faut que je révèle, toút remplit mon ame d'effroi ; & ce qui ne l'intimide pas , la déchire Avec qui, grand Dieu, & fur quoi suisje

suisje contestation ? Contre qui faut-il que j'implore en ce jour le secours de la justice?

Si le nombreux auditoire qu'attire ici la singularité de l'affairé en est surpris & peut-être scandalisé ; s'il s'étonne de voir dans une opposition menaçante deux noms joints autrefois par la Confiance & l'honneur, deux noms qui, fous ce double rapport, sembloient destinés à rester éternellement unis , moi MM. je ne l'ai jamais vu, je ne le vois encore qu'avec le plus violent regret. Les incidens qui rendoient Péternité de cette union probable ont été le commencement de mes malheurs : mais la nécessité de la rompre ouvertement & fans retour , y met le comble : de tous les efforts que m'ont occasionnés mes relations avec M. le Duc d'Aiguillon, le plus cruel, hélas le seul qui m'ait coûté , c'est celui auquel il faut aujourd'hui me résoudre, pour en obtenir juridiquement le prix.

II séroit plus beau, je le fais, il auroit été moins pénible pour moi de Pavoir défendu comme je Pai fait, & de le dispenser de la reconnaissance ; & j'étois capable de cette accablante fierté : je l'étois après lui avoir en secret rappelle , démontré mes droits , de feindre de les oublier moi-même en lui voyant si peu de disposition à s'en souvenir. Je Pétois de me contenter pour tout dédommagement de la

A 2

4 Plaidoier

satisfaction intérieure assurée à l'homme sensible qui a rendu des services , même méconnus.

Mais cette indemnité morale , & commode au moins pour le Débiteur , M. le Duc d''Aiguillon ne me l'a pas même laissée ; non-feulement il n'a pas voulu même être juste envers moi : non-feulement il m'a envié jusqu'à Phonneur d'avoir été désintéressé envers lui : mais il s'est cru insulté, il s'est cru en droit de se venger de ce que je n'avois pas auffi promptement que lui perdu la mémoire de mes travaux pour lui. Une invitation légitime, secrète, de s'acquitter, après les promesses les plus solemnelles, après , trois ans de procédés de fa part qui les démentoient cruellement, comme vous le verrez, après trois ans d'attente, de patience , de résignation de la mienne comme vous le verrez également, après une succession de pertes de toute espèce, dont il étoit déja Pauteur , ou du moins dont il n'étoit pas innocent, cette invitation est devenue dans ses mains la plus puissante ressource que mes ennemis aient emploiée pour me perdre. Des lettres ignorées, destinées à rester ensevelies entre lui & moi, il les a révélées pour fournir un prétexte au moins apparent à ma proscription publique : il les a révélées pour donner un motif à la dégradation juridique de son défenseur judiciaire: il les a révélées pour aider des rivaux furieux à flétrir, autant qu'ils Pont pu, comme coupable, la main qui l'avoit aidé lui-même à établir son innocence.

pour S. N. H. Linguet. 5

C'est-là , c'est à cette place , qu'un homme d'ailleurs respectable par son âge, par sa réputation , Député , disoit-il, par un Corps entier , est venu , le 4 Février 1775 , en mon absence , requérir que mon état, ce même état que vous veniez de m'assurer quinze jours auparavant par un arrêt solemnel, rendu sur un examen réfléchi, après la discussion la plus sérieuse , me fut enlevé sur le champ, sans examen, par un autre arrêt; & pour colorer la'violence de sa réquisition, il a articulé en propres termes , qu'abusant des prérogatives de cet état, pesez les termes MM. je vous en supplie , qu'abusant des prérogatives de cet état, j'avois dans la défense des parties violé LES REGLES DE

L'HONNÊTETÉ.

Et c'est-là, à cette autre place, que donnant le commentaire de cette délation atroce, on vous a appris, que ne puis-je hélas l'oublier, au nom, de Paveu, de la part de M. le Duc d'Aiguillon, que la partie qui m'accusoit par cet organe d'avoir été malhonnête dans fa défense , étoit M. le Duc d' Aiguillon. C'est-là qu'un Magistrat honoré du Ministère public, mais constitué dans cet instant Pinterprete volontaire du Corps qui me poursuivoit, de ce Corps impalpable qui ne prétend être soumis qu'aux Loix. qu'il s'est fai-. tes, qui s'évanouit quand la justice lui demande compte du motif de ses sentences, & ne se rend sensible que quand il les exécute ; c'est-là, disje, que ce Magistrat vous a déclaré que ma malhonnêteté envers M. U Duc d'Aiguillon consistoit dans mes lettres à lui écrites pour répéter des honoraires.

6 Plaidoier

Et quoique ces lettres n'eussent assurément rien de commun avec fa défense, puisqu'elles étoient, comme je viens de vous le dire, & comme je vous le prouverai, postérieures de trois ans à toute espèce de relation de travail entre lui & moi ; quoiqu'elles n'eussent rien d'illégitime au fond, puisqu'elles ne contenoient que la même demande que je fuis enfin admis à porter devant vous; quoique dans laformes quels qu'en fussent les termes, elles ne pussent pas être plus criminelles, puisque ce n'étoit point moi qui les publiois ; puisqu'elles n'étoient révélées qu'à mon insu, contre ma volonté, pour me nuire, puisque ceux qui en faisoient contre moi un si cruel usage ne les montroient même pas ; quoique Punique reproche dont elles fus? sent peut-être susceptibles, celui tout au plus de n'être pas assez mesurées , ne fut que trop bien détruit par les circonstances qui me les avoient arrachées, & qu'il fut horrible pour surprendre Popinion publique , pour provoquer une décision judiciaire, pour perdre un citoien irréprochable, un homme utile, d'abuser d'une équivoque de langue, de choisir pour s'assurer la facilité de hasarder tout à la fois impunément & avec succès, une accusation aussi grave en apparence , des termes qui pussent également s'appliquer à un défaut de politesse dans les expressions , & de délicatesse dans. les procédés; quoiqu'enfin j'aie demandé par des conclusions prises solemnellement par écrit, signifiées dans les règles, le 14 Mars 1775 , consignées à votre Greffe & renouvellées fur le Barreau avec Passistance de mon Procureur le 29,

pour s. N, H. Linguet. 7

que ces pièces si malignement citées, si insidieusement indiquées, mais qui ne paroissoient point, fussent produites & débattues juridiquement, Ou par M. l'Avocat - Général qui me les opposoit , ou par le corps qui prétendoit m'y trouver des crimes, ou par moi qui consentois à ne pas employer d'autre défense que leur simple lecture pour me justifier de les avoir écrites ; elles n'en font pas moins restées dans l'obscurité. Le coup seul qu'elles sembloient justifier a été porté avec éclat; les presses auxquelles il est défendu aujourd'hui de concourir à publier des détails qui ne me justifieroient que trop complettement, ont alors été non-seulement, libres , mais requises, mais forcées de seconder l'acharnement qui vouloit m'accabler avec opprobre (1).

Traité plus rigoureusement qu'un concussionnaire public, même convaincu, sur le prétexte d'une réclamation privée qui n'avoit pas eu d'effet; puni, dénoncé à la Nation, à l' Europe entière , comme coupable d'une malversation évidente , d'après la demande secrette d'un honoraire légitime , que je n'ai point reçu , j'ai perdu mon état, & M. le Duc d'Aiguillon a sauvé son argent.

Vous le voyez donc, MM., quand la position actuelle de ma fortune me permettroit de lui faire grâce des honoraires qu'il me doit., ce qui n'est pas , je ferois forcé de les redemander aujourd'hui , pour prouver que j'avois droit de les

(1) Les Arrêts des 4 Février & 29 Mars 1775 portent une disposition expresse , qui ordonne de les imprimer.

A 4*

8 Plaidoyer

demander alors : mon honneur est lié à cette cause, autant que mon intérêt.

II y a plus : non-seulement ces titres qui datent de si loin, font réels : non-seulement l'intervalle écoulé entre le moment -où a commencé ma créance , & celui où il m'est enfin permis de vous en démontrer la validité, ne l'a point affoiblie, mais les incidens qui se font accumulés dans cet espace, Pont accrue : mes anciens titres ne font point diminués , puisque M. le Duc d'Aiguillon n'y a point satisfait, mais ce qu'il a substitué à un paiement m'en a donné de nouveaux ; depuis seize ans , M. le Duc d'Aiguillon me doit des honoraires , avec des indemnités proportionnées au tort résultant de ce retard ; depuis douze ans, il me doit de plus des dommages-intérêts proportionnés à la gravité, & au succès de la calomnie dont il s'est rendu tout à la fois le moteur, & le garant.

Opprimé je Pai servi : calomnié je Pai défendu : porté au faîte de la grandeur, ce n'est que par des refus , des outrages, par la nécessité de les dissimuler , que j'ai pu m'appercevoir de fa puissance. Déchu de cette autorité passagère, il a conservé contre moi seul un ascendant funeste , & il n'a cessé d'en faire usage : mes travaux pour lui, ses procédés contre moi, voilà la division naturelle de ma cause, & l'objet de ma double demande.

pour S. N. H. Linguet. 9

RÉCIT Historique de ce qui s'es passé entre M. le Duc d'Aiguillon & moi depuis le mois de Février 1770, jusqu'à la fin de 1772.

E que je me propose de prouver dans cette

première partie de ma cause , MM. , c'est que M. le Duc d'Aiguillon me doit des honoraires : pour vous mettre en état de juger promptement si ma prétention est fondée, & en même-tems de fixer à quelle somme doivent être évalués ces honoraires légitimes, je n'ai besoin que 'de remettre sous vos yeux, en peu de mots, la liste de mes travaux, l'historique des accessoires qui les ont accompagnés, & Pétat des à-comptes que j'ai reçus.

Car M. le Duc d'Aiguillon veut bien ne pas aller jusqu'à soutenir qu'il ne m'a jamais rien dû : il se contente de prétendre qu'il ne me doit plus rien; transformant des à-comptes en paiemens définitifs, il offre dans ses défenses du 28 Juillet d'affirmer par serment qu'il a toujours cru, & qu'il croît encore, s'être acquitté envers moi par une somme de 500 louis, remis, dit-il, en cinq paiemens de 100 louis chacun, pour des Ouvrages composés par moi pour lui dans le cours des années 1770 & 1771 , ce sont ses termes.

L'offre du serment est de trop : si j'avois pu, si vous deviez vous en rapporter à l'estimation

10 Plaidoier

de M. le Duc d'Aiguillon, sa parole suffiroit : elle est suffisante même pour nous persuader qu'il est de bonne-foi, qu'il suit les mouvemens de son coeur dans la fixation des bornes de fa reconnoissance ; nous croirons aisément, puisqu'il le veut & sans qu'il en jure, qu'elles ne font pas fort étendues ; mais deux faits fur lesquels je ne lui ferai point Paffront de le laisser jurer, deux faits fur lesquels je serai encore son défenseur , malgré lui, contre lui-même , c'est, ou qu'il ait toujours cru s'être complettement acquitté avec 500 louis, ou même que j'aie reçu de lui 500 louis.

Car afin qu'il ne manque rien aux singularités inconcevables dont cette affaire n'est que trop remplie, nous ne sommes pas même d'accord fur le total des paiemens échappés à fa générosité : il affirme qu'il m'a fait remettre 500 louis en cinq paiemens : moi, MM., j'affirme qu'il y a là une méprise, ou une équivoque. Le simple récit des faits va, dans peu d'instans, vous donner la solution claire de cette espèce de problême.

Jel'ai communiquée à M. le Duc d'Aiguillon W y a plus de 11 ans; (1) & je fuis étonné, j'aurois droit de m'indigner, de voir, après ce tems, après une explication décisive, reparoître ici, dans la bouche d'un Duc & Pair de France , une semblable méprise, sous offre de la confirmer par. serment.

(1) Dans les lettres des 2. & 3 Septembre 1774.

pour s. Jt. H, Linguet, II

Je n'ai jamais MM. su bien précisément ce qui m'avoit valu le fatal honneur d'avoir été choisi par M. le Duc d'Aiguillon pour le défendre. H ne me connoissoit pas : je ne Pavois jamais vu : il ne m'avoit pas même fait prévenir, quand il se fit annoncer chez moi un matin, vers le milieu de Février 1770. Personne ne sait mieux que vous quelle étoit alors fa position & même celle du Gouvernement, de l'ordre judiciaire, de toute la Monarchie.

Je ne veux ni ne dois m'étendre fur les événemens qui ont rendu si douloureuse, si lugubre la fin du dernier règne. La sagesse du règne actuel a tout réparé : un incident éclatant vient encore en dernier lieu de prouver combien étoit solidement rétablie la correspondance entre le Père de la Nation, & ses interprètes. L'accueil fait à Versailles au Parlement de Bordeaux, montre à l'Europe attendrie qu'un Prince , même absolu, mais ami de la Justice, peut céder avec noblesse à des représentations équitables ; & que ces Compagnies augustes , l'efpoir, le refuge des Peuples, si souvent opprimés à l'iníii du Souverain , ont pleinement recouvré en France le droit précieux pour le Souverain luimême , de l'éclairer fur les manoeuvres dont la pureté de ses intentions ne peut pas toujours empêcher le premier fuccès. Une sérénité qui paroît désormais inaltérable embellit aujourd'hui cet horison si long-tems nébuleux.

Mais au tems vers lequel je fuis obligé de me reporter il étoit couvert d'orages ; &

12 _ Plaidoier

ce n'étoit encore que la tête de M. le Duc d'Aiguillon que la foudre paroissóit menacer. Des rapports secrets, & peut-être malignement établis entre fa cause & l'intérêt apparent du Trône, avoient motivé une procédure accompagnée d'un appareil auffi formidable au moins qu'éclatant : il sembloit poursuivi par la réclamation presqu'unanime d'une Province entière : tout ce qui peut compromettre le nom d'un homme en place, ses détracteurs le lui objectoient. Une plainte dirigée nommément contre lui par le ministère public, sembloit suivant eux désigner à la justice un coupable qu'elle ne pouvoir se dispenser de frapper. Au gré de ses enthousiastes ennemis, cette Cour composée de tout ce qu'il y a d'auguste dans la Nation, présidée par le Souverain lui-même, la Cour des Pairs, ne devoit se croire convoquée que pour donner plus de solemnité à ce grand sacrifice.

C'est dans ces circonstances que M. le Duc d'Aiguillon se présenta chez moi ; c'est dans ces circonstances que j'ai composé, imprimé & publié mon premier Ouvrage pour sa défense, le Mémoire juridique donné en Juin de cette même année 1770; c'est-à-dire environ quatre mois après fa première apparition dans mon Cabinet.

A n'en examiner que le matériel c'étoit un objet très-considérable : il forme un in-4to. d'impression assez fine & de 202 pages y compris l'exorde : vous verrez tout-à-l'heure que ce n'est pas fans cause que je fais ici une mention fpé-

pour s. N. H. Linguet. 13

ciale & séparée de cet exorde. Voilà ce que le public en peut connoître; mais comment vous donner même une idée de l'immenfité des matériaux , des recherches, des efforts de toute espèce dont il étoit le résultat, du tems qu'il avoit consumé, des nuits plus encore que des jours qu'il a fallu dans un íì court intervalle sacrifier à sa rédaction ?

Je dis des nuits, car le jour étoit occupé à des conférences verbales qu'on ne cessoit de me demander & qu'il falloit bien accorder , pour M. le Duc d'Aiguillon, pour un confident particulier , nommé le Chevalier d'Abrieu, chargé spécialement de suivre cette correspondance avec moi, ce qui est prouvé par 200 lettres de fa main que je produirai ; pour tous ses amis ou ceux qui prenoient quelque intérêt à cette grande & mémorable affaire , par exemple pour íes Magistrats membres de la commiffìon fameuse expédiée à St. Malo en 1766 & pour mille autres.

Chacun de ceux qui se trouvoient compromis directement ou indirectement dans les délations , ou qui trembloient de l'être , ambitionnoit une place dans la réfutation, ou s'emprcssoit de fournir les réflexions qu'il croioit propres à en assurer le succès. On fondoit chez moi, qui ne pouvois ni ne devois refu_ser aucun éclaircissement, même les plus futiles en apparence. Ce n'étoit quaprès ces audiences continuées, presque toujours plus fastidieuses qu'utiles, qu'il m'étoit permis de me li-

14 Plaidoier

vref au travail. C'est alors , c'est dans le silence universel de la nature que loin des distractions , soutenu par mon zèle, éclairé par la vérité ; je jouissois avec délice de la satisfaction de trouver à chaque instant dans les innombrables monumens de l'administration de M. le Duc à'Aiguillon des preuves de son innocence,& de n'avoir qu'à la manifester.

Ce travail MM. avoit ses plaisirs; mais il n'en étoit pas moins accablant quant à la fatigue phisique : il l'étoit d'autant plus que jamais il ne m'a été possible en quelque genre que ce soit de me confier à des extraits étrangers : accoutumé de bonne heure à ne pas redouter la contention d'esprit ni de corps, & , dans les affaires sérieuses à ne craindre que Terreur , ce n'est qu'aux originaux seuls, & à mes yeux comme à mon coeur,que j'ai toujours voulu m'en rapporter; je n'ai jamais traité d'affaires fans lire moimême jusqu'au bout tout ce qui pouvoit y avoir rapport sans exception : Ténoncé de cette habitude fut d'abord un sujet de surprise & presque d'épouvanté pour M. le Due d''Aiguillon & ses gens d'affaires : ils ne concevoient pas qu'un homme seul eût l'audace de vouloir s'engager à déchiffrer l'énorme quantité de paperasses ? de titres , dont ma demande supposoit l'envoi & l'examen : il ne s'agissoit pas moins que d'une administration presque toujours tumultueuse dé quinze années, dans une Province dont la constitution seule nécessite une immensité d'écritures, puisque ce sont dés assemblées qui la dirigent & que toute assemblée, même paisible

pour S. N. H. Lingutt, 15

exige cet appareil qui à, comme toutes les choses humaines, ses avantages & ses inconvéniens.

Soit condescendance pour dette obstination quoiqu'elle parût ridicule , soit pour m'en guérir , après bien des exhortations de m'en rapporter aux Extraits de la main de M. le Due d'Aiguillon ou de celles de ses amis, on se détermina enfin à m'envoyer tous les matériaux relatifs à une feule des sept époques que j'entreprenois de débrouiller, à une feule tenue des Etats de Bretagne , qui ne s'assembient que de deux en deux ans : & j'avoue MM. qu'au premier aspect, malgré ma résolution, je fus déconcerté.

Ce n'étoit point un portefaix qu'il avoit fallu prendre pour ce transport : ce n'étoit point une brouette ordinaire , c'étoit une charrette 5 elle étoit pleine & deux chevaux sufiisoient à peine pour la mouvoir,:

Je le répète, je m'acctìsai en secret alors de présomption: mon effroi redoubla en voiant l'encombrement produit dans mon appartement par ces liasses accablantes : Les Sièges & les Bureaux n'étoient pas sufsisans pour les contenir: il avoit fallu les disperser sur les planchers qu'elles couvroient & écrasoient. S'il falloit des témoins vivans de ce fait, je ne serois pas embarrassé à en produire.

La jeunesse ,' peut-être mon caractère , peutêtre la honte de reculer après avoir paru fi

16 Plaidoíer

hardi, me déterminèrent à m'engáger dans ce labirinthe. J'avois exigé qu'on me laissât tranquile pendant quelques jours ; au bout d'une semaine M. le Duc d'Aiguillon parut, persuadé qu'il ne seroit témoin que de mon embarras : il ne me dédira pas, fi je lui rappelle que c'est luimême qui fut embarrassé à la vue dé l'édifice que j'avois eu le bonheur de tirer de ces dé* combres. C'étoit MM. le tableau des devoirs d'un Commandant pour le Roi dans un Pays d'Etats & le développement de la constitution de la Bretagne ; article qui forme dans l'imprimé le début du Mémoire dont il s'agit.* J'eus la satisfaction bien douce de l'entendre dans le premier moment de. fa surprise , s'écrier en parlant au Chevalier d'Abrieu qui la partageoit, je n'aurois pas mieux fait 'moi-même.

Que l'envie me pardonne de m'arrêter avec quelque complaisance sur un moment fi flatteur* Hélas , j'ai paie par d'assez longues humiliations le court plaisir qu'il m'a procuré ; dès-lors il ne fut plus question d'extraits ; on voulut bien me laisser toute la fatigue du travail, & si j'éprouvai des difficultés , elles étoient d'un autre genre.

Mon premier mot avoit été que la justification de M. le Duc d'Aiguillon devoit se réduire à un récit exact de ses actions : à une histoire cornplette de son commandement. Ce Plan si simple , si naturel en apparence n'avoit pas d'abord été le sien ni celui de son Conseil : on comptoit suivant l'usage présenter un court exposé des

faits

pour S. N. H. Lingiut. 17

faits & une longue discussion de la procédure. Que ce soit moi, & moi seul, qui aie non-seulement imaginé , mais forcé de suivre un ordre inverse , je vais vous le prouver MM. par une lettre que j'ai écrite à M. leDuc d'Aiguillon le 7 ' Mars 1770, c'est-à-dire dans les premiers momehs de nos liaisons.

Ces détails ne font rien moins qu'étrangers à la cause qui vous occupe. Puisque M. le Duc d'Aiguillon me réduit à ne pouvoir espérer mon paiement que d'une sorte d'estimation par experts , il faut bien que ces' experts soient instruits, non-feulement de retendue ostensible du travail, mais encore des accessoires secrets, ignorés qui aiant avec ce travail un rapport nécessaire , ne peuvent aux ieux de la justice manquer d'en augmenter la valeur.

De plus, puisque c'est dans celles de mes lettres que M. le Duc d'Aiguillon a montrées, qu'on a troíivé de quoi me calomnier & me perdre, il est tems de faire voir que dans celles qu'il a cachées il lui auroit été encore plus aisé de trouver de quoi m'honorer & me justifier.

Enfin, MM. cette lettre, ainsi que d'autres que je ferai encore dans le cas de remettre fous vos ieux , font doublement précieuses pour moi, & deviennent pièces essentielles de la cause. D'un côté depuis que j'ai paru attacher quelque importance à mes travaux, ou plutôt depuis que M. le Duc d'Aiguillon a manifesté la, résolution de n'en témoigner aucune gratitude,

B

18 Plaidoier

c'est-à-dire du moment qu'il' a cessé d'en avoir besoin, il n'a cessé, par lui-même, & par ses créatures de faire répandre dans le public que ces travaux de ma part, s'étoient réduits au léger effort d'enluminer des Ouvrages tout faits; que je n'avois été dans fa défense qu'une espèce de polisseur littéraire, chargé d'en revoir le ftile, & d'ajouter quelques ornemens à un fonds déjà hiborieusément, & complettement débrouillé par des mains plus graves.

On a été jusqu'à me donner un rival, ou un supérieur dans cette fonction subalterne : on a prétendu que la richesse d'un Académicien étoit venue an secours de mon indigence, & que l'éclat de mes Ouvrages en ce tems étoit dû à ce que je m'étois approprié du vernis si généreusement prêté par un ami de la maison , membre du Sénat de notre Littérature (i).

(i) M. le Duc A'Aiguillon n'a jamais paru faire grand cas de la Littérature ni des Gens-de-Lettres : mais la Duchesse Douairière , fa mère , ne pensoit pas de même : elle rasfembloit autour d'elle des Gens-de-Lettres, des Philosophes :.le célèbre & malheureux M. De La Chalottais, avoit été de ses plus intimes amis : & , ce qui est assez bisarre , de ceux de M. le Duc d'Aiguillon lui-même : c'est lui qui avoit été son mentor, son introducteur à son arrivée en Bretagne.

II est très-vrai qu'au moment de la grande affaire de 1770 , plusieurs de ces littérateurs courtisans offrirent à la Duchesse Douairière d'Aiguillon leurs services, pour revoir, ou mettre en beau stile, la besogne des Avocats de son fils : il est très-vrai que la mienne leur fut soumise dans le commencement , & qu'avant de me connoìtre , plu-

pour s. N, H. Linguet, 19

D'un autre côté, dans un acte juridique dont il m'a forcé, à mon grand regret , de lui faire essuier le désagrément, dans un interrogatoire fur faits & articles, dont j'aurai plus bas l'honneur de vous présenter & de discuter le résultat, M. le Duc d'Aiguillon toujours fidèle à son plan de rétrécir , d'exténuer ses obliga-? tions , supputant mois par mois, jour par jour, minute par minute , les momens que je puis avoir emploies pour lui jà son compte, & s'efforçant de réduire mes efforts à la besogne purement mécanique d'un journalier, dont on n'apprécie que les bras, na s'est pas fait scrupule d'avancer que le S. Linguet n avoit commencé à travailler pour lui QU'EN AVRIL 1770; que tous les Ouvrages qu'il a faits pour lui ré~

sieurs d'entre eux hasardèrent des réformes, des corrections, dont j'ai conservé quelques-unes, que je devrois peut-être publier par amour-propre , II est très - vrai que je les reçus comme elles méritoient d'être reçues , & que le désir de M. le Duc d'Aiguillon, de la Duchesse fa mère, &c. de me les voir adopter , donna lieu plus d'une fois à des explosions de ma part, moitié plaisantes, moitié sérieuses. II est très-vrai que mes refus n'ont pas été ignorés des Correcteurs qu'ils mortifioient, & m'en ont fait autant d'ennemis, qui depuis ont diffamé ma personne avec plus de succès 1 qu'ils n'a voient corrigé mes écrits.

II n'est peut-être pas indifférent, au moins pour moi ; il ne le fera pas pour les gens du monde honnêtes & attentifs; il ne le devroit pas être pour les juges, de voir comment la défense de M. le Duc d'Aiguillon se trouve avoir été la source de toutes les haines qui se sont depc'w développées, combinées, amalgamées, pour me poursuivre dans les deux carrières , pour me perdre également, & dans la Littérature & au Barreau. Cette obser-* vation deviendra plus sensible par la fuite.

B z

- 20 Plaidoyer

pondant ont été achevés AVANT LE MOIS DE MAI 1771, d'oìi il résulte , a-t-il dit, que le S. Linguet ne lui a pas donne deux années complettes de son tems ; & il a ajouté que bien loin de lui avoir donné même tous les momens compris dans cet intervalle , il prouvera en tems & lieu, que ledit S. Linguet avoit tant de loisir , qu'il a composé, & fait imprimer d'autres Ouvrages dans le même tems.

Je doute que le terris & le lieu viennent jamais pour M.-le Duc d'Aiguillon de faire cette preuve. Je doute , quand il auroit le triste courage d'y procéder , qu'elle lui fût bien avantageuse, qu'il parvînt, à persuader à la justice que cet emploi de mon prétendu loisir fût une violation de ses droits , ou une diminution des miens : car enfin il n'avoit pas accaparé exclusivement les fruits de ma tête & de ma plume : l'espece de faciiité dont la nature auroit pu me douer , & qui m'auroit permis en m'occupant de son accablante affaire, de chercher quelques délassemens dans la Littérature, ne seroit pas une soustraction frauduleuse dont il fût autorisé à me forcer de lui tenir compte ; il est inconcevable qu'un pareil calcul, dans des conjonctures comme celles où nous nous trouvons, en évaluant des travaux comme ceux dont il s'agit, ait pu trouver place dans^la bouche, dans la tête, dans le coeur, d'un homme de la qualité de M. le Duc d'Aiguillon , d'un Duc & Pair de France, du chef d'une des plus opulentes maisons, comme des plus distinguées du Royaume.

pour S. JV. H. Linguet. 21

Mais ce qui est plus inconcevable encore , c'est' qu'en hasardant, en présentant à la justice, sous la foi du serment, un pareil sistême, il ose l'appuier sur des faits, je lui en demande bien pardon, qui ne sont rien moins qu'exacts. Suivant lui tous mes travaux pour lui étoientfinis avant le mois de Mai 1771 Je prouverai moi, en tems & lieu, qu'en Juillet 1771 , il étoit encore question d'un nouvel Ouvrage qui a été commencé dans ce tems-là , & qui n'a été abandonné que parce que dans ce tems où tout changeoit, les idées de M. 1-e Duc d'Aiguillon ont varié ainsi que les miennes. (1)

Suivant lui mes travaux pour lui n'ont commencé qu'en Avril 1770 ; je prouverai .moi en tems & lieu, que dès la fin de Février j'étois déja occupé , & vivement-occupé pour lui : la lettre que je vais avoir l'honneur de vous lire est du 7 Mars 1770; il y est question d'un travail déjà commencé. II n'est donc pas vrai que ce travail ne date que du mois d'Avril : ce font donc au moins 18 mois qu'il faut compter au-lieu de 13. Je ne fais si M. le Duc d'Aiguillon est excusable d'avoir oublié, de chercher à dénaturer , à avilir le genre de mes occupations pour lui : mais certainement il ne l'est pas d'en avoir oublié les dates , ou plutôt de se permettre d'en fixer de fausses.

(1) Cet Ouvrage étoit un Discours préliminaire pour mettre en tête de la,Colleétion de mes trois Ouvrages imprimés pour M. le Duc d'Aiguillon , que l'on se propolbit de réunir en un seul corps. Cela est prouvé par une lettre du Chevalier d'Abrieu, déposée au greffe.

B3

22 Plaidoier

Sur cet article comme sur le resté, la vérité se manifestera sur tout par la lecture de celles de mes lettres dont un hasard très-singulier ~& très-heureux m'a fait conserver des copies j l'authenticité en fera bien établie par la représentation des réponses que le même hasard m'a fait retrouver. Vous verrez dans celles-ci quelle opinion avoient M. le Duc d'Aiguillon, & ses confidens de mes travaux, dans le tems du besoin , ou du moins comment ils en parloient; & si c'étoit à un Littérateur subalterne, à un Rédacteur subordonné qu'ils prétendoient alors proposer des plans''tout faits.

Vous verrez dans les autres , dans mes lettres , comment s'expliquoit avec les parties, dans la familiarité d'un commerce intime & secret, cet homme accusé publiquement dans une dénonciation imprimée , avouée par un Corps , adoptée par un arrêt imprimé & non retracté, d'avoir violé dans la défense des parties LES REGLES DE L'HONNETETE ; vous aurez peine à vous défendre de quelques mouvemens de commisération, d'indignation peut-être, si vous réfléchissez que cette délation atroce dans tous les sens, & subsistante, a été hasardée sur la plainte, sur la foi de celle de ces parties, qui a reçu , qui a répondu, ou fait répondre les Lettres dont j'aurai l'honneur de vous faire lecture.

Voici la première, écrite immédiatement après mon installation dans le Conseil de M. le Duc

d'Aiguillon , composé alors de Mes. Gillet, CeU

pour S. N. H. Linguet. 23

lier, Paporet, tous morts depuis, De Vouglans , Thevenot Deffaules , égarés depuis dans d'autres, carrières , & d'autres Avocats dont les noms me font échappés, mais notamment de celui qui se charge aujourd'hui de la fonction pénible, & qui suppose de sa part un grand désintéressement, de démontrer la reconnoissance de M. le Duc d'Aiguillon, (i)

7 Mars I77O. MONSIEUR LE DUC,

Uoique je dusse dîner dehors , je

» rentre chez moi pour mettre fur le champ » fur le papier le fonds des idées que j'avois » compté vous communiquer si j'avois eu le » bonheur de vous joindre. Elles font essen» tielles : je vous supplie d'y réfléchir : le véri» table intérêt que je prends à une affaire aussi » intéressante que l'est la vôtre, & dont je me » trouve en quelque forte responsable me les a » fait naître. D'après la confiance dont vous » paroissez m'honorer, je, vous dois la vérité & » je vais vous la dire.

(1) Le sieur Delaune, qúi n'aiant jamais rien fait d'ostensible pour M. le Duc d'Aiguillon , n'aiant jamais été désigné dans le tems même , par M. le Duc d'Aiguillon même, comme on le verra bientôt, que fous le nom d'Avocat d'Audouard, d'un substitut de la Police de Rennes , & n'en étant pas moins couvert des bienfaits du Duc fy Pair, se présente aujourd'hui pour soutenir à la face du Public que le Duc & Pair ne me doit rien.

B 4

24 , Plaidokr

» Vous vous êtes formé un conseil nom» breux, & je suis loin de vous en blâmer. »>■ Indépendamment des lumières , de la pro» bité de ceux qui le composent, la quantité » des noms vous est ici nécessaire. Dans la po» sition où vous vous trouvez , il faut à un » homme comme vous beaucoup d'Avocats, » comme les jours de cérémonie il vous fal» loit à Rennes beaucoup de gardes. S'il est » vrai qu'en général Dieu soit à la guerre » pour les gros bataillons, il ne l'est pas moins » que dans une querelle de l'espece de celle» ci, une longue liste de signatures peut dé» cider le fort en votre faveur, ou du moins » contribuer à vous ramener bien des esprits. » Ce n'est donc pas de la multitude de vos » Avocats que je me plains. Au contraire , vu » le choix que l'on a fait des premiers , il faut » absolument en augmenter le nombre.

» J'ai eu l'honneur de vous le dire, M. le » Duc, je l'ai dit à M. d'Abrieu & je vous le » répète : un des principaux griefs qu'on vous » objecte , un de ceux peut-être qui a donné » le plus de partisans à vos ennemis, c'eft d'a'» voir protégé les Jésuites. (l)Or, on voit dans » votre conseil tous les détenseurs des Jésuites. » Pouvez-vous croire que les Avocats de la » société soient bien propres à vous justifier

(i) C'est le titre littéral d'un des § du grand Mémoire pour M. le Duc d'Aiguillon , du g X, page 160. J'en fais Pobservation , atìn qu'on ne m'accufe ni d'indiscrétion,

pour s. N. H. Linguet ■ 2?

» du reproche d'en avoir été l'ami? La ma» niere seule dont votre conseil est composé, » est, au gré du Public une confirmation évi» dente de cette imputation.

» Ce n'est pas que MM. Cellier , Theve» not, &c. &c-. aient été criminels en défen» dant les Jésuites , en les aidant de leurs lu» mieres ; mais enfin cet emploi qu'ils ont fait » de leurs talens , les rend, dans la circons»> tance actuelle, moins capables de vous ser» vir. Je ne veux pas dire qu'il faille les ré»' former, j'en' fuis très-éloigné. Ce seroit vous » manquer à vous-même & manquer à des » hommes dont la vertu ne mérite pas cet op» probre : mais il faut, & il faut absolument, » corriger l'impression fâcheuse qui peut résul» ter du rapport que trouveroient les esprits » méchans entre leurs fonctions présentes & » leurs fonctions passées. C'est ce , qui peut » s'exécuter aisément en leur joignant d'au» tres noms qui se soient souvent trouvés en » opposition avec les Jésuites : les plus connus » seront les meilleurs : en deux mots, M. le » Duc, il vous faut des Jansénistes parmi vos » défenseurs, & pour le choix c'est à moi que » vous devez vous en rapporter. Cette affaire » dans aucun de ses points n'est du genre de

ni de malignité : il m'est bien permis fans doute, quand j'y fins forcé pour ma propre justification, de représenter cè que je disois confidemment, en secret, à M. le Duc d'Anguillon, d'une accusation dont j'ai été obligé de le disculper publiquement, & juridiquement.

20 Plaidoier

» celles qu'on abandonne à la discrétion d'un » Intendant, (i)

» Après ce préliminaire indispensable , je » vais vous dire une chose qui vous paroîtra

(1) Cette lettre en général, & notamment cette phrase, ont eu peut-être avec les procédés de M. le Duc d'Aiguillon à mon égard , & par conséquent avec la longue suite de mes infortunes, plus de relation qu'on ne feroit d'abord tenté de le croire : au moins quiconque est instruit du despotisme de ce qu'on appelle dans une grande maison un intendant, de son Empire sur les gens d'astaires emploies par lui, quelque soit leur titre , ou leur ordre, concevra fans peine combien ce mot connu de ceux de M. le Duc d'Aiguillon , car il en avoit deux, dut leur déplaire, & même les allarmer.

Je n'étois pas de leur choix. Ils avoient essaie de faire révoquer celui qui me concernoit. Je ne correfpondois point avec eux : le Chevalier d'Abrieu, ancien militaire, décoré du signe qui atteste, un service honorable, étoit le seul intermédiaire entre M. le Duc d'Aiguillon , & moi ; je ne crois pas même les avoir vus unè feule fois dans le cours de mes travaux. Qu'on songe combien leur jalousie , & leur indignation durent s'enflammer en voiant dès le premier pas, cet intrus, un jeune homme qu'ils n'avoient point appelle , non-feulement ne se point plier envers eux à la docilité , à la souplesse habituelle de ses confrères , mais prétendre aprofondir les fonctions de V Intendance, & en fixer les limites.

Delà peut-être toutes les tracasseries qui on suivi; delà des manoeuvres secrettes auprès de M. le Duc d'Aiguillon, des rapports,, des insinuations, qui, avec ma franchise maladroite, ont peu-àrpeu préparé, & enfin amené î'aliénation totale. Delà l'inconcevabïe mesquinerie des honoraires, avec le mécompte plus inconcevable encore , fur le nombre des petits à comptes réellement paies, dont il

; , pour S. N. B. Linguet, 27

» peut-être bien étrange & qui n'en est pas » moins vraie. Ce conseil si nombreux, si né» cessaire, que vous formez à si grands frais, » il ne faut pas vous attendre qu'il soit d'au» cime utilité réelle. Du moins ne devez-vous » compter en tirer d'autre parti que de don» ner un passeport , un titre de créance aux » défenses que vous voudrez rendre publiques. » Quant à ce qui regarde les défenses mêmes, » quant aux moiens dont elles doivent être » composées, soiez certain que votre conseil » ne vous servira à rien.

» II faut qu'il s'assemble avec éclat ; mais ra» rement., II faut qu'on y parle beaucoup , » comme dans tous les conseils ; qu'on se re» tire sans y avoir rien décidé , comme dans » tous les conseils ; que le travail soit fait » par un homme seul, comme dans tous les » conseils ; & que ce travail soit comme dans » tous les conseils, revu, examiné, adopté par » un comité particulier très-peu nombreux, » sauf à le produire définitivement en céré» monie dans la grande cohue, où il recevra

fera bientôt question. Delà mille choses qui ont

pu insensiblement nous éloigner l'un de l'autre M. le Duc d'Aiguillon, & moi.

Tout, cela ne justifieroit pas la totalité de ses procédés postérieurs ; mais enfin c'est un soulagement pour mon coeur d'imaginer qu'il peut y avoir été conduit par des impressions étrangères, & que dans tout le mal qu'il m'a fait, il a pu quelquefois à ses propres ieux paroître excusable.

28 Plaidoier

» après beaucoup de bavardages fa derniere >* sanction. Cela est inévitable, M. le Duc, » c'est la marche forcée des choses chez les » Avocats, comme dans toutes les autres clas» ses de la société.

„ Et quand des Jurisconsultes en troupe rai„ sonneraient mieux que les autres hommes, „ ils perdraient ici cette propriété ; il ne faut „ pas beaucoup de pénétration pour voir que „ la connoissance des Loix & la discussion des „ principes judiciaires , sont aujourd'hui les s, choses dont vous avez le moins de be33 soin. Votre affaire est tonte extraordinaire, 5, M. le Duc ; elle ne veut pas être traitée „ d'après les règles communes.

„ Croiez que ce n'est point fur les déposi„ rions particulières de la Garnier, ni d'au„ cun autre témoin, quel qu'il soit, que vous „ ferez jugé. C'est fur Fidée générale que l'on ,, aura de votre conduite ; c'est fur le tableau „ que l'on se fera de l'ensemble de votre admi„ nifiration.

„ Le grand art de vos ennemis c'est d'a„ voir fu persuader au public que vous lui „ étiez odieux. Leur plus grande espérance „ c'est de vous voir embarrassé dans une dis„ cussion juridique , perdre le tems à débat„ tre de petites particularités très-indifférentes „ au fonds , & fur lesquelles ils n'ont jamais, „ osé se promettre d'arracher contre vous un „ arrêt infamant, quelque vraisemblables qu'el„ les pussent paroi tre.

pour S. N. II. Linguet. 29

,, Certainement ils ne se flattent pas de „ vous voir. condamner à aucune espèce de „ peine : ils s'attendent bien à vous voir justifié „ par le jugement définitif : mais ils veulent „ que vous puissiez rester toujours taché, (1) „ même après vous être lavé : ils veulent vous „ écarter des places auxquelles vous avez „ droit d'aspirer, du ministère même pour le„ quel vous êtes fait; & ils se promettent d'en „ venir à bout, en supposant que vous êtes haï „ de la Nation , en représentant au Roi que son „ autorité pourrait être compromise, s'ilvous „ en confioit l'exercice en Chef. Voilà pour„ quoi ils affectent d'appuier aujourd'hui fur„ tout fur le reproche d'abus d'autorité. C'est „ que de tous ceux que l'on peut faire à un ,, homme en place , c'est le plus naturel à ,, croire , le plus aisé à prouver & le plus „ impossible à détruire.

„ Tout homme qui a le malheur de com„ mander a aussi celui d'avoir des subalternes, „ or ceux-ci ne manquent jamais de se préva„ loir du nom de ceux qui les emploient pour „ faire mille vexations dont on ne les a point ,, chargés : voilà ce qui arrive par-tout & dans „ toutes les administrations. C'est ce qui est ar„ rivé à tous les Pairs qui vous jugeront, & „ il n'y en a pas un qui ne pût être à votre

(1) On conviendra , je crois , que cette espèce de prophétie est très-singuliere , si l'on songe que Farrêt du a Juìl— îet suivant déclaroit M. le Duc d'Aiguillon ENTACHÉ.

30 Plaidoier

" place, qui ne fût peut-être plus difficile â „ justifier , s'il avoit des ennemis puissans qui „ voulussent lui faire son Procès.

„ Mais ce n'est point par la discussion mi„ nutieuíe de tels ou tels petits faits particu„ liers , qu'il faut vous disculper. Rendez-vous „ inaccessible fur les grands objets & je vous „ réponds du succès. Prouvez que vous vous „ êtes conduit de manière à mériter l'amour de „ la Nation, & vos ennemis seront vaincus.

„ C'est ce qui me-fait regarder le Mémoire, ., auquel je travaille, (i)comme la piece la plus » intéressante de votre affaire, comme celle „ dont en dépendra Tissue, comme la feule „ peut-être que vous deviez publier. Pour le „ faire aussi complet, aussi utile qu'il doit l'être , „ il faut que j'aie la communication, sans ré„ serve , de tous les moyens emploies pour „ & contre. Mon dessein n'est pas d'y étaler „ longuement la procédure de Bretagne, qui ,, vient d'être annullée ; mais cependant ii est „ indispensable que je la voie , & que j'en „ parle. Vous verrez par ma manière de la trai„ ter que j'ai saisi votre cause dans son vrai " point de vue.

,, J'ai demandé cette procédure à M. le Che„ vaiier d'Abrieu , il n'a pas pu me la communi„ quer, parce qu'elle est entre les mains de

(i) Je travaillois donc avant le mois d'Avril»

pour S. N. H; Linguet» 31

5, M. Thevenot, qui, dit-il, en a besoin. Il faut, „ Monsieur le Duc, qu'elle en sorte & qu'elle „ me vienne. J'ai trop bonne opinion de mon „ confrère pour imaginer qu'il veuille mettre de ,, la petitesse, de la rivalité dans un moment pa,, reil à celui-ci , & vous êtes trop éclairé „ pour ne pas sentir quelles en seroient les ,, conséquences. (1)

„ Quand vous M'avez fait l'honneur de me „ proposer d'entreprendre votre défense, je „ n'ai pas entendu que ce fût pour y jouer un „ rôle subalterne, ou indifférent, ou étranger à „ mon état. Vous m'avez dit que vous laisse„ riez à M. Thevenot la discussion de la pro„ cédure dans le Conseil. D'après mes principes „ dont je viens de vous rendre compte, il „ m'a paru que c'étoit tout me donner & je „ ne me fuis pas même permis une réflexion; „ mais pour remplir ma tâche envers le pu„ blic, il me faut tous les matériaux que je „ crois nécessaires, & celui-là en est un dont „ je ne puis me passer. J'en saurai enchâsser „ l'extrait dans mon Mémoire, de manière que ,, vous ferez probablement dispensé d'en re„ parler jamais, & que les témoins que l'on „ attend, seront peut-être fort embarrassés „ d'en reparler eux-mêmes.

,, A ce sujet, Monsieur le Duc, je n'ai plus

(i) Ce mot seul prouve bien que cette rivalité, cette ■petitesse avoient déjà lieu ; & l'on va voir bientôt à qu.ls excès elles ont porté ces graves & délicats Jurisconsultes.

3 2 Plaidoier

„ qu'un mot à vous dire. Vous n'avez besoin „ ici ni d'un Jurisconsulte , ni d'un Savant; „ le vrai défenseur qu'il vous faudrait ferait „ un Duc & Pair auísi éclairé que vous, & „ moins intéressé dans la dispute. Au défaut „ d'un tel homme, vous avez dû chercher sans „ aucune considération antérieure un Avocat „ assez instruit du monde & des ruses usitées \ „ dans le grand monde pour n'en être pas la „ dupe, assez ferme pour articuler la vérité, „ assez estimé pour qu'elle ne perde aucun de „ ses droits en passant dans fa bouche, assez „ exercé à écrire pour la rendre fans trop l'af„ foiblir & fans trop l'orner ; & enfin assez '„ adroit pour la dire fans amertume, pour la „ faire goûter à ceux mêmes dont elle pour,, roit choquer les projets.

„ Vous êtes maintenant en état de juger si 3, vous Pavez rencontré. Votre choix est assez „ connu dans Paris pour que l'on vous en ait „ parlé. C'est d'après l'opinion publique qu'il „ faut l'apprécier & le réformer, fi ce nef pas le „ bon. Mais aussi après cet examen, M. le Duc, „ il faut vous y tenir & vous livrer fans réserve, ,, comme sans partage, au défenseur quelcon„ que auquel vous vous ferez arrêté. »

Je fuis, &c.

pour S. N. H. Linguet.. 33

II, n'y a pas d'apparence , MM. que cette lettre soit du nombre de celles que M. le Duc d'Aiguillon & ses associés en 1775 ont citées comme une preuve que pavois violé dans fa défense les règles de Vhonnêteté : mais il est plus que probable qu'elle n'a pas été cachée à son conseil, & que ce que j'y disois des Avocats Jésuites est devenu dès-lors un premier grief contre moi, dans un corps où ceux que cette désignation intéressoit, avoient, & dévoient par leurs talens, par leurs relations , par leur ancienneté avoir une très-forte influence.

Je me trouvai bientôt dans une concurrence non moins sensible avec eux ; mon premier Mémoire avançoit ainsi que l'instruction de la procédure ; il étoit déjà même à l'impreísion. Mon désir, le bien de la chose, étoient que M. le Duc dAiguillon ne publiât point d'autre défense , sur-tout avant la clôture de l'information: cependant un jour, le 21 Mâi, que j'assistois au conseil en vertu d'une invitation v expresse , car d'après mes principes développés ci-dessus j'y aísistois rarement; & d'après la rancune secrète , déjà sensible des principaux membres de ce conseil, 6k des intendans leurs amis, on n'étoit jamais pressé de m'y inviter; ce jour là je fus dans la derniere surprise d'entendre parler d'une plainte qu'alloit rendre M. le Duc d'Aiguillon , personnellement, en subornation contre les témoins qui l'en accuíbient lui-même , & non-seulement d'en entendre parler, mais d'être forcé d'écouter la lecture d'un Mémoire à consulter & d'une-consultation déjà

C

34 Plaidoict.

rédigée , déjà imprimée en partie, & dont l'objet étoit de tâcher de justifier aux ieux du public cette étrange démarche.

Le Prétexte apparent étoit le projet déjà goûté par le Ministère d'arrêter les procédures, 6k déteindre la bruiante querelle qui les occasionnoit. Le motif réel, il faut bien le dire, étoit la crainte des Avocats- de manquer l'occasion de s'annoncer au public, comme Directeurs d'une affaire si éclatante , l'ardeur de voir au plutôt leurs noms au bas d'un écrit qui seroit le premier, & pouvoit être le seul publié par eux pour M. le Duc & Aiguillon.

Tout le conseil applaudissoit : j'osai seul désapprouver ; je combattis de toute ma force & le fond & la forme de l'écrit , & le stile 6k Fobjet :/mais je ne ramenai qu'une voix , celle de Me. De Vouglans qui paffa à mon avis. Nous n'en fûmes pas plus forts : le reste persista. M. le Duc d' Aiguillon , quoique frappé de mes raisons, me dit que quand on afsembloit un Conseil c étoit pour juivre la pluralité, (f) & cette pluralité fut non-seulement pour publier l'imprinié en question; mais pour le publier le lendemain: ce fut Tunique réponse dont on honora mes objections.

(i) On ne comprendra pas comment un homme aussi éclairé, ausíì ferme en apparence, avoit pu être ainsi aveuglé sur ses propres intérêts, & subjugué, mais c'est un fait, & ce n'eit pas la feule occasion dans la courte durée de mon .paffage au Barreau , où j'aie vu les intérêts des parties sacrifiés à la jalousie que j'y excitois.

pour S. Ar. H. Linguet. 35

Il fallut me retirer, mais violemment affecté j'écrivis fur le champ & j'envoiai peu d'heures après à M. le Duc d'Aiguillon les observations - que voici.

» Il paraît bien étonnant qu'on ait pu con» feiller à M. le Duc d'Aiguillon de rendre » plainte en subornation, dans la circonstance » où il se trouve,& plus encore que l'on » prétende aujourd'hui l'engager à donner à » cette fausse démarche la plus éclatante pu» blicité , par un Mémoire à consulter, & une » consultation où elle fera annoncée : rien n'est „ plus inutile & plus dangereux tout à la fois.

» INUTILITE. Le principal but que l'on se

» propose en annonçant que M. le Duc d'Ai»

d'Ai» a la volonté & le droit de rendre

» plainte en subornation, c'est dit-on d'obte»

d'obte» que les Lettres-patentes d'extinction n'aient

» pas lieu, ou, dans le cas où l'on ne pour»

pour» les empêcher , de gagner du moins que

» M. le Duc d''Aiguillon paroisse accusateur ,

» plutôt qu'accusé , & que si on lui impose

» silence, ce soit dans le même sens qu'on l'im»

l'im» au Procureur-Général ; mais ni la plainte

» ni la consultation ne produiront cet effet.

» Premièrement, si le Roi par des considé*> rations supérieures au crédit que pourra em» ploier M. le Duc d'Aiguillon s'est décidé à » éteindre la procédure, il ne faut pas croire » qu'il en fera détourné par le motif de la

C 2

3 6 Plaidoier

» nouvelle accusation, que M. le Duc d'Aiguìl»

d'Aiguìl» veut' introduire. Peut-être même l'idée

» du surcroît d'embarras qu'elle pourrait jetter

» dans le procès , seroit-elle une raison de

» plus pour en arrêter l'instruction. Le Roi

» craindra d'avoir une seconde fois affaire à la

» Noblesse, à la Province, au Parlement de Bre»

Bre» : il aimera mieux imposer silence à tout

» le monde, 6k la plainte ne sera qu'un nou»

nou» degré de force ajouté à l'envie que l'on

» auroit de sacrifier M. le Duc d''Aiguillon.

» Secondement, ni la consultation , ni même » la plainte ne constitueront M. le Duc d'Aiguil» Ion accusateur ; il ne peut avoir cette qualité » que du moment où elle sera admise, & où sur » l'information, il y aura un décret lancé sur sa » Requête : or dans le cas même, où l'extiric» tion n'auroit pas lieu, il est constant que ni » la plainte ne fera admise de long-tems, ni » l'information, pour en vérifier les objets , » ordonnée, qu'après un plus ample progrès de „ la procédure commencée.

„ Ce fera bien pis si l'extinction a lieu : la „ plainte ne fera pas admise, ni même jointe „ au fonds. Le Roi ne pourra donc imposer „ silence qu'au Procureur-Général, seul accusa„ teur connu. M. le Duc d'Aiguillon restera avec „ le désagrément d'avoir sait une tentative inu„ tile , & peut-être la honte d'avoir fait une „ démarche qui ne paroîtra pas à tout le monde ,, concluante pour lui comme on va le voir. "

pour s. N. n. Linguet. 37

„ DANGER. Qu'est-ce qu'une plainte en „ subornation, présentée à la traverse dans un „ procès criminel, par celui même qui est in„ culpé de subornation , & contre lequel le „ principal titre d'accusation sera précisément „ ce fait ? C'est une récrimination : or toute ré„ crimination est suspecte & odieuse dans les „ cas ordinaires; mais combien celle-ci le sera,, t-elle davantage ?

„ Que dira-t-on en voiant que pour toute „ réponse aux griefs fans nombre articulés „ contre M. le Duc d'Aiguillon, pour toute dé„ fenfe contre des accusations qui paraissent „ jusqu'ici fans réplique, il a produit, quoi? „ Une récrimination, une plainte contre quel„ ques témoins qu'il soupçonne d'avoir été „ séduits pour le charger. N'en conclura-t-on ,. pas fur le champ qu'il est coupable au fond, ,, puisqu'il met en oeuvre de pareilles ressour„ ces pour donner le change à la justice , & „ retarder une instruction qu'il paroîtra re„ douter ?

„ C'est-là ce qu'on dira dans le cas où la pro„ cédure subsisteroit : mais si elle est abolie par „ autorité , ce fera bien pis.

„ On dira que M. le Duc d'Aiguillon a été inf,, truit dû parti pris de tout éteindre ; que l'af„ surance de n'être jamais obligé d'en venir à „ la preuve l'a enhardi à présenter des accu„ sations calomnieuses ; qu'il n'a hasardé sa „ plainte que pour se ménager sans risque le

C 3

3 S Plaidoicr

„ petit avantage de ne pas jouer le rôle d'ac„ cufé ; & on le dira avec d'autant plus de „ vraisemblance qu'il y aura en effet un peu ,, de vérité, du moins dans cette derniere af,, sertion.

„ On ne se persuadera jamais qu'un homme „ comme lui, s'il avoit eu de bonnes raisons „ eût eu recours à une auffi misérable chicane ; „ & comme ces bonnes raisons ne paroîtront „ qu'après la foible consultation qui concer„ nera la récrimination, elles perdront par le „ préjugé public toute leur force. On dira, fi „ cela étoit vrai auroit-il récriminé ? Les li,, belles se multiplieront : ils triompheront, & „ la tâche fera ineffaçable.

„ S'il en est encore tems, c'est-à-dire si la „ requête n'est pas répondue, on estime qu'il „ faut la faire retirer au plus vite ; s'il n'eu „ est plus tems, il faut au moins laisser dans „ l'obscurité de la procédure cette piece in„ forme & inconséquente. Si la procédure est 3, éteinte , il n'est pas à craindre que les Au„ teurs des libelles osent s'en prévaloir.

„ D'abord, peut-être l'ignoreront-ils : en„ fuite ils craindront que M. le Duc d''Aiguillon „ n'en vienne à des éclaircissemens extraju,, diciaires qui leur donneroient de la peine. ,, De plus ils ne pourroient s'en servir qu'a,, près que la justification de M. le Duc auroit „ déjà paru fur son administration , & auroit ,, déjà établi son innocence , ainsi que les ma-

pour S. N. H. Lingûet. 39

,, noeuvres de ses ennemis ; ce qui rendroit la ,, plainte moins choquante & plus admissible „ aux ieux du public. Si au contraire la procé„ dure subsiste , cette plainte ne sera reprise & „ suivie que quand on le jugera à propos , & „ quand M. le Duc d'Aiguillon s'étant bien lavé „ dans son Mémoire préliminaire aura par-là ac„ quis le droit d'inculper à son tour, ses accu„ sateurs.

„ Ainsi dans tous les cas il faut se taire an„ jourd'hui sur cette démarche imprudente ou „ l'on aura long-tems à s'en repentir. »

Je dépose au Greffe MM. la minute heureureusement retrouvée de ces observations remarquables à tous égards : vous verrez que l'autenticité de la datte en est_établie par des caractères phisiques de vétusté non suspects, Mais mon coeur n'étoit pas encore suffisamment épanché : j'y joignis la lettre que voici.

21 Mai I770.

MONSIEUR LÈ DUC,

E vous ai quitté tantôt , le coeur péné„

péné„ de la plus vive douleur. Le que j ai vu,

„ ce que j'ai appris, & ce que l'on doit faire

„ demain , me cause une inquiétude dont je

„ ne suis pas le maître. J'ai jette , à la hâte

„ fur le papier , quelques idées pour dévelop,,

dévelop,, l'opposifion apportée tantôt au projet qui

C 4

40 Plaidoier

„ a réuni toutes les voix , excepté deux ; ,, je croirois manquer à mon devoir & à ma „ conscience, si je ne vous les faisois pas passer.

„ Croiez, M. le Duc, qu'il y a des occa„ fions, & elles ne font pas rares, où deux „ hommes seuls peuvent avoir plus de raison „ que toute une assemblée. Je vous conjure „ parce que vous avez de plus cher de suspen,, dre au moins l'impreffion,

„ Si vous voulez absolument que la con,, sultation paroisse, eh bien, nous la mettrons „ à la fuite du Mémoire que je fais pour vous: ,, mais on ne la verra du moins qu'après s'être „ bien convaincu que vous n'avez point de „ reproches à craindre. On n'apprendra que „ vous voulez dévoiler des crimes dans les „ autres, que quand on fera persuadé que vous „ en êtes exempt,

„ Cet avis , Monsieur le Duc, & la chaleur „ avec laquelle je l'appuie, ne doivent pas „ vous être suspects. Je n ai point d'intérêt à em,, pêcher qu il paroisse une consultation pour vous,(l) „ puisque l'Ouvrage auquel je travaille en est „ indépendant, puisqu'elle ne feroit que le ren(i)

ren(i) combattant mes objections dans le Conseil, plusieurs des membres , & entre autres le S. Delaune, avoient insinué que je ne m'opposois à un parti pris unanimement, que par jalousie, que par le regret de voir paroître dans la cause, un autre Ouvrage que le mien, & qui le précéderait. Ils me prètoient leurs motifs.

pour s, N. H. Linguet. . 41

„ dre plus nécessaire ; je n'envisage ici que „ votre bien, & la nécessité de répondre à la „ confiance dont vous m'honorez. Or cette „ confiance m'impose le devoir de travailler à „ vous sauver une démarche fausse, dont vous „ ne parviendrez jamais à effacer l'imprefiìon, „ si elle a lieu.

„ Je fuis vivement persuadé que vous ne , „ parviendrez jamais non plus, en aucun cas, „ à établir juridiquement la subornation. Les „ vrais fubornateurs contre vous ont été vo„ tre silence & les faiseurs de libelles qui en „ ont profité pour allumer l'enthousiasme dont „ vous êtes près d'être la victime ; & si vous „ ne rétablissez pas, dans le cas où l'informa, „ tion feroit ordonnée, où votre plainte seroit „ admise, ce grief qui en sera le fondement, „ que deviendrez-vous ?

„ Quand on vous a fait envisager ce puérile „ moien, comme capable d'empêcher l'extinc„ tion de la procédure , on vous a trompé, fans „ le vouloir fans doute, on s'est trompé soi„ même,& vous porteriez pourtant la peine „ de votre docilité, si les choses vont plus loin. „ Enfin M. le Duc, je crois que vous ne devez „ emploier que Votre crédit & celui de vos „ amis , pour empêcher l'extinction de la pro„ cédure.

„ Si vous ne réussissez pas, obtenez au moins

„ que l'assemblée des Pairs , ou les Lettres-pa'„

Lettres-pa'„ qui la rendent inutile, soient ren-

42, Ploidoier

„ voiées jusqu'après les vacances de la Pente - ,, côte, c'est-à-dire jusqu'à la mi-Juin ou du ,, moins jusqu'au premier jour de ce mois.

3, Alors mon Mémoire aura paru, chargé de ,, la triste consultation, s'il le faut absolument, „ & l'on verra à s'arranger d'ici à ce tems-là „ pour qu'elle fasse le moins de mal qu'il fera „ possible : par là du moins le public fera ins„ truit, & vous vous épargnerez les inductions „ que l'on tireroit de l'abolition de la procé,, dure, si elle arrivoit plutôt.

„ Je vous réitère avec les plus vives instan„

instan„ la supplication de suspendre , auffi-tôt

„ celle-ci reçue, par un contre ordre précis,

„ l'impression de demain, du moins jusqu'à ce

„ que j'aie eu l'honneur de vous voir, & de

„ vous exposer plus en détail les raisons dont

,, le tems ,& même rabattement où je fuis, ne

„ me permettent de vous donner qu'une legere

„ idée.

Les règles de l'honnêteté, MM. ne sont point encore violées dans ces observations ni dans cette lettre : (i) elles n'en furent pas moins inutiles : ou si elles produisirent quelque fruit, ce ne fut que de rendre incurable, de confirmer la

(i) Observez toujours que cette accusation atroce de l'honnêtetê violée a été avancée par ceux dont j'avois ainsi combattu l'avis , & blâmé la conduite,, & relativement à la même affaire dans laquelle nos procédés avoient été si différens.

pour s. N., H. Linguet. 45 -

haine de ceux dont je heurtois si directement les opérations, fans pouvoir compter pour dédommagement fur la sensibilité -de celui dont l'intérêt m'inspiroit un zèle si vif.

Jusqu'ici je vous ai parlé de mes travaux pour M. le Duc d''Aiguillon, des détails intérieurs qui les rendoient plus pénibles pour moi, du dévouement fans bornes qui auroit dû les rendre plus précieux pour lui; je ne vous ai rien dit des marques de fa gratitude : la raison en est bien simple, c'est qu'il ne m'en avoit encore donné aucune. Les premières ne me parvinrent qu'à l'époque & à l'occasion dont je vais vous rendre compte.

Et comme c'est ici que va se débrouiller la-méprife dont j'ai eu l'honneur de vous promettre l'explication, celle qui grossit d'une portion imaginaire, les à comptes réels que j'ai reçus, il faut que j'entre dans un détail scrupuleux des faits; si le souvenir en est désagréable pour M. le Duc & Aiguillon, qu'il n'accuse que lui-même de la nécessité où je suis de les retracer. Au lieu de s'en rapporter fur cet article à fa mémoire qui le sert mal, ou à ses íntendans qui l'abusent, il auroit mieux fait de croire l'homrne qui l'a toujours bien servi & qui l'a quelquefois éclairé.

Mon Mémoire étoit fait : il avoit été copié, récopié, lu, relu, par M. le Duc à"Aiguillon, par ses amis, par des Magistrats, par des

44 Plaidoier \

administrateurs de tous les rangs : il éîoìt imprimé : il n'y manqùoit plus que la fin & le commencement : c'est -à - dire la 'signature & l'exorde.

Dans le cours de l'impression il ne m'étoit pas échappé qu'on avoit fait, fans mon aveu, à mon insu, des retranchemens , des additions dont la clandestinité feule, en les supposant nécessaires, auroit pu me choquer : pour économiser le rems & la dépense, par éloignement pour tout ce qui ressemble à la tracasserie, j'avois feint souvent de ne pas m'en appercevoir, ou de les adopter ; mais avant de donner la signature qui me rendoit garant incommutable de la totalité, je voulus avoir & relire un exemplaire complet, entièrement complet.

l'exorde étoit resté en arriére : je m'étois paie des mauvaises raisons par lesquelles on avoit motivé cet oubli apparent; mais je réussirois mal, MM. à vous exprimer de quelle surprise je fus saisi , en voiant à la tête de cet exemplaire entier un exorde à la vérité , mais un exorde d'une tournure & d'une fabrique étrangères. Je vous supplie de vous mettre à ma place, d'imaginer quelle révolution dut s'opérer à cet aspect dans un coeur jeune, enflammé de l'amour de la gloire; sensible à une délicatesse excusable, qui croioit voir dans cette inoculation frauduleuse , & dans le mistere réfléchi avec lequel on l'avoit opérée,' ou une défiance despotique & insultante, ou un moien peut-être de lui disputer

pour S. N H. Linguet. . 45

un jour Fhonneur si chèrement acquis de la composition entière, (i)

Je jettai l'épreuve avec indignation : je criai qu'on fit venir l'Imprimeur : il vint, il me dit que le manuscrit lui avoit été remis par un Secrétaire de M. le Duc d'Aiguillon, avec réquisition de. l'imprimer fans me le dire. Je mandai le Secrétaire qui me déclara que tout s'étoit fait par ordre,exprès de Monseigneur, & que l'exorde si dédaigné par moi étoit aussi de la façon de Monseigneur.

J'eus tort peut-être, mais de tous ceux qui m'écoutent, quel est Celui qui eût, à mon âge, dans ces circonstances , gardé son sang froid : je répondis prestement, » Monseigneur sait bien » mieux gouverner des Provinces que moi ; » mais Mor.. je fais mieux des Mémoires & » des exordes que lui ; le mien aura la préfé» rence;.— il ne l'aura pas : —Je ne signerai » donc point, » dis-je, en chargeant le Secrétaire d'aller instruire M. le Duc d'Aiguillon de ce qui se passoit & de ma résolution.

Aux ieux d'un homme du monde , & du grand monde sur-tout, ce petit transport auroit dû paroître plaisant plutôt qu'amer, & annoncer encore plus de droiture que de dureté; la

(i) Les tracasseries dont j'ai déjà parlé ci-devant page iS &. les propos tenus depuis , autorisés encore aujourd'hui par M. le Duc d'Aiguillon & ses créatures, prouvent que mes soupçons à cet égard n'étoient pas fans fondement.

46 Plaidoier

moindre marque de sensibilité de la part de M. le Duc d'Aiguillon auroit probablement calmé • ce premier bouillon de la mienne ; un peu d'intervalle seulement entre sa réponse, & ma notification, auroit produit le même effet; il étoit huit heures du soir : on auroit pu fans inconvénient laisser passer la nuit fur mon excusable explosion. On ne le voulut pas : à neuf heures j'avois la décision de M. le Duc d'Aiguillon : c'étoit qu'on se passeroit de ma signature, que celle du Procureur suffjoit.

J'ai depuis, MM. passé dans ma vie par des momens bien pénibles : j'ai essuie des injustices, des barbaries qui ont cruellement déchiré mon coeur : je n'ai jamais éprouvé de serrement plus douloureux que celui qui le saisit à cette déclaration. Il ne me resta de forces que pour répondre que j'allois m'éloigner de Paris & que je partirois le lendemain.

Ce lendemain, à sept heures du matin, on frappe à ma porte : le domestique en l'ouvrant vit déboucher de l'escalier une longue sacoche qui s'avançoit pefàment fur les épaules d'un palfrenier en grande-livrée, & tomba avec un fracas entendu de route la maison sur mon plancher : c'étoient MM. cent louis que M. le Duc d'Aiguillon m'envoioit en argent blanc en me souhaitant un bon voyage. (i)

(1) Tous ces détails font petits ,& cependant essentiels dans la cause. On y voit l'attention de M, le Duc d'Aiguillon à mettre dès ce tems-là les apparences de son côté; on y voit le sang froid avec lequel tout avoit été calculé,

pour È. N. H. Linguet. 47

Indigné bien moins de la mesquinerie 6k du faste affecté de l'envoi, que de ce que l'adieu avoit d'insultant, je mis à la porte au grand regret du porteur l'assommante sacoche, avec un billet où je mandois autant que je puis me le rappeller, à M. le Duc d'Aiguillon » que je ne » recevois d'honoraires que des personnes que » j'avois eu le bonheur de satisfaire ; que si » je ne signois pas son Mémoire ce seroit une » preuve qu'il n'en seroit pas content & » qu'ainsi il ne me devroit rien; que je saurois » me passer de son argent aussi aisément que » lui de mon nom ».

Je n'ai pas de copie de cette lettre : mais heureusement, M. le Duc d'Aiguillon qui en a l'original, a eu la bonté de me rappeller dans son interrogatoire qu'elle contenoit en outre ces propres mots » Que si je renvoiois l'argent, ce » n'étoit pas que je trouvasse la somme insufficombiné

insufficombiné de manière à lui assurer le droit de faire dire & de faire croire , dans le cas d'une rupture qui paroifíoit inévitable entre nous, qu'il avoit quitté noblement son Avocat ; de manière à lui ménager une réputation de. magnificence envers moi avec peu d'argent.

Sans cela pourquoi ce choix contraire aux usages, d'espèces incommodes , pour faire un paiement à un homme qui pariait P C'est .peut-être la première fois qu'un Avocat refìant ait jamais reçu un pareil message, la premi-ere fois, & la feule, que des honoraires du Barreau aient été ofierts en argent blanc, & présentés par un valet. Mais combien d'autres choses plus sérieuses me sont arrivées dans ma funeste correspondance avec M. le Duc d'Aiguillon qui étoient fans exemple, & qui ne seront jamais répétées !

48 Plaidoier

» fanté, ou que j'eusse l'orgueil de croire mon » travail inapréciable. »

Tout ce que cette phrase prouve , c'est combien je craignois qu'on ne se méprît sur le motif de ma fierté ; que je ne voulois pas qu'on pût même être tenté de l'attribuer à Pintérêt blessé : M. le Duc d'Aiguillon la produit comme une preuve que, de mon aveu, ces cent louis , que je ne recevois pas, étoient un honoraire suffisant. Dans les circonstances actuelles même ce monument de ma délicatesse n'a pas réveillé la sienne !

Quoi qu'il en soit, ce n'est pas encore en cela que les règles de f honnêteté ont été violées , au moins par moi : & vous n'y voiez pas non plus encore d'argent reçu de M. le Duc d'Aiguillon : vous voudrez savoir comment finit cette étrange difficulté, & où ont commencé les paiemens : le voici.

Quoique j'eusse annoncé que j'allois partir je restai, parce que pendant cinq jours entiers tout ce que j'avois d'amis, de connoissances, de relations, même passagères, fut député vers moi, pour me déterminer à la condescendance; je ne concevois pas où M. le Duc d'Aiguillon alloit déterrer des médiateurs : tout ce que l'art des-négociations peut emplóier fut épuisé pour cet objet.

Si ce concours très-peu attendu, put me donner une idée de l'inconcevable activité de

M.

pour S. N. H. Linguet, 40,

M. le Duc d'Aiguillon, & de son attachement non moins inconcevable à ses résolutions, leur peu de succès pût aussi le mettre en état d'apprécier ma fermeté : les raisons d'être inflexible se fortifioient pour moi en proportion des efforts accumulés pour me faire fléchir: & qui de nous deux , MM. étoit le plus excusable ? On ne disoit pas le mot qui eût pu seul me désarmer; on ne rétractoit pas la menace de se passer de ma signature.

Enfin pour abréger cette longue, mais j'ose le dire, indispensable narration, le cinquième jour un Maître des Requêtes encore vivant, justement estimé , mais que je connoissois trèspèu, que je n'ai point eu l'honneur de revoir depuis, arrivé chez moi à onze heures du soir, en sortit à deux heures du matin, emportant avec lui les articles d'un traité de paix conclu dans les formes. Il avoit été convenu que l'exorde de M. te Duc d'Aiguillon seroit supprimé ; que pour sá satisfaction le mien ne paroîtroit pas non plus; mais que pour le bien de la chose je prendrois la peine d'en refaire un autre, ce qui a eu lieu.

C'est alors, c'est après la réconciliation, que le Chevalier d'Abrièu m'a rapporté avec moins de fracas , en or, la même somme de cent louis qui s'étoit déjà présentée à ma porte, sous un plus gros volume, & n'avoit pas été reçue. Le changement de forme n'en augmentoit pas la valeur; mais le Cher, d'Abrièu, en me la présentant, avoit eu soin de rnobserver que c'était un

D

5 O Plaidoier

à compte ; & quand il n'auroit pas eu cette attention , mon coeur plein du feu, de l'honnêteté de la jeunesse, étoit trop au-dessus de ce vil calcul pour s'en appercevoir. II n'étoit sensible qu'à la joie de voir enfin lever les obstacles qu'avoit mis cette puérile obstination à la publicité d'une défense si nécessaire.

J'étois assurément bien loin alors de soupçonner que M. le Duc d'Aiguillon pût jamais être ingrat : mais quand j'aurois pu le deviner , c'est ce qui m'auroit occupé le moins. Que m'importoit pour le moment fa reconnoissance ? L'essentiel étoit de le voir justifié : dans l'ardente effusion d'un zèle qui n'étoit plus enchaîné j'embrassai le Cher- d'Abrieu fans peser la somme dont il étoit porteur. Mais aujourd'hui que la flatteuse illusion est dissipée; aujourd'hui que M. le Duc d'Aiguillon s'efforce de ne plus voir dans son ancien & ardent défenseur qu'un mercenaire à la tâche, il faut bien en venir á fixer la valeur de ses à comptes : il faut bien vous prier , MM. d'observer que ce second envoi n'étoit cependant qu'un premier paiement.

Voilà la solution que je vous ai promise de la différence bien étrange qui se trouve dans le compté de nos à comptes, entre M. le Duc d'Aiguillon, & moi. Je fuis vraiment honteux d'avoir été réduit à insister si fortement, si longtems fur une semblable misère .- il y a plus de douze ans, je le répète , & les lettres qui m'ont été si funestes alors, en font foi ; il y a douze ans au moins que j'ai informé par écrit M. le

pour S. N. H. Linguet, 51

Dac d'Aiguillon de ces détails ou plutôt que jê les lui ai rappelles.

Quand la méprise, la confusion seroient Venues de ma part ; quand l'explication fans réplique que j'en donne , auroit encore quelque obscurité, M. le Duc d'Aiguillon ne devant pas les croire volontaires ; l'objet en lui - même étant aussi peu essentiel ; cent louis de plus ou de moins ne pouvant influer fur la validité de mes droits, ou fur la réalité de fa libération, ií se devoit à lui-même le ménagement d'écarter de la cause une si affligeante difficulté.

Il le devoit d'autant plus qu'il auroit pu fans honte rétracter, ou du moins abandonner fa pré» tention ; il avoit des excuses pour se défendre de l'avoir hasardée une première fois ; ses gens d'affaires ont pu le tromper (i) : ils ont pu lui

(i) Pans l' interrogatoire M. le Duc d'Aiguillon est obligé de convenir q'u'il n'a d'autre garant fur ces faits que le compte de son HOMME D'AFFAIRES : or par le compte que lui-même en rend, je vois qu'il place en Septembre 1770, un paiement de cent louis dont je n'ai jamais eu de connoissance. Est-ce un artifice de l'homme d'affaires, pouf déguiser à son Maître la soustraction de la somme renvoiée en Juin, & prouver à mes dépens, que cette affaire en quelques points étoit du ressort de l'intendance? Je n'en fais rien ; mais ce qui est certain , c'est que ce paiment de Septembre est une imposture. Assurément les prétendus comptes de l' homme d'affaires, qui ne m'a jamais vu, qui ne m'a jamais rien remis, qui semble même ne pas indiquer de datte de jour, comme on le verra plus bas , ne peuvent ni faire foi contre moi, ni donner de la force au ferment de M, le Duc à' Aiguillon s ni en recevoir.

D z

J2 Plaidoier

rendre un compte inexact, & oublier sur leurs états le renvoi des premiers cent louis : il a pu lui-même le perdre de vue au milieu des grandes & accablantes occupations qui l'ont surchargé depuis : dans tous les cas il pouvoit fans se compromettre, sur-tout aujourd'hui, adhérer à mon calcul, & convenir , ou du moins m'épargner la nécessité de prouver, que ces cinq envois n'avoient pas été cinq paiemens.

Ma position est toute différente ; quoique le fonds de la contestation , ce méprisable objet de cent louis ne m'affecte pas plus qu'il n'auroit dû affecter M. le Duc d'Aiguillon, il ne m'étoit permis à cet égard ni de dissimuler, ni d'abandonner la vérité; l'affirmation de mon ancien Client, est ici un démenti formel qu'il falloit ou dévorer, ou faire retomber fur lui; il n'y a eu entre ses agens , chargés de me transmettre les marques de fa gratitude, & moi, aucun intermédiaire ; j'étois dans la nécessité de me reconnoître coupable de la plus vile, de la plus honteuse imposture , ou de développer à vos ieux les malheureux détails dont je viens de vous rendre compte.

. J'ignore si l'on me demandera de la part de M. le Duc d'Aiguillon des preuves de cette désagréable affaire; mais je crois devoir déclarer d'avance que j'en ai, & de bonnes ; je le préviens que j'ai d'abord le manuscrit de l' exorde en question : il sera remis sous les ieux de la Cour : il a été conservé par le plus singulier hasard au milieu des déplacemens fans nom-

pour s. N. H. Linguet. 55

bre , des pillages , des incendies, des dévastations de toute espèce qui ont plus d'une fois attaqué mon, cabinet, & absorbé mes papiers , mes effets les plus précieux : & il est authentique : il est de la main d'un Secrétaire de M. le Duc d''Aiguillon, & ce qui est bien plus précieux , apostille de celle de M. le Duc d'Aiguillon lui-même.

J'ai de plus le témoignage vivant du Maître des Requêtes conciliateur, qui ne refusera pas fans doute de rendre hommage à la vérité si M. le Duc d'Aiguillon me force à l'interpeller : mais il ne m'y forcera pas ; j'ai une lettre de fa main en datte du 11 Août 1770, où en parlant de quelques nouvelles difficultés élevées entre nous , il me dit qu'il les a soumises au jugement de M. de.... qui a déjà connu de nos premiers démêles. Enfin j'ai un,aveu récent de fa bouche, il a été forcé de convenir dans l'interrogatoire fur faits & articles du renvoi des cent louis , des difficultés élevées au sujet de l'exorde ; & de l'efficacité de la médiation du Maître des Requêtes : il n'y convient pas nettement de la confusion des paiemens , & du double emploi, ou de la surcharge, que j'articule : mais quand j'en ferai à la discussion de ses réponses, je vous ferai voir, MM. que ses efforts pour nier, équivalent à une reconnoissance formelle.

M. le Duc d'Aiguillon , ses amis, moi, nous eûmes peu de tems à nous applaudir de l'espece de triomphe que lui assuroit sa justification aux ieux de tous les hommes impartiaux.

D 3

'|4 Plaidoier

Cette extinction dont on l'avoit menacé dès la fin de Mai fut consommée dans le mois suivant : la Cour des Pairs fut congédiée avec plus de fracas encore qu'elle n'avoit été convoquée ; la justice se vit arracher par un acte effraiant de la toute-puissance roiale , no n pas son glaive dont il n'avoit pas été, dont il ne pouvoit pas être question , mais fa balance ; par une rétrogradation peu ordinaire on ordonna non pas feulement que la procédure eût à cesser , mais qu'elle eût à n'avoir pas existé.

Je ne cherche pas à démêler quel étoit le but de cette politique : je me borne aux faits ; à celui-là en succéda un non moins affligeant pour M. le Duc d'Aiguillon. Les lettres d'extinction lui ávoient enlevé le moien de constater juridiquement ion innocence : elles lui arrachoient i'espoir, ou plutôt la certitude, de voir son absolution prononcée , consacrée par une Cour pour laquelle son respect égaloit son attachement : une partie de la nation le rendit responsable de ces obstacles dont il gémissoit ; & tandis qu'il déploroit avec nous son malheur d'être livré à ces secours terribles qu'il rie pouvoit refuser , & qu'il devoit trembler d'accepter , Farrêt non moins terrible du z Juillet 1770, fut rendu.

Tout ce qui lui étoit attaché par l'intérêt ou par le coeur , se crut frappé avec lui de ce coup funeste : on lui offroit de toutes parts des défenses, des idées pour en diminuer, pour

pour S. N. H. Lingueù 55

en effacer s'il étoit possible l'impreffion : il mè demanda les miennes.

Mon inclination me portoit à le servir : sa situation, mon état, m'en faisoient un devoir. Ma condescendance me paroissoit tout à la fois justifiée par l'empressement des autres membres de son Conseil à solliciter cet emploi, & nécessitée par la gaucherie des plans qu'ils multiplioient pour prouver leur capacité. Je lui prêtai m'on ministère : ma plumé en général toujours docile , & quelquefois peut-être trop féconde quand mon coeur est affecté, le servit avec une rapidité, une profusion dont j'ai souvent été surpris moi-même en repassant les nombreux monumens que la providence m'a conservés de ces services oubliés plus rapidement encore que rendus

J'ai trouvé des projets de requetes à la Coûf des Pairs, de représentation au Roi, de Mémoires destinés pour le public, &c. De chacune de ces productions je puis représenter non-feulement la minute de ma main, mais des copies multipliées, dont la seule inspection pourroit faire pressentir , & combien il étoit dur , pénible , dispendieux même de travailler pour M. le Duc d'Aiguillon, & de quel zèle il sali o it être animé pour dévorer ces fatigues obscures, pour n'être pas rebuté par ces épines ignorées, (i)

Aucun de ces Ouvrages n'a paru, il est vrai: je n'en fais mention ici que parce qu'étant obli(i)

obli(i) l'occasion s'en présente, peut-être n'est-il pas inutile d'expliquer ici çommeat ces travaux s'opéroient,

tf

Plaidoì&r

gé, MM. de vous présenter le Mémoire de mes Mémoires, il faut bien ■ y comprendre matériellement tous les articles qui doivent y occuper une place. Mais ces articles restés fans usage n'en ont pas moins existé : ils n'en existent pas moins

de parler des différentes métamorphoses, au moins matérielles, qu'ils subissoient, avant qu'on en fît un usage quel-> conque.

Je faisois d'abord ma minute : mon écriture n'est pas absolument belle. J'avois un Secrétaire exprès qui la traduisoit, à mes frais, sous mes ieux, & me procuroit une, souvent deux premières copies lisibles ,. qui fupportoient les premières corrections, qui étoient pour ainsi dire abandonnées aux remarques du peuple, des amis de la maison, de tous ceux qui vouloient., ou marquer du zèle, ou pa-. ru-.„ en marquer

Quand ce manuscrit avoit passé par cette épreuve, on le livroit au Secretaire de M. le Duc d'Aiguillon, qui en íiroit alors d'autres copies destinées à recevoir les dernieres observations de M. le Duc d' Aiguillon & de ses véritables, amis, ou de ceux au rang de qui l'on devoit l'hommage. de paroître désirer leur opinion • & chacune de ces copies me revenoit successivement accompagnée de notes, de critiques, de projets, exprimés avec la verbosité, la négligence habituelle à ceux qui, voulant avoir le mérite de paroître se mêler d'une affaire, savent bien qu'ils n'auront pas l'embarras de rédiger , d'incorporer leurs remarques. La nécessité de lire, de relire, souvent de discuter avec étendue, seulement pour avoir le droit de les rejetter, des additions puériles, des retranchemens nuisibles, &c. n'étoit pas la moins fastidieuse partie, la moins accablante de mon laborieux ministère.

Les Ouvrages restés manuscrits dont il s'agit ici ont tous essuie ces formalités : il y en a un entre autres, trèsvolumineux, dont je puis représenter encore QUATRE copies.

pour s. N. H. Linguet. 57

encore : il n'en doit pas moins être compris par la justice , si ce n'est pas par la reconnousance de M. le Duc d'Aiguillon, dans l'état des honoraires qu'il me doit.

A ce plan imaginé, exécuté dans le premier trouble,, succédèrent bientôt d'autres idées. L'autorité qui prêtoit à M. le Duc d''Aiguillon une si redoutable assistance , étoit intervenue en fa faveur en apparence , après comme avant l'arrêt du 2 Juillet. Elle pouvoit bien lui conserver ses titres & même l'exercice phisique de ses prérogatives : mais elle ne pouvoit ni fermer les bouches , ni convaincre les esprits, ni ramener les coeurs.

L'opinion la plus générale , la plus funeste, la plus aisée à accréditer, c'étoit celle qui supposant l'extinction de la procédure sollicitée par M. le Duc d'Aiguillon, supposoit aussi que cette procédure devoit renfermer les accusations, & les preuves les plus graves contre lui : c'étoitlà fur-tout le préjugé qu'il falloit combattre & détruire : l'expédient le plus efficace pour y réussir étoit de remettre sous les ieux du public la procédure elle-même; c'étoit de révéler le secret de ces dépositions que le mistere seul pouvoit rendre nuisibles : c'étoit d'y joindre des notes qui en rapprochant les contradictions des témoins, en développant les intrigues , les intérêts dont ils avoient pu être les complices, ou les instrumens, en faisant sortir la futilité, souvent l'extravagance de leurs assertions, fissent évanouir sans retour ce fantôme de crimes,

s 8 Plaidoicr

d'accusations, né de la malignité , nourri par le soupçon & notre silence.

M. le Duc d'Aiguillon me proposa de me charger de ce travail : j'étois , MM. son Défenseur connu, avoué : vous ne me saurez pas mauvais gré d'y avoir consenti. Mon inclination m'y portoit : les devoirs de mon état me Tordonnoient : fa situation , je le répète , me paroissoit l'exiger : vous verrez d'ailleurs bientôt que je n'étois pas le seul Avocat du tableau à qui cette condescendance eût paru légitime.

Je me lançai avec mon ardeur ordinaire dans ce nouvel abîme, à la fin de Juillet 1770: vous voiez que c'étoit dans l'espace de moins de six mois , le troisième Ouvrage sérieux entrepris pour M. le Duc d'Aiguillon ; & toutes les marques de fa reconnoissance dans ce même intervalle se réduisoient encore à me compter deux paiemens, quoiqu'il n'en eut fait qu'un.

Ce troisième travail, pour l'importance peutêtre , & sûrement pour la fatigue, valoit lui seul les deux autres : j'en avois même accru les difficultés avec réflexion. Pour ne laisser aucune ressource aux déclamateurs, pour ne plus rien laisser à désirer aux amis , j'avois voulu qu'à la procédure faite à Paris, devant la Cour des Pairs, on joignît celle qui s'étoit faite antérieurement à Rennes devant le Parlement de Bretagne : l'Ouvrage en devenoit bien plus laborieux : mais l'effet devoit en être plus décisif, îl a donné à l'impreffion, avec les observa-

pour S. N. H. Linguet. 59

.tions préliminaires , les notes marginales , les réflexions, &. un in-4e. de 428 pages , & vous ne pourriez vous défendre de quelque compassion, MM. si je vous disois avec quel feu , quelle rapidité , quel dévouement, mais aussi au milieu de quelles tracasseries, à travers quels dégoûts il a été composé.

Voici cependant un incident qu'il ne m'est pas permis de passer sous silence : j'étois enseveli dans mon cabinet, bien persuadé que j'avois la confiance entière de celui à qui je sacrifiois ainsi réellement ma vie ; car enfin de semblables efforts ainsi continués ne sont, pas impunis, même dans la jeunesse. Soutenu pour le moment par le feu même qui me dévoroit, j'oubliois la foiblesse de ma constitution: je dédaignois des accidens graves qui commençoient déjà à se faire sentir ; j'étois tout entier à mon objet, quand on m'apprit que plusieurs Avocats, du tableau, se disoient dans le monde chargés de la même besogne.

Bientôt on m'en désigna deux spécialement, qui incontestablement s'en occupoient: & bientôt je n'en pus douter , car on m'apporta de la part de M. le Duc d'Aiguillon un manuscrit qui sembloit remplir mon plan. II étoit signé Delaune & on me proposa de le signer aussi.

Je voudrois, par égard pour l'Auteur, pouvoir dissimuler ma réponse : elle n'étoit pas faite pour devenir publique , ni pour lui être communiquée : mais ce n'est pas ma faute s'il

60 Plaidoier

se trouve au nombre de mes auditeurs ; en s'engageant ici à combattre un homme qui n'a pour appui, & pour ressource que la vérité, il a.dû s'attendre à recevoir quelque blessure. Cette réponse fut » que je ne signerois pas", d'abord w parce que je n'avois pas fait l'Ouvrage, & » ensuite parce que l'Ouvrage n'étoit pas bon.«

Peut-être ma décision étoit-elle un peu précipitée: personne ne rend plus de justice que moi aux talens éminens de Fauteur : il s'est acquis la plus brillante renommée par les plus éclatans succès, au Barreau, comme dans les Lettres:il jouit par la protection de M. le Duc d'Aiguillon, dont il semble cependant n'avoir été jusqu'à ce jour que l'Avocat secret, d'une place distinguée dans la littérature,celle de Secrétaire de la Pairie, avec des appointemens considérables & un vaste logement au Louvre : il est tout près de l' Académie : tout cela suppose un très-grand mérite, je l'avoue ; mais enfin dans ce moment, son Ouvrage ne me parut pas avoir le mérite de la chose.

Echauffé par le travail même, trouvant dans l'ignorance où l'on m'avoit laissé de la mission donnée à d'autres , fur un article dont je m'occupois si vivement, & dont je croiois m'occuper exclusivement, de la cruauté ; croiant voir dans la proposition de m'associer à la paternité d'un Ouvrage étranger pour moi dans tous les sens, exécuté à mon insu, contre mon plan, une insulte ; voiant clairement dans toute la conduite de M. le Duc d'Aiguillon, & puisqu'il

pour S. N. H. Linguet. 6l

faut le dire dans son inaction absolue , quant aux honoraires, plus que de l'économie & de Finsensibilité : j'écrivis au Chevalier d'Abrièu, notre organe commun de l'un à l'autre, une lettre qui se sentoit fans doute de la disposition de mon ame.

Je n'en ai point de copie : je la regrette : si M. le Duc d'Aiguillon vouloit me rendre le service de m'en communiquer une! Mais heureurnent j'ai la réponse en original de M. le Duc d'Aiguillon ; c'est celle, MM. dont je vous ai déjà parlé & cité un passage : je vais vous la lire entière ; elle emporte seule la décision de la cause. La datte, comme j'ai eu l'honneur de vous l'observer, est du 11 Août 1770. II étoit alors à la Cour, à Compiegné; aussi les complimens & les promesses n'y manquent pas.

Compiegne , ce II Aoíit 1770.

Étois occupé , Monsieur , à trouver le

» moien de vous placer convenablement dans » le Conseil de M. le Comte de Provence, (i) à lire » l'excellent livre dont vous avez bien vouht » me faire présent , lorsque M. d'Abrièu m'a » renvoie la lettre que vous lui avez écrite; » je vous avoue qu'elle m'a extrêmement sur» pris,& violemment affecté; plus je fais mon » examen de conscience, moins je trouve de

1) je parlerai ailleurs de cette place convenable*

6 2 P laidoier

» fondement aux reproches injustes que vous » m'y faites , à l'opinion que vous avez prise » de mon caractère.

» Personne ne m'a accusé jusqu'à présent, » même dans les libelles que vous avez si vic» torieufement détruits,d'être avare, ingrat,soup » çonneux, méfiant; & j'ai assez d'amour-pro» pre pour être intimement convaincu que je » ne fuis rien de tout cela ; & même que vous » ne le pensez pas, quoique vous l'aiez écrit » dans des momens d'humeur dont je ne fuis » point la cause : il seroit humiliant pour vous » & pour moi de disputer le premier article ; » je l'ai soumis au jugement de M. de T. (i) » qui a déjà connu de nos premiers démêlés, » en lui expliquant ce que j'avois fait PRO» VISOIREMENT , persuadé que vous voudrez » bien achever ma justification & n'aiant point en» tendu terminer définitivement avec vous.

» La méfiance que vous me reprochez n'a » jamais existé ; il me semble que je vous ai » prouvé la confiance la plus entière , long» tems auparavant que vous ne l'euffiez justi» fiée , & qu'elle n'a fait qu'augmenter depuis. » Mais j'ai cru bien faire pour abréger , facili» ter votre travail d'engager M. Delaune à » discuter tout ce qui est relatif à Audouard » qui l'avoit pris pour son Avocat dès le com» mencement de l'affaire.

(i) Ce Magistrat est nommé tout au long dans l'original»

pour S. N. H. Linguet. 63

» Au reste je n'ai ni parlé , ni écrit à M. De» laune à ce sujet : j'ai dit à Âudouard de se. » mettre en règle sur ce point de sa défen» se ; & sur ce qu'il m'objecta, en me rappor» tant le premier cahier de ses réponses, qu'il ».ne pouvoit achever fa défense , attendu que » plusieurs des charges m'étoient communes » avec lui , je lui répondis que comme il » étoit plus au fait que moi, de tous ces dé» tails, dont j'avois oublié la plus grande par» tie , il me feroit plaisir de travailler avec .» M. Delaune à mes réponses en même tems » qu'aux siennes. En conséquence il m'a en» voie l'Ouvrage que;je vous ai fait paffer » depuis.

» Je l'ai remis au Ministère, qui avant d'au» torifér l'impreffion vouloit savoir par lui» même si j'étois en état de détruire les im» putations assez clairement pour persuader le » public, & ne laisser aucun nuage dans son » esprit : M. le Contrô leur-Général s'est chargé » de l'examen & du rapport : les réponses lui » ont paru fans réplique, la fausseté des accu» sations démontrée, le plan bon; & c'est d'a» près son avis, celui de,M. le Chancelier, de » M. de la Vriliere , &c. que je vous ai fait » dire par M. d'Abrieu qu'il falloit le suivre.

» Vous ne pensez pas de même : vous croiez

» qu'il faut suivre Tordre de l'information :

» j'y consens. J'avois imaginé que cet ouvrage

» devoit être signé, & par M. Delaune com.»-me

com.»-me vous, parce qu'il estl'Avocat d'au

64 Plaìdoier

» douard, dont la défense est nécessairement » liée à la mienne ; vous ne le pensez pas, j'y » consens encore.

» M. De Montesquieu diroit peut-être que

» vous ëtes un despote : mais vous ne pouvez

» pas dire que je le fois , puisque je ne me per»

per» pas d'avoir un sentiment, ou du moins

» d'insister fur celui que je puis avoir dans une

» affaire qui m'est totalement personnelle &

» dont je connois mieux les ressorts qui la

» font agir, que vous. Je ne vois pas que les

» inquiétudes que vous avez à ce sujet soient

» fondées. (1)

» Au reste!-je ne fuis pas aussi confiant fur

» certain article que vous l'imaginez ; j'ai ap»

ap» depuis long-tems, à mes dépens, à con»

con» les hommes, & fur-tout les Minijlres; (2)

» mais quand ils me tromperoient, ce qui n'est

» pas vraisemblable dans la circonstance pré»

pré» où ils vont autans du jeu que moi, je

» ne pourrois pas me conduire autrement que

( 1 ) Ces inquiétudes avoient pour objet le véritable honneur de M. le Duc d'Aiguillon, & celui de fa postérité. Mon voeu constant, mon cri perpétuel, de vive voix, & dans mes lettres , étoit qu'il sollicitât , qu'il obtînt la révocation des Lettres d'extinílion, .& la reprise de la Procédure, qu'il se fit juger. Je poussois mes instances à ce sujet jusqu'à l'importunité, peut-être jusqu'à l'indiscrétion: mais enfin ce n'est pas encore en cela que j'ai violé les règles de [honnêteté DANS SA DÉFENSE.

(2.) Helas! & moi aussi,

Je

pour S. N. H. Linguet. 65

» je ne le fais : le Roi est déterminé à ne me » pas laisser juger : & je dois convenir qu'il a » raison de ne le pas vouloir. J'essaierois inu» tilement de le faire changer d'avis.

» II ne me reste d'autre parti à prendre que » celui d'achever de détromper le public & » de détruire les fausses impressions qu'on lui » a fait prendre fur moi ; vous avez commencé » ce grand oeuvre & j' espère que vous voudrez bien » h terminer:je fuis sûr du succès,fi vous vous » en charge, (1) je travaillerai de mon côté à » vous faire voir que vous m'avez mal jugé, » fur-tout à votre égard, & à vous prouver » que f ai pour vous l'estime que vous méritez , la » confiance que je vous dois, & la reconnois» sance proportionnée aux services que vous m'avez » rendus. J'attends AVEC IMPATIENCE VOTRE' » OUVRAGE & vous prie de me senvoier le plu-" » tôt qu'il vous fera possible. «

Signé le Duc d'AIGUILLON.

J'ose vous le demander, MM. quelle sensation produit sur vous cette Lettre dont je consigne l'original au Greffe ? N'oubliez pas, je vous en supplie , que celui qui l'a écrite a dénoncé , trois ans après , celui à qui elle a été écrite, comme aiant dans fa défense viole les règles de l'honnêteté, qu'il l'a fait dépouiller de son état, par un arrêt, fur ce prétexte, parce

( i ) II n'est pas là question de l'Académicien.

E

66 Plaidoier

que l'infortuné lui aiant rendu & le service dont il s'agit ici, & beaucoup d'autres, comme vous le verrez , fans avoir reçu d'autres marques de reconnoissance que de mauvais procédés, a cru pouvoir s'en plaindre, & rappeller en secret à son ancien client ses promesses & les véiitables règles de l'honnêteté.

Je reviendrai fur cette Lettre vraiment décisive dans la cause, sur-tout quand on là rapproche de ce qui l'a suivie : je ne me permettrai pour le moment qu'une feule réflexion. Si M. le Duc d'Aiguillon étoit une de ces âmes pusillanimes qui n'ont ni volonté ni sentiment propre , qui croient avoir besoin de ménager tout le monde, & qu'on est sûr de maîtriser en leur témoignant peu d'égards, la déférence ou plutôt la docilité qu'il y marque seroit fans conséquence : mais ce'n'est point là le caractère de l'ancien Commandant de Bretagne.

II ne se croira pas outragé si je dis que fa fermeté , même dans les petites choses , est connue : or quand on voit un homme de fa qualité, de son élévation, de son-tempérament , s'humilier pour ainsi dire, devant un jeune homme qui le traite assez vertement, au moins pour la deuxième fois, témoin l'affaire de l'exorde, lui céder fur presque tout, lui marquer une déférence qui va, en quelque sorte, jusqu'à l'abnégation de toute volonté propre, quelle conséquence en doit-on tirer?

Qu'il attachoit un grand prix aux travaux de

pour s. N M. Linguet, 67

ce jeune homme sans doute, qu'il Fe sentoit malgré lui obligé de se les assurer ; & que íì ce jeune homme avoit eu l'ame assez intéressée ou plutôt, il faut le dire, assez de prévoiance, pour profiter du moment, comme auroient fait tant d'autres, pour exiger que la reconnoissance promise commençât à se réaliser, à devenir palpable; pour faire sentir à son client que quand un homme de son rang, de sa fortune, se voit, non sans raison, soupçonné d'avarice , d'ingratitude & qu'il est réduit à s'en justifier, par écrit, ce n'est pas à de simples paroles qu'il doit fe borner, M. le Duc d''Aiguillon alors auroit été obligé de faire ce que tout autre homme à fa place auroit fait de luimême , il se seroit acquitté ; le' cruel procès qui nous divise n'auroit pas lieu: moi, j'exercerois encore mon état avec honneur; lui, ne seroit pas tourmenté du remords de m'en avoir privé ; il ne seroit pas exposé du moins au péril d'offrir d'affirmer par ferment qu'il a toujours cru, qu'il croit encore, s'être acquitté complettement par cinq misérables rétributions dont le calcul même n'est pas exact.

Ainsi c'est réellement l'excès de mon honnêteté -qui nous est devenu funeste à (i) tous

(i) Aujourd'hui que les faits s'éclaircissent, quel est l'Avocat honnête du Parlement de Paris, qui en lisant ce Plaidoièr, ne doit pas rougir , & frémir , de se trouver Membre d'un Corps capable de l'iniquité du 4 Février 1773 , de se trouver confrère, & par conséquent complice des Jurisconsultes qui aiant en 1770 concouru avec moi à là défense de M. le Duc à'Aiguillon, &. connoissant par cont

E z

68 Plaidoier

deux : & si jamais M. le Duc d' Aiguillon n'a eu droit de me faire quelque reproche , c'est d'avoir eu trop de confiance en lui ; & vous allez voir jusqu'où je l'ai poussée, ainsi que le zèle.

Cette lettre du 11 Août n'étoit rien moins qu'une lettre de change. Cependant telle est la sensibilité de mon caractère, tel étoit mon dévouement pour M. le Duc à'Aiguillon, tel est en général mon attachement pour tout homme dont j'ai cru pouvoir prendre les intérêts, avec qui j'ai commencé à m'identifier pour ainsi dire, fur-tout quand je le crois opprimé , que la lecture m'en tira des larmes : elle éteignit tout mon ressentiment.

Il est vrai que la besogne de r Avocat d'Audouard & même celle des autres, ( car il y en avoit réellement eu d'autres encore emploies ,) furent mises à l'écart: ce plan que le ministère

séquent la vérité des faits, ont eu le 4 Février 1775, Pasfreux courage de m'accuser , au nom DE LEUR COPS , d'avoir dans CETTE DÉFENSE violé les règles de l'honnêteté.

Un des plus acharnés dans ce tems étoit le S. Delaune, ce même S. Delaune qui, pour me perdre , [aiant été alors intriguant subalterne, délateur calomnieux , ose aujourd'hui dans une lutte juridique me présenter sa face : qu'elle soit donc couverte de l'ignominie qu'elle mérité. Aux ieux même de M. le Duc d'Aiguillon, tant que la défense de celui-ci a été honorable, il n'étoit que l' Avocat d'Audouard. Aujourd'hui .... il est bien digne d'être l'Avocat titulaire.

pour S. N. H. Lingmt. 69

avoit trouvé bon, ces réponses que le Contrôleur-Général, avoit approuvées, cet édifice honoré des louanges de M. le Chancelier, de M. de la Vriliere, tout disparut, ou me fut abandonné : ce n'étoit pas un paiement, mais c'étoit une satisfaction.

L'Ouvrage auquel M. le Duc S Aiguillon se bornoit désormais, n'alla pas aussi vîte que nous l'efpérions : je tombai sérieusement malade d'épuisement : mes amis m'emmenerent à la campagne dans XArtois : mon rétablissement fut lent parce que le travail n'avoit pas discontinué. J'envoiois mes feuilles par la poste, à mesure que mon Secrétaire les copioit : elles me revenoient par la même voie, avec des observations, des objections, souvent futiles, mais,je le répète , qu'il falloit souvent discuter avec étendue, par écrit, pour avoir le droit même de les rejetter, & qui doubloient la fatigue du travail fans le perfectionner.

Mais ce n'étoit pas là ce qui m'affectoit le plus violemment : mon ame & ma gloire également attachées à la cause de M. le Duc d'Aiguillon me rendoiént d'une excessive sensibilité sur tout ce qui pouvoit l'intéresser. Jugez-en , MM. par une lettre du 4 Octobre 1770, que je vous demande la permission de remettre encore fous vos ieux. Le bonheur de pouvoir vous . convaincre par ces monumens non suspects des vrais sentimens de mon coeur, est bien la moindre réparation de tant d'outrages, de tant de calomnies dont cette affaire

E 3

70 Plaidoier

a été pour moi la source; & si M. le Duc d'Aiguillon veut comprendre au nombre des paiemens qu'il m'a faits, l'occasion qu'il me procure de vous dévoiler mon ame toute entière, en l'évaluant d'après le prix que j'y attache , je fuis prêt à lui donner une quittance absolue.

Le prononcé accablant du 2 Juillet rétentissoit , il se répétoit dans les Provinces : la Magistrature entière se foulevoit , non sans, raison, contre un exemple dangereux, qui, en paroissant ne soustraire à l'examen de ses Pairs que la conduite d'un seul citoien illustre, & irrépréhensible, sembloit ouvrir un moien d'assurer désormais l'impunité à des coupables ; on adhéroit de toutes parts à la résolution fatale prise ici.

L'autorité appliquoit par-tout le même préservatif ;. mais comme les arrêtés des Parlemens étoient différemment motivés , les arrêts du Conseil he tenoient pas toujours le même langage : on m'envoia à la campagne celui du ier. septembre 1770, où il s'agissoit du Parlement de Bordeaux. Celui-là étoit remarquable fur-tout, en ce que désapprouvant l'arrêté de cette célèbre 6k auguste compagnie , on appuioit non pas fur. le tort qu'il pouvoit faire à M. le Duc à'Aiguillon ; mais 5 fur ce que le Parlement de Guienne, disoit-on, y contejloit au Roi le droit d'accorder des lettres DE GRACE ET D'ABOLITION:

ce fut en le recevant , 6k de mon lit, que, je dictai précipitamment la lettre que voici.

pour s. N. H. Linguet 7l

Ejlruval, ce 4 Octobre I770. MONSIEUR LE DUC,

E suis toujours malade & d'une foiblesse

» extrême , fur-tout depuis huit jours ; mais la » douleur l'indignation m'ont hier rendu » des forces. J'ai reçu l'arrêt du Conseil au » sujet de l'arrêté du Parlement de Bordeaux. » Je ne puis vous rendre les féntimens qui » m'ont agité pendant la lecture que j'en ai » faite. Quels cruels amis vous avez-là, » Monsieur le Duc , & que la main qui a ré>> digé cette terrible piece y a répandu de ma»

ma» ! Je ne fais si M. de lui-même auroit

» pu y donner une tournure plus ignomi» nieufé , plus capable de vous compromettre » à jamais aux ieux de la Nation & de la Pos« térité.

» Quoi ! le Roi, en parlant de vous & de

» votre affaire, revendique le droit de faire

» grâce , d'abolir les crimes , &c. & on lui fait

» répéter deux fois tout au long ces odieuses

» expressions ! mais c'est donner gain de cause

» entier à vos ennemis qui ne cessent de sou»

sou» que les lettres d'extinction données à

» votre sujet font des lettres d'abolition. C'est

» autoriser la France, & l'Ewope, à penser que

» le Roi a réellement voulu vous faire & vous

» a fait grâce. Enfin , Monsieur le Duc, c'est

E 4

72 Plaidoier

» vous déclarer coupable, mais coupable fa» vorisé , que la toute-puissance enlevé à la » condamnation, & non pas à l'infamie.

» J'ai le coeur percé de ces réflexions : il

» auroit mieux valu cent fois laisser subsister

» tous les arrêtés du monde que de les anéan»

anéan» par une cassation affi flétrissante. Vous

» êtes accoutumé à ma franchise, & vous me

-» la pardonnez, Monsieur le Duc , mais de

» tout ce que j'ai vu dans cette épouvantable

» affaire, rien ne m'a encore plus révolté &

» plus affligé.

» Vous me direz, comme vous m'avez déjà » fait l'honneur de me le dire , que vous n'ê» tes pas le maître , 6k que dans l'impoffibilité » de donner aux choses le cours qui vous con» viendroit, il faut bien s'accommoder de ce» lui qu'elles prennent. Ah ! pardonnez-moi, » Monsieur le Duc , on est toujours maître de ne » se pas laisser déshonorer. Un homme tel que » vous avoit des ressources pour détourner » ce coup affreux, qu'une main ennemie vous » a porté.

0

» Rappellez-vous tout ce que j'ai eu Fhon» neur de vous dire dans mon cabinet, dans » mes lettres, & les avis que j'ai pris la liberté » de vous donner, fur le tort que vous fai» soient des protecteurs qui n'affectoient de » chercher à vous servir, que pour vous dé» truire effectivement dans l'efprit de la Na» tion, & vous compromettre aux ieux des

pour s. N. H. Linguet. 75

» sujets, par les bontés même du maître. L'ar» rêt du Conseil du premier Septembre est évi» demment un fruit de ce complot.

» J'aimerois mieux, à votre place me ré» concilier avec mes ennemis, que de conti» nuer à être défendu par de pareils amis. » Que produiront aujourd'hui, après un si » triste aveu , tous nos imprimés ? Je le » vois avec désespoir , Monsieur le Duc, mais » vous ne ferez plus revenir le public. En » combinant ce que le Roi fait pour vous , » avec ce qu'on lui a fait dire, on trouvera » plus de moyens qu'il n'en faut pour détruire » tous nos raifonnemens, & Dieu veuille que » les mêmes mains qui vous ont joué un tour » si atroce, ne profitent pas encore des mou» vemens que va exciter la publicité des in» formations, & la vigueur des notes qui les » accompagnent !

» Je vous en renvoie la totalité : je travaille » aux réflexions qui doivent terminer l'Ouvra» ge. Je vous exhorte au nom de ce que vous » avez de plus cher à en presser l'impression. » Vous n'avez pas d'autre moyen pour faire » diversion aux mauvais offices que vous ren» dent les prétendues réhabilitations dont on » vous accable. Je vais en achever la fin, » dont je n'ai pu m'occuper bien vivement, » attendu la fièvre qui me dévore. Je vous la » ferai passer fur le champ.

» Dès que j'en ferai quitte, je travaillerai aux

74 Plaidoier

» OBSERVATIONS sur la réponse des Etats de .» Bretagne : je vous y défendrai, je vous y juf» tifierai encore comme vous êtes digne d'être » défendu & justifié. Mon zèle ne se refroidira » point & certainement vous n'aurez pas à » me reprocher de vous avoir avili. Mais à » quoi vous servira ma plume, jfi l'atorité » vous trahit ?

Dans cette lettre, MM. l'outrepassois peutêtre un peu les règles strictes du ministère d'Avocat, mais je ne violois pas encore celles de l' honnêteté dans la défense de M. le Duc d'Aiguillon ; j'ose croire que vous y voiez les preuves d'un zèle bien pur, aussi délicat au moins qu'animé, & une preuve de plus que tous mes momens étoient bien consacrés à M. le Duc d'Aiguillon : ce n'est pas fans doute au tems où des atteintes même indirectement portées à son honneur , affectoient si vivement ma tête 6k mon coeur qu'il prétend placer ces distractions littéraires, auxquelles il se réferve de prouver en tems & lieu, que je me livrois en travaillant pour lui.

Et pour établir l'authenticité de cette lettre remarquable ; pour épargner au défenseur de M. le Duc d'Aiguillon la tentation de dire, comme on m'assure qu'il s'y prépare , que cellelà, & les autres dont j'ai fait ou dont je ferai usage , sont fabriquées après coup , pour la cause; voici, MM.-la réponse du Chevalier d'Abrieu à celle dont je viens de vous faire lecture. L'original en fera déposé au Greffe.

pour s. N. H. Linguet. 75

Paris, 17 Octobre 1770.

» J 'Ai bien reçu hier , Monsieur,' votre let» tre du 4, & j'ai remis F incluse à M. le Duc; » nous sommes bien fâchés du mauvais état » de votre santé ; & vous ne devez pas douter » que M. le Duc n'y prenne une part bien » sincère; il m'a chargé de vous en bien affu» rer, 6k de vous prier de tâcher de vous re» mettre pendant que vous êtes à la campagne. » Mes sentimens, & mes prières font, Monsieur, » bien parfaitement conformes aux siens.

» La lecture de l'arrêt du Ier. Septembre » a encore malheureusement affoibli votre » santé ; mais cette piece vous a donné un courage, » & une force qui développent tout votre attache» ment aux intérêts de M. le Duc, qui a été bien » J'enfìble à la vérité, & à la véhémence de votre « {ele pour lui : mais il n'a pas fur cette piece, » Monsieur, la même opinion que vous; & moi » que vous avez habitué à parler, & dire » franchement ma façon de penser, je suis » persuadé que c'est d'après une feule lecture » que vous avez pris la plume pour faire le » procès, & condamner cet arrêt : mais je » prends la liberté d'en appeller , & à vous» même ; car je ne prendrai jamais d'autre » Juge entre vous & moi.

» Cet arrêt a deux parties : la première » qui regarde lactaire de M. le Duc y est

76 Plaidoier

» traitée , & décidée en deux mots : le Roi » a vérifié que [accusation étoit destituée de tout »)prétexte, & qu'elle n' avoit d'autre principe que » la chaleur de quelques esprits excités par la » fermentation qui n' a que trop long-tems règne » dans fa Province de Bretagne.

» Dans la seconde partie le Roi réfute plus » longuement les principes avancés par Bor» deaux, l'un desquels est que le Roi ne peut » abolir que les crimes involontaires ; mais cette » réfutation est générale : elle n'a , & ne » peut avoir aucun rapport direct, ou indi» rect avec une accusation que le Roi a véri» fié être deftituée de tout prétexte , & n avoir » d'autre principe, &c. 6kc. Il me semble , Mon» sieur, qu'on ne peut pas juger autrement cet » arrêt, fur-tout après avoir lu l'arrêté qu'il » casse, & même fans l'avoir lu.

» Si la vive sensation que vous à faite cet » arrêt ne vous a pas permis, Monsieur, d'y » rejetter les ieux une seconde fois, relisez-le, » je vous en prie, avec un peu de sang froid... » mais que dis-je ! vous l'aurez jette au feu » après la première lecture, & je ne doute » pas que les exemplaires qui l'ont suivi n'aient » eu le même sort.

» Au reste je ne sais pas si cet arrêt auroit » pu être meilleur: je le croirois si vous aviez » pu le faire ; mais tel qu'il est, je le croîs bon, » & suffisant. S'il arrive que quelques com» pagnies en prennent la même idée que vous,

pour S. N. H. Lingues. 77

» eh bien, cela donnera mariera au Roi de » mieux expliquer la sienne. Voilà je pense » tout ce qui peut en arriver. Je souhaite, Mon» sieur, que vous entriez dans notre façon de » penser à ce sujet, & je le désire d'autant plus » que je fuis très-fâché, & même un peu hu« milié , quand je me vois forcé d'en avoir une » différente de la vôtre.

» M. le Duc est parti ce soir pour aller at» tendre le Roi fur la route de Fontainebleau » où il Fentrera demain, & partira tout de fuite '» pour la Vrilliere où il trouvera votre paquet ; » il reviendra avec le maître de ce lieu le » mercredi à Fontainebleau , d'où il m'enverra » votre besogne. Je suis persuadé que les arti-, » clés que vous n'avez pas jugé à propos de » corriger, quelque essentiels qu'ils nous pa» roiffent, ne feront pas une difficulté ni un re» tard. Nous vous prions en grâce de ne pas nous » faire attendre la fin : il n'y a plus rien à retran» cher, on f ra imprimer tout de fuite.

» M. le Duc qui est arrivé avant hier de » Choifi n'a été que 24 heures ici : il n'est pas » possible qu'il eût-le tems de vous répondre lui» même ; d'ailleurs il vaut mieux à tout événement » que ce soit moi , & il espère que vous vou» drez bien vous en contenter , & n'en être » pas moins persuadé de la reconnoissance qiù » lui inspire le zèle que vous lui témoignez.

» Nous verrons donc bientôt la pluie avec » laquelle vous éteindrez l'incendie de Ren

78 Plaidoier

» nés , ce fera une pluie d'o R pour fon-prix & » un déluge d'eau bouillante par ses effets

Ces derniers mots se rapportoient à l'Ouvrage futur, promis à la fin de ma lettre, aux observations fur la RÉPONSE des Etats de Bretagne que je projettois. Mais la pluie d'or, ou du moins quelques gouttes, auroient pu être appliquées à l' Ouyrage existant, dont on me prioit en grâce de ne póint faire attendre la fin , aux énormes travaux qu'avoit exigé l' examen des procédures. J'en rapportai moi-même le manuscrit complet en revenant à Paris, en Novembre. Par des considérations particulières M. le Duc d'Aiguillon íé détermina à né pas le publier .non plus que le précédent, la lettre du Procureur du Roi. C'étoit le moment de s'acquitter de l'un & de l'autre , & même du premier, pour lequel vous vous souvenez que M. le Duc d'Aiguillon étoit convenu lui-même , le 11 Août , de n'avoir remis qu'une provision. Le Chevalier d'Abrieu vint se charger du manuscrit condamné à l'obscurité, 6k me présenta, à compte, cent louis, second paiement effectif.

Je lui dois la justice d'avouer qu'il rougiffoit en me les présentant. Non-seulement il réitéra 6k plusieurs fois les protestations; que ce,netoit qu'un A COMPTE & un à compte prodigieusement éloigné de ce que produiroit la libération définitive : mais il entra dans un grand détail des dépenses, des chagrins , des pertes multipliées de M. le Duc d'Aiguillon.

pour S. N. H. Linguet. 79

J'aurois pu répondre que ce n'étoit pas moi qui âvois le procès, & que cependant au moien de cette lenteur à reconnoître mon travail c'étoit presque moi seul qui en faisois les frais : que pour subvenir à ces dépenses, poulie consoler de ces chagrins, pour soutenir ces pertes , M. le Duc d'Aiguillon avoit cinq cens mille livres de rente, 6k que je n'en avois aucunes. Je ne répondis rien : & qu'aurois-je dit, à quoi l'on ne fût préparé ?

1

Cependant ma situation devenoit effraiante : déjà lé pronostiquoient déjà se disposoient les événemens qui ont suivi le 3 Décembre 1770, époque d'une des plus tristes, comme des plus mémorables subversions qu'ait éprouvées Fordre judiciaire dans ce Royaume : bientôt ils s'accumulèrent avec une rapidité fans exemple. De toutes parts on vit s'écrouler ces monumens antiques, dont plusieurs lioient leur origine à celle de la monarchie; dans cette lutte entre la loi & le pouvoir , entre les moeurs & Fautorité, la nation entière vit avec surprise&une partie avec effroi, la force seule bâtir de nouveaux temples à la justice, 6k donner de nouveaux fondemens, comme de nouveaux organes à son administration.

Ce sanctuaire plus voisin de la foudre fut aussi le premier 6k le plus violemment frappé. Les déserts des Provinces étoient peuplées des Magistrats de la Capitale, tandis que des recrues militairement tirées des Tribunaux les plus éloignés, accouroient en hâte vers la Capitale

80 Plaidoier

pour y occuper ces places devenues désertes. Des lieux jusques-là inconnus , 6k trop dignes de Fêtre, choisis par le rafinement de la vengeance, acquéroient tout d'un coup par le séjour de ces illustres exilés une funeste célébrité, tandis que cette enceinte vénérable, privée de tous les ordres de ses anciens habitans, se voioit après l'intervalle d'une solitude hideuse,livrée à une génération nouvelle, qui n'aiant point l'estime de la nation, sembloit ne pouvoir jamais en acquérir la confiance.

C'est alors qu'on me pressa de la part de M. le Duc d'Aiguillon d'entreprendre un quatrième Ouvrage, toujours pour achever le grand oeuvre defajujiification. Le premier Mémoire juridique, publié pour lui en Juin 1770, & dont les hommes impartiaux avoient cru pouvoir vanter la modération, n'avoit pas été trouvé si modéré en Bretagne : deux ordres des trois qui composent les Etats avoient entrepris de le réfuter, &lils y avoient procédé avec une indécence, une violence, qui en faiíbient seules l'apologie. Le Parlement même de cette Province s'étoit laissé entraîner à Fimpulsion du moment, au point d'adopter une dénonciation détaillée qui lui en avoit été faite, & d'ordonner qu'il fût brûlé avec appareil.

Dans les tems de trouble , les compagnies les plus sages font sujettes à ces sortes de surprises : les honnêtes gens gémissent &fe taisent: les indifférens s'écartent, ou gardent le même silence : les autres, qui seuls parlent & agissent,

-dictent

pour S. N. H. Linguet. 81

dictent des décisions qui semblent avouées du corps entier; c'est l'histoire de tous les siécles & de tous les peuples.

Mais la dénonciation judiciaire, la réponse extrajudiciaire des Etats, portoient un caractère d'injustice & de méchanceté qui n'avoit pas encore eu d'exemple. Ce n'étoit pas contre Faccusé qu'elles étoient dirigées, ni même contre fa défense; c'étoit contre la personne, non pas de ses défenseurs, quoiqu'il en eut dix, bien connus , mais contre celle d'un seul, de moi seul : j'étois devenu exclusivement le but des traits de tous les ennemis de M. le Duc d'Aiguillon-, & le motif de cette préférence partoit d'une malignité aufíi atroce que profonde.

Dans quelques Ouvrages de littérature échappés à ma jeunesse j'avois développé avec l'imprudence de cet âge des principes vrais, incontestables, mais faciles à calomnier, en les interprétant, en les dénaturant, en isolant des passages , en supposant des conséquences que leur état naturel n'auroit pas comportées : j'étois le seul des Avocats de M. le Duc d'Aiguillon qui offrit une ressource à cet art perfide; 6k dans l'occasion dont il s'agit, on en avoit fait l'usage le plus adroit comme le plus criminel.

Pour rendre suspecte la défense juridique, on se prévaloir des opinions philosophiques attribuées au défenseur; & on les falsifioit : plusieurs citations étoient prises dans des- Ouvrages qui ne portoient pas mon nom, ou ce qui est plus

F**

§2 Plaidoier

inconcevable encore, qui portant mon nom avoient été imprimés avec approbation & privilège; ck partant de cette méprise réfléchie on insinuoit que je n'avois dû le choix de Fancien Commandant de Bretagne & fa confiance, qu'au rapport de ses principes avec mes sistêmes; qu'il rie m'avoit chargé de le défendre contre l'accufation de despotisme, d'abus d'autorité, que parce que j'avois hautement annoncé mon .goíìt pour le despotisme 6k les abus d'autorité. (l)

(i) Dans la réponse des Etats, on lisoit ces propres mots. » Qu'après cela le DÉFENSEUR de M. le Duc d'Pá» guillon ne croie pas au patriotisme , aux vertus nationales; » qu'il traite de stratagème usé [exercice de ces vertus rejpec» tables, o/z ne doit pas en être surpris : ses paradoxes font » connus : d'autres Ouvrages les publient & donnent ces mons » trueufcs conséquences, qu'il n'y a pas de Loi fondamentale, » point d'Etat, point de Patrie, ni par conséquent de Pa» triotifme ; qu'en politique tout dépend de la force & du ii hasard ; que le Prince & ses Sujets font dans un état con» tìnuel de méfiance & de guerre; qu'il eft à désirer qu'il ii n'y AlT POINT DE VERTUS , point de grandeur d'ame, » qu'elles feroient toutes au détriment de la Société, à l'op» preffion de [humanité, au renversement de tout bien & de » tout ordre. . . On s'arrête 5 on frémit. Quel état que celui n d'un peuple, qui ne seroit fournis qu'à la violence , au. ;> hasard, où la vertu de la veille seroit le crime du lendemain? » Un abus aujfi étrange des talens EST LA HONTE DE LA » LITTÉRATURE , ET L'HORREUR DES AMES VERTUEU» SES.

Ces inculpations étoient atroces : la dénonciation faite au Parlement de Rennes, étoit plus odieuse encore, parceque c'étoit un rapport juridique , sait à un tribunal auguste , par des Magistrats nommés juridiquement Commissaires a cet effet ; & que ce compte rendu en exécution d'un arrêt

pour s. N. H Lingueté. Sj

. Cétoit imputer à M. le Duc d'Aiguillon encore,plus qu'à moi, la plus absurde, la plus

a été adopté dans toutes ses parties par Un autre arrêt émané du Tribunal entier.

» Nous y voions, disoient ces Commissaires, (i) (dans H le Mémoire pour M. le Duc d'Aiguillon ,) nous y voions » avec moins de surprise la suite & le développement des » erreurs de son apologiste ; d'un Auteur que la France » voit depuis quelques années, s'attacher dans toutes ses » productions au foin de réduire le despotisme en fiflême ; D qui. regardant [esclavage comme le premier principe de » la société civile, proposa pour le bonheur de [humanité, » de rétablir sur ce nouveau plan la théorie des Loix . . » jj nous n'examinerons pas à quel degré un Ecrivain se rend i> coupable aux ieux de son siécle, lorsqu'il abuse de la » facilité dont l'aura doué la Nature, & du présent qu'elle » lui aura fait d'une imagination vive & brillante, pour n tenter de corrompre par des maximes aujfi fausses, & « aujjì barbares > les sources de la félicité publique»....»

Je n'examine pas non plus à quel point des Magistrats se rendent coupables , lorsqu'ils abusent de Pautorité de leur ministère, & de la certitude de parler sans être contredits , pour inculper auflì violemment à 150 lieues de distance, un particulier irrépréhensible : pour accréditer contre lui, aux ieux de leur compagnie & du public , des calomnies aussi fausses , aussi malignement combinées : nonfeulement le despotisme n'eft point réduit en fiflême dans la Théorie des Loix ; mais il y est très-énergiquement apprécié, & détesté. Quant à l' esclavage, de la manière dont mes idées fur cet article font liées dans le rapport des Magif trats Bretons à mes prétendues opinions fur le despotisme , qui ne croiroit que j'ai regardé Pinstitution d'une servitude POLITIQUE universelle comme le seul principe digne d'un bon Gouvernement, & le seul capable de le produire :

(1) Page 9 de ce rapport, en datte du 14 Août 1770,

F 2

84 Plaidoier

complette de toutes les extravagances : cette manière de penser dans un particulier décéleque

décéleque proposé de réduire tous les ressorts de l'adminisîration civile à des Lettres de cachet ?

Cependant je n'ai jamais parlé que de l'efclayage DOMESTIQUE , ce qui est un peu différent. Mon sistême, fi c'en est un qu'une conséquence tirée des faits les plus positifs , mon sistême s'est réduit à dire qu'un esclave ACHETÉ A PRIX D'ARGENT , sûr par conséquent d'avoir dans le monde au moins un homme intéressé à son existence pour ne pas perdre cet argent qu'il en a donné ; sûr par conséquent d'être tous les jours couché & nourri ; sûr d'être soigné dans ses maladies ; tenant dans la société'au moins la place d'un cheval, &C débarrassé de toute espèce de soin pour lui-même, pour sa famille , sous la feule condition d'un travail qtii n'excède jamais ses forces, est moins malheureux , même dans son avilissement , qu'un journalier, non moins avili par son état, mais de plus isolé, inconnu, abandonné à lui-même ; qui en mangeant aujourd'hui un morceau de pain noir, acheté par les plus excessives fatigues , n'est jamais sûr de trouver demain Poccasion de s'en procurer même la moitiés au même prix ; fur qui portent toutes les charges de la société, & qui est exclus de tous ses avantages ; pour qui Punique fruit de la liberté est d'être littéralement esclave dans tous les sens, & pourtant privé de la feule compensation qui rend la. servitude supportable, celle d'avoir dans le Maître un protecteur intéressé à la conservation du fers; enfin dont là destinée est de vivre dans les larmes, de mourir fur un fumier s fans que personne ■ s'apperçoive de fa disparution, sans que personne se soit apperçu de. son existence., que pour en aggraver la miserè.

' Voilà ma prosession de soi philosophique sur l' esclavage DOMESTIQUE : je Pai développée, soutenue , je í'avoue, dans la théorie des Loix, dans les lettres fur cette théorie, dans- les Annales politiques &c. J'en crois la justesse auflì évidemment vraie qu'il l'est que deux, & deux font quatre.

pour S. N. H. Linguet. 85

roit plus de folie encore que de corruption ; mais dans" un homme en place, un choix ainsi

Mais en la supposant fausse, assurément elle n'est point barbare ; & quand elle seroit tout à la fois fausse & barbare, qu'avoit-elle de commun avec Paffaire de Bretagne, avec le rapport des Commissaires du Parlement de Rennes, avec le Mémoire pour M. le Duc d'Aiguillon ? Les écarts littéraires de son défenseur , en les supposant réels, & même absurdes , rendoient-ils fa défense juridique moins juste, & moins vraie ? C'est par l'exposé des faits que je l'avois justifié légalement. Les détruisoit-on par l'exposé , même fondé, d'un travers étranger à lui, étranger à la cause", étranger au Tribunal à qui on le dénònçoit ?

Quand j'aurois été le prétendu despote que sembloit poursuivre la Bretagne, à peine ce rapprochement odieux auroit-il été excusable ; à peine auroit-on pu pardonner à des Magistrats qui se seroient constitués mes accusateurs directs , d'aller ainsi fouiller dans des spéculations littéraires , même erronées , pour en tirer des inductions désavantageuses contre ma défense juridique : mais c'étoit M. le Duc d'Aiguillon que l'on inculpoit, & l'on citoit mes prétendues méprises en littérature comme un moien d'affoiblir fa justification devant les Tribunaux. On donnoit sérieusement, à une Cour Souveraine, comme un indice convaincant du projet formé, exécuté par le Commandant d'une grande Province , d'anéantir ses constitutions, de la réduire en servitude , que son Avocat n'avoit pas l'esprit juste en littérature, & qu'il spéculoit mal en philosophie ! & cette inculpation, même contre le défenseur, n'étoit fondée que sur une équivoque réfléchie : c'étoit une calomnie méditée , volontaire dans tous ses points, & exprimée dans des termes que les attentats les plus, noirs , les mieux prouvés, auroient à peine excusés.

II y a certainement peu d'exemples d'une malignité aussi barbare , puisqu'il est ici question de barbarie ; & observez que c'est sur-tout, ou plutôt uniquement, le défenseur

F3

86 , Plaidoìer

motivé ne supposeroit que de l'imbècillité i plus j'aurois été connu par un goût aussi perqu'elle

perqu'elle réelle n'ajoutoit rien à la gravité des reproches déjà articulés contre le client : du moins elle n'y ajoutoit que celui d'avoir fait pour discuter sa cause, un mauvais choix , un choix imprudent : mais elle tendoit à livrer le défenseur au ridicule, & à l'horreur publique, à le rendre l'objet tout à la fois de la haine, & du mépris.

Esprit faux , génie pervers , dangereux par lès talens ïnême qu'on feignoit de ne pas lui contester, capable de les prostituer fans pudeur à l'apologie du crime , à la satire de la vertu, capable de se prêter par intérêt ou par goût à colorer les plus mauvaises actions, les abus d!autorité les plus révoltans , indigne par conséquent de la protection des Loix qu'il enseignoit à violer , & de jouir des prérogatives de la liberté dont il se déclaroit Pennemi , &c. voilà sous quel aspect le rapport des Commissaires de Rennes tendoit à faire voir l'Avocat de M. le Duc d'Aiguillon ; voilà sous quel aspect il l'a réellement fait regarder.

Voilà d'où est venue la hardiesse avec laquelle on a dit, la facilité avec laquelle on a réussi à persuader, au gros du public, que j'avois fait le panégyrique de TIBÈRE, & la satire de TiTus ; accusation aussi sondée que celle qui concernoit le despotisme & {'esclavage : voilà d'où est venue Phabitude de, me regarder comme un' homme inconséquent & exagérateur, qui ne songeoit jamais qu'à faire briller son esprit s & dont on pouvoit sans scrupule dédaigner les plaintes, ainsi que les fiftémes. Voilà comment on en est enfin arrivé à traiter ma personne aussi légèrement que mes écrits, à prononcer fur mes intérêts civils, fur mon honneur, fur ma liberté, comme fur une brochure.

Et ce qu'il y a d'inconcevable , ce qui achevé de prouver combien ma destinée est inverse , & contraire à celle de tous les .autres individus, c'est que cette légèreté a ap-

pour s. N. H. Linguet. 87

vers, moins j'aurois été à ses ieux propre à le défendre d'en être atteint lui-même.

précier en moi Y homme, Y écrivain, est devenue très-sérieufe .quand il s'est agi d'écraser le citoien : elle s'est alors armée d'arrêts, de lettres de cachet. Tandis que mes réclamations juridiques étoient, & sont encore écartées , ou appréciées comme des querelles de littérature, les délations de. mes ennemis , fans preuves, fans examen, étoient accueillies comine des vérités démontrées , adoptées comme fondées fur des délits aussi graves que conftans, suivies des prononcés les plus terribles, des diffamations les plus accablantes, des dégradations les plus iniques, des abus les plus' scandaleux de tout ce que la justice égarée, & l'autorité surprise ont de plus redoutables ressources.

Et ce sont toujours des Compagnies , tantôt de Magistrats , tantôt de Jurisconsultes, tantôt de Gens de Lettres, qui se font livrées à cet acharnement, à ces manoeuvres, pour perdre un simple particulier ; un homme paisible , irréprochable , dont tout le crime étoit d'avoir rempli avec zèle les devoirs de son état! Et ces dénonciations, ces manoeuvres, c'est d'abord à l'occasion de M. le Duc d'Aiguillon , qu'elles ont eu lieu : c'est en définitif par sonintervention qu'elles m'ont accablé. Ses ennemis du moins n'avoient calomnié que mes Ouvrages : ils s'étoient bernés à condamner mes écrits pour lui :. mais lui -, c'est ma personne qu'il a attaquée : c'est ma dégradation légale qu'il a poursuivie : c'est mon; état civil qu'il m'a enlevé. Ses ennemis ne m'avoient reproché que des erreurs ; lui, de concert avec des hommes qui ne me haïssoient que par ce que je Pavois trop honnêtement défendu, m'a accusé d'avoir violé les règles de l'honnêteté, où ? dans fa défense.

Que ceux qui depuis 15 ans me reprochent de crier trop fort, de me plaindre avec trop de violence , m'enseignent donc quel ton je devois prendre dans mes gémissemens. Que ceux qui trouvent aujourd'hui de l'excès dans mes-prétentions contre M. le Duc d'Aiguillon , prennent donc fur eux d'en fixer les limites, & les proportions.

88 Plaidoier

Tout au plus ce rapport secret entre ses inclinations & les miennes, s'il avoit existé, auroit pu Tengager à me demander, ou à me rendre , des services secrets , comme à l'Avocat d''Audouard, ou à d'autres ; mais prétendre qu'un penchant publiquement avoué pour les administrations féroces lui avoit paru une qualité précieuse , indispensable , dans l'homme qu'il chargeoit de prouver au public la douceur de la sienne , c'étoit se jouer ouvertement, & de la vérité,& de la raison, & de la crédulité des lecteurs.

Malheureusement l'esprit de parti n'a pas besoin d'être conséquent : cette imputation ridicule fit une fortune prodigieuse : parmi ceux qui m'écoutent, peut-être eh est-il plus d'un qui n'en est pas encore désabusé & qui dans le cours de mes infortunes a cru devoir y applaudir d'après la persuasion qu'aiant célébré la justice des coups d'autorité, il étoit bien juste que j'en fusse la victime. ,

Quoi qu'il en soit, je me trouvois par-là personnellement constitué partie dans ce procès qui n'existoit plus, ou qui n'existoit que devant le tribunal du public. Cette considération me fit présumer d'abord que malgré les circonstances , je pouvois rendre encore à M. Ie Duc d'Aiguillon le service qu'il desiroit, sans manquer à la régularité des usages, à ce qui passoit alors pour un des devoirs de l'état d'Avocat. Je fis donc les observations sir la RÉPONSE DES ÉTATS DE BRETAGNE au Mémoire de M. le Duc d'Aiguillon.

pour s. N. H. Linguet. 8p

C'est cet Ouvrage , MM. dont j'avois annoncé le projet, vous vous en souvenez, dans ma lettre du 4 Octobre 1770, à M. le Duc d'Aiguillon. C'est celui que son confident, son substitut le Cher. d'Abrieu, dans fa réponse du 7 suivant, regardoit d'avance comme devant être une pluie d'or, pour son prix , & d'eau bouillante, pour j'es effets.

Quelle que fut l'opinion intime de M. le Duc d'Aiguillon , quant au prix de cette pluie, il est sûr qu'il regardoit comme une chose trèsessentielle pour lui de la voir tomber. II se glissoit au ministère : tout étoit disposé pour lui en faciliter l'approche. L'insurrection de deux corps tels que les Etats & le Parlement de Bretagne, pouvoit aux ieux du Roi, & surtout dans la main des rivaux , devenir des obstacles : il falloit répondre, & répondre fans lé compromettre nommément.

II falloit que la réponse eût assez d'authenticité pour qu'on ne pût pas la laisser à l'écart, comme une brochure fans conséquence : II ne falloit pas cependant qu'elle eût une forme juridique , ni un appareil qui semblât déroger à la loi du silence solemnellement imposé par la déclaration du 27 Juin à tous les partis. II falloit que les amis de M. le Duc d'Aiguillon pussent l'avouer , la citer, pour le défendre, & que ses ennemis ne pussent pas s'en prévaloir pour le desservir. Le tempéramment qu'il imagina , fut de la donner en mon nom directement, & comme ma propre justification.

90 Plaidoier

Nos détracteurs avoient cherché dans ma Littérature des prétextes pour calomnier mon Mémoire juridique; on décida que ce feroit en qualité de Littérateur que je paroîtrois pour le défendre; que pour achever efficacement, & sûrement, le grand oeuvre de la justification de M. le Duc d'Aiguillon, je feindrois de répondre à une critique, de réfuter une satire personnelle.

Je me prêtai à ce plan devenu bien funeste depuis, au moins pour moi. Voici mon début dans cet imprimé : „ L'affaire de M. Duc d'Ai„ guillon n'est plus pour nous que ce qu'elle „ fera pour les siécles à venir, un objet de pure „ curiosité. J'ai eu dans le tems , en qualité ,, d'Avocat , quelque part au commencement „ de l'instruction judiciaire. Les Auteurs des „ Libelles qui ont paru depuis , m'ont fait en „ conséquence l'honneur de m'associer aux in„ suites que le dépit de se voir confondus , „ leur a fait multiplier contre M. le Duc d'Ai-, „ guillon. J'ai donc aujourd'hui un intérêt per„ sonnel à achever d'éclaircir les reproches

„ qu'ils osent encore faire reparoître

„ Ce n'est plus l'ancien Commandant de Bre» tagne , c'est moi-même que je défends. »

Je fais, MM. que dans le monde, dans ses sollicitations même auprès de vous , M. le Duc d'Aiguillon cite cette phrase, c'eft moimême que je défends, comme une preuve que l'Ouvrage lui êtoit étranger : Vous verrez bientôt de quelle foule, de quelle espèce de preuves

,,

pour s. N. H. Linguct. - 91

je l'accablerai sur cet article : mais je fuis obligé de convenir que si, aujourd'hui, dans fa bouche cette assertion doit paroître au moins bien étrange, elle n'est pas inconséquente: dans le tems même il parut agir comme si c'étoit une vérité déjà constante & reconnue.

Du moment qu'il eut cette déclaration en main, il parut se croire complettement libéré envers moi. Non-feulement on ne parla point de nouveaux honoraires : mais il ne fut plus même question d'à comptes , ni d'acquitter définitivement le prix des précédentes productions. Les préliminaires fastidieux qui ont précédé tout ce que j'ai fait pour lui avoient été épuisés, & on ne parloit point d'argent : on imprimoit: il étoit, décidé que mon nom seroit en grosses lettres en tête du volume : il y étoit déjà, & on ne parloit point d'argent. Cet oubli, même dans lui tems de calme, dans un tems où l'exercice de ma profession m'auroit laissé d'autres ressources , auroit encore été odieux. Je crus pour voir écrire à M. le Duc d'Aiguillon la lettre que voici, le 18 Mars 1771.

Je vous supplie en-recourant de vous souvenir que j'avois dès-lors, en douze mois juste', fourni à M. le Duc d'Aiguillon QUATRE Ouvrages capitaux , l'un, imprimé de 202, pages in-4°. d'impresiìon, l'autre non imprimé évalué au moins à 100 de ce format, le troisième imprimé de 428 ; & le quatrième imprimé encore, celui dont il s'agit ici de 270 , en tout au moins 1000 pages ; & que je n'avois encore reçu de lui, à son compte que 30© louis, & dans la réalité que DEUX CENS.

92 Plaidoier

18 Mars 1771. MONSIEUR LE DUC,

On attachement pour votre personne &

» mon zèle pour votre gloire vous font con» nus., Je n'ai pas besoin de vous en donner » des preuves , je crois qu'elles font faites. Les » idées que je vais vous communiquer né nui» sent point à ces sentimens , mais vous êtes » juste & vous les aprécierez.

» Quand il s'est agi des observations fur la » réponse des Etats je n'ai considéré que vous : » j'ai cru que l'honneur me failbit un devoir de » còmpletter votre justification :vous savez en » conséquence comment j'ai travaillé'. A mesure » que l'instant de la publicité s'est approché, je » ne fais quel pressentiment est venu me trou» bler : j'ai bien entrevu que je compromet» tois mon état & par conséquent mon exis» tence ; mais j'ai écarté ces considérations qui » m'auroient peut-être ôté le courage de vous » servir. Du moins si elles m'ont accablé malgré » mes efforts , vous ne vous en êtes pas ap» perçu : l'impreffion qu'elles ont produite fur » mon ame n'a nui qu'à moi. Aujourd'hui l'on » imprime.

» La réflexion que Madame la Duchesse, vo» tre mère , (i) n'a pu s'empêcher de faire elle

(i) Elle avoit eu la générosité de désapprouver devant

pour S. N. H. Linguet. 93

» même sur l'épitre qui met mon cachet à l'Ou» vrage , a occasionné le développement de » toutes les miennes & je vois clairement à » quoi je m'expose.

» Vous riez de mes craintes ; elles ne vous » paroissent que des chimères plaisantes , & l'ef» set d'un cerveau timide , ou malade : nos en» nemis en rient auffi , mais par un autre mo» tif; & mes amis même s'en offensent. Quand » je montre quelqu'inquiétude sur mon sort » pour l'avenir on se moque de moi : on me » dit nettement que mon sort doit être fait; » que je dois être d'avance indemnisé de ce » que je peux perdre dans la fuite. L'exemple » de plus d'un de mes confrères autorise .ces » idées; les... les... les... les... &c. &c. &c. » marchandent avant que de travailler;ils n'ont » de zèle qu'en raison de l'argent qu'on leur » donne. Le public ne me connoit pas : il me » juge d'après eux qu'il connoit bien ; il n'est » point obligé de me supposer d'autres prin» cipes.

» Il est excusable de ne me pas rendre jus» tice à cet égard; mais la méprise, outre » qu'elle m'est injurieuse , peut me devenir » funeste ; on a bien moins de ménagement » pour lés gens qu'on croit opulens ; on comson

comson même le parti auquel on me pouffoit, celui de signer ÏOuvrage : & en l'absence de son fils elle avoit encore porté plus loin la franchise, & la confiance.

94 Plaidoier

» patit bien moins à leurs désastres , quand on » croit qu'ils lé font paier plus chèrement pour » les essuier. Je me fens déjà des suites de » cette opinion ; on me croit le plus grand » crédit, la plus grande activité à en faire usa» ge , & la fortune la mieux établie.

» Quant au crédit & à Tissage que j'en ai pu » faire, vous savez ce qui en est : vous savez » si je vous ai jamais importuné, M. le Duc, » par la moindre sollicitation , pour moi ou » pour les miens. La feule, l'unique demande » que j'aie osé hasarder dans ces derniers tems » a été de pouvoir donner une édition de mes Ou» vrages: elle m'auroit produit un fonds dont » j'avois besoin pour moi & pour mes frères ; » je n'en ai caché le motif ni à vous, ni à M. » le Chancelier (De Maupeou.) Je lui ai écrit » fur cet objet pour la première fois de ma » vie : il m'a répondu par une froide ironie & » voilà tout ce que j'en ai tiré. (i)

» Quant à la fortune c'est un article fur le» quel je vous dois des détails que vous ne » pouvez connoître, mais qui ne peuventman» quer de vous 'intéresser. J'ai des frères plus » jeunes que moi, dont j'ai été jusqu'ici le » soutien, parce que je suis le seul qui aie » pris quelque essor. Orphelins comme moi » ils ont des droits fur les fruits d'un ta(i)

ta(i) badinage étoit curieux, & mérite d'être connu: M. le Chancelier m'avoit répondu que mes Ouvrages étant l' école du despotisme , il ne pouvoit en conscience, lui M. de Maupcou , en autoriser la réimpression.

pour S. N. H. Linguet. 95

» lent que j'ai puisé dans une source commu» ne : & ils en usent. Dans la déroute actuelle » il faut que je les place : j'en ai un que j'en» voie en Amérique : je lui ai trouvé à la vérité » le poste de premier Secrétaire de l'Intendant » de St.. Domingue ; (i) mais il n'y a que qua» tre jours que j'ai fait cette rencontre ; je la » dois au hasard ; & quand elle ne seroit pas » venue il n'en seroit pas moins parti. Je vais » faire prendre le même chemin à l'un de ses ca» dets ; ainsi je fuis réduit à regarder comme une ' » ressource l'expatriation d'une partie de ma » famille ; & l'état des affaires publiques ne me » laisse pas entrevoir comment je parerai à » l'embarras du reste.

» Vous voiez que pour le présent ma situa» tion est accablante, elle l'est plus encore en » portant mes regards dans l'avenir. Si le » Parlement ancien rentre jamais , je dois m'y » attendre aux plus affreuses persécutions. (2) Je ne » cherché pas à me faire un mérite auprès de » vous de ce qui me les attirera; mais enfin » la fureur du public à me désigner comme » fauteur, comme l'agent primitif & effentiel se. » tout ce qui s'opère aujourd'hui deviendra pour » moi un crime ineffaçable, dont je ne me » justifierai jamais.

( 1 ) M. de Montarcliet , Conseiller au Parlement de Dijon , qui partoit pour cette Isle ; & dans ce Pays dévorant mon malheureux frère n'a résisté que quatre mois.

(i) Combinez toujours les dattes & les événemens.

96 Plaìdoier

» J'aurois beau prouver que je n'y ai aucíine » part, cè qui ne seroit pas difficile, & citer » le succès de votre négociation pour moi au» près de M; le Chancelier, qui est une preuve » bien évidente de ma nullité en tout sens » politique ; je n'en ferai pas moins regardé » comme, coupable de l'humiliation des Parle» mens & comme aiant travaillé de toutes » mes forces à la rendre éternelle.

» Si l'on en fait un nouveau c'est presque la » même chose pour moi ; je ne m'y présenterai » jamais : je-n'y ferai ni Avocat, ni Juge : à cet » égard mon parti est pris, je vous supplie de » me dispenser de vous en détailler les rai» sons.. (1)

» Cette position, M. le Duc, est la plus » cruelle où je me sois jamais trouvé, & où je me » trouverai peut-être de ma vie, (2) forcé de » mettre un prix à un travail que les sentimens » de mon coeur rendent inapréciable,& obligé » de faire entrer pour quelque chose dans l'é» valuation, le risque au moins momentané, ' » auquel j'expose mon honneur en le donnant. » L'honneur d'un particulier, de toute personne » qui n'est rien par elle-même, consiste dans » l'opinion d'autrui. Juste ou inique, bien ou

mal

(1) Que n'ai-je tenu à cette résolution!

(1) Helas ! M. le Duc d'Aiguillon m'en a fait connoitre de plus cruelles encore.

pour s. N. H. Linguet. 97

,, mal fondée, c'est elle qui règle notre sort » à nous autres infectes imperceptibles, & qui » fixe en quelque manière l'idée qu'il nous » est permis d'avoir de nous-mêmes. Or je » vois clairement depuis trois jours que je » n'ôterai jamais de l'esprit de mes confrères, » même des meilleurs amis que j'ai parmi eiíx, » & par conséquent d'une grande partie du » public, que je fuis devenu coupable envers » eux, en me livrant sous quelque forme que » ce soit, dans un tems où ils s'interdisent » toute espèce de travail, à la défense d'un » homme qu'ils regardent comme la cause, ou » du moins l'occasion du trouble qui les ruine.

» Je puis bien, il est vrai, appeller de cet arrêt » au Tribunal de la raison : je puis tranquiliser « ma conscience par son propre témoignage » & me décider à aller attendre dans la re» traite que les préjugés soient dissipés. Ce » projet doit d'autant moins me coûter que je » l'avois formé avant qu'il y ait rien de fixé » pour la publicité des OBSERVATIONS fur la » Réponse des Etats, & que j'étois prêt à l'exécu» ter dans le cas même où ces Observations n'au» roient pas paru; mais, M. le Duc, il y a une » grande différence entre une retraite qui laisse » l'ouverture pour le retour & celle qui la ferme. » L'une m'assuroit dans mon ordre même de » la considération & de la reconnoissance ; » elle me justifioit aux ieux du public; l'autre » va faire naître des fentimens tout contrai' » res : & quel J'era mon àfìle, ou mon dédommage-. « ment ?

G

98 Plaìdoier

„ Je sais que votre gratitude m'est assurée, ,, je trouverai toujours dans votre coeur la „ sensibilité dont vous m'avez donné des mar„ ques; mais M. le Duc, aurez-vous le pouvoir „ de la manifester, & quand vous l'aurëz, est-ce „ en ma faveur qu'il se déploiera? Je ne suis „ pas courtisan, vous le savez par expérience; „ enseveli dans mon cabinet, naïf, sincère „ comme mon papier, dédaignant, ou oubliant ,, de remplir, même ce qu'on veut bien appeller „ devoirs de société, ou de bienséance , qui „ composent le grand art de s'avancer dans le „ monde, je sens à merveille que, fuffiez-vous „ Minifre, j'ai bien peu de chofe à attendre :,vous „ seriez trop occupé pour penser à moi, ou „ bien la foule de demandeurs parmi lesquels „ je ne paroîtrois même pas, Vous en ôteroit ,; bientôt l'idée ; & si vous ne Fêtes pas, que „ deviendrai-je ?

„ M. le Duc , je vous présente ces réflexions „ fans art, & la conséquence en sera courte : „ il faut que votre justification paroisse. Pour „ y donner de l'authenticité, vous defirez que „ mon nom y soit placé; mais daignez vous „ mettre à ma place , & voiez quel doit être „ mon embarras ? Faut-il que je me dévoue à „ braver un danger pareil à celui auquel je ,, m'expose , sans avoir même la perspective d'au„ cune indemnité ? Faut - il que je me décide „ à quitter un état honnête fur-tout pour „ moi, fans en avoir un autre? II seroit trop ,, dur de voir mon existence morale & mon „ existence phifìque compromises à la fois, &

pour s. N. H. Linguet. 99

,, sans doute ce n'est pas votre intention que „ je me sacrifie dans tous les sens. x

„ Je' ne vous demande point de place : il „ n'y en a point qui fût un dédommagement • „ de ce que je perds dans mon état ; d'ail-* „ leurs il n'y .en a gueres qui me convinssent; „ je ne fuis propre à rien de ce qui s'appelle „ emploi : il me faut un asile : plus il fera „ champêtre & éloigné, plus il me conviendra : „ or il ne tient qu'à vous de me le procurer. „ Vous avez dans mon Pais la terre de Mon,, cornet à laquelle vous êtes peu attaché: „ vous ne la considérez que comme un objet „ de revenu; il vous est possible de m'y faire „ un fort, fans amoindrir ce revenu, qu'autant }, que vous le voudrez.

» II est fixe , il consiste en bois dont l'ex» ploitation est aisée, & le produit connu: as» surez-m'en Vadmodiation pour le reste de mes » jours, par une vente à vie qui m'en fasse du » moins un lieu où je sois certain de vivre pai» sible. Vous savez ce qu'elle vous rend an» nuellement : le sacrifice que vous voudrez » faire fur cet objet excitera ma reconnoís» sance ; & quel qu'il soit, le prix convenu de » cette espèce de Bail sera paie avec la plus ri» goureuse exactitude ; il y aura moins de dé» gradations certainement que sous la régie de » vos gens d'affaires.

» Cela me vient d'autant mieux que je fuis •'♦ propriétaire en partie du greffe de FélecG

FélecG

IOO Plaidoier

» tion dans le 'ressort de laquelle Moncornet est „ situé : ainsi indépendamment même de la „ charge du Conseil de M. le Comte De Proven„ ce, je me trouverois dans ce Païs-là à l'abri „ de bien des vexations attachées au nom de „ roturier.

„ Voilà, M. le Duc , l'objet de mes espé„ rances , fur lequel je vous supplie de m'ho,, norer d'une réponse. Je pars, & cette réponse „ va décider si ce sera avec le désespoir dans „ le coeur , ou avec quelqu'adoucissement à „ mes trop justes inquiétudes.

Je vois, MM. vos coeurs s'attendrir à cette lecture : je vois fur vos visages , l'impreffion de la surprise , de la commiíération, & le désir de savoir quelle sut la réponse de M. le Duc d'Aiguillon ; vous n'avez pas oublié que dans ce momenf même, il avoit déjà reçu de moi quatre Ouvrages considérables , volumineux ; & que je n'avois reçu de lui que 200 louis à compte. II semble qu'il devoit saisir une occasion qui mettoif sa libération définitive à si bon marché : qui transformoit en une rente imperceptible ce capital dont je ne pouvois pas prévoir qu'il dût jamais se croire quitte, fans savoir déboursé.

Sa réponse fut que la proposition n'étoit pas acceptable ; qu'il avoit des créanciers , que le bruit de la vente de ses fonds allarmeroit ; que si je voulois me retirer de Paris il avoit dans un coin du parc de son Château k'Verêt, près de Tours, une petite maison que je pouvois aller habiter,

pour S. N. H. Linguet. 101

Cette maison, unique objet que le dénuement de M. le Duc d'Aiguillon lui permit, d'après la lettre que vous venez de lire , d'offrir à son défenseur, à cet homme qui achevoit de completter le grand oeuvre de sa justification , à cet homme à qui le 1 Août de l'année précédente , il avoit promis de prouver toute l'esúme qu'il méritait & une reconnaissance proportionnée aux services qu'il en avoit déjà reçus ; à cet homme qui n'aiant cessé depuis ce tems d'en rendre de nouveaux, n'avoit pour les uns & pour les autres touché dans le cours d'une année entière, que la misérable somme de cent louis répétée deux fois : cette maison étoit composée uniquement d'un rez-de-chaussée, composé lui-même de deux petites chambres, fans cour , ni jardin, à la campagne : c'étoit puisqu'il faut vous le dire, ce qu'on appelle en termes vulgaires un vuide bouteille, construit 30 ans auparavant, par un Chanoine de Tours, à qui Mde. la Duchesse d'Aiguillon, la mère , avoit permis de se pratiquer cette retraite, pour s'y délasser des fatigues de son état. Elle n'avoit d'agréable que son nom : on l'appelloit le Château - rose. Etant bâtie fans contrat fur le terrein du Seigneur de Verêt, elle devoit lui revenir à la mort du Chanoine : il venoit de mourir, & cette portion de son héritage étoit tout ce qu'avoit à m'offrir, dans la circonstance, la générosité de M. le Duc & Aiguillon.

Vous devinez, MM. que je ne fus pas curieux à mon tour d'accepter la petite maison; mais vous voudrez apprendre si, pour adoucir

G 3

102 Plaidoier

son"refus, M. le Duc d'Aiguillon mit au moins quelque témoignage de fa reconnoissance à la place de celui que j'avois attendu, & provoqué; si en gardant fa terre pour ses créanciers, il songea du moins que j'en étois un, & un des plus intéressans ; enfin s'il me fit un paiement quelconque : hélas ! non. í>ans doute il calcula que les choses étoient trop avancées, & les circonstances trop changées , pour que je me piquasse de la même fierté que dans l'affaire de l'exorde.

Peut-être auffi crut-il pouvoir se fier à mon caractère. II avoit démêlé que plus j'aurois à me plaindre, plus je lui ferois de sacrifices : il n'en devint que plus pressant pour la publicité des observations fur la Réponse des Etats avec MON NOM : ce n'est que quand elle fut bien constante , bien irrévocable , qu'il m'envoia , toujours par le Chevalier d'Abrieu, la rétribution usitée, de cent louis , troisième paiement effectif de lui à moi. II fallut recevoir & me taire. M. le Duc d'Aiguillon étoit Ministre..

II paroissoit plus près même du comble de la puissance qu'il ne l'avoit été peu suparavant du dernier degré de l'humiliation. Après lix móis d'incertitude une influence toute puissante avoit décidé en fa faveur le choix du Monarque. Au même moment il avoit reçu l'assurance de fa nomination, & son rival, son prédéceffeur, une Lettre d'exil. Une promotion ainsi annoncée n'étoit pas seulement un succès : c'étoit un triomphe» Le Ministre disgracié n'en conserva

pour S. ,N. H. Linguet. 103

pas moins des amis , ce qui est rare : mais ce qui est plus commun, toute la Cour fut à l'instant aux pieds du Ministre heureux.

La carrière brillante & nouvelle où il entroit sembloit m'offrir ce débouché si ardemment désiré pour me tirer d'un état où je ne prévoiois plus que des chagrins & des outrages. Son département étoit précisément celui où l'habitude d'écrire- avec clarté, celle de raisonner juste, jointe à l'arnour du travail, sembloit pouvoir le plus aisément suppléer aux connoissances positives, à la routine si précieuse, si inflexiblement exilée dans les autres Bureaux. L'espoir de m'y attacher fut un des objets compris dans mon compliment au nouveau Ministre des affaires étrangères.

Le premier mot de fa réponse, fut que je ne devois pas m'attendre à être jamais emploie dans son Tripot; (l'exprefíion m'est restée gravée & bien profondément dans le coeur) que je ne devois jamais m'attendre à y être emploie, attendu que je n'en favois pas les élémens.

La réplique auroit été aisée : mais encore plus inutile : je fis mieux : peu de jours après j'envoiai à M. le Duc d'Aiguillon un Mémoire dont je vais avoir l'honneur de vous faire la lecture, & dont le succès vous paroîtra peutêtre encore plus singulier que le sujet.

G4

104 Plaidoier

MÉMOIRE

Remis en 1771 à M. le Duc «/'Aiguillon , Ministre des Affaires Etrangères de France.

On propose au nouveau Ministre des Af3,

Af3, Etrangères un projet qui peut le com„ bler d'honneur, changer le sistême de l'Eu,, rope en mieux, & procurer à la France l'a„ grandissement le plus honorable , fans ver„ fer une goutte de sang : voici d'abord les ré„ flexions qui l'ont fait concevoir.

„ Si VEurope a aujourd'hui quelqu'invasion „ étrangère à craindre , c'est de la part des „ Turcs, ou de celle des Russes;peut-être même „ la guerre actuelle qui semble éloigner le mo„ ment où l'une de ces deux -Puissances se dé„ bordera fur nous, est-elle très-propre à l'ac„ célérer. Si les Turcs ne sont pas détruits, „ & il me paroît impossible qu'ils le soient, (1) „ ils seront aguerris : ils deviendront donc beau„ coup plus redoutables qu'ils n'ont jamais pu ,, l'être, quand ils céderoient pour la paix la „ moitié de leur Empire. Si les Russes ne per„ dent que des conquêtes, & je ne vois pas „ qu'ils puissent perdre autre chose, ils en con„ serveront toujours la mémoire; or cette idée „ subsistant dans une Nation, peut la porter „ un jour à d'autres entreprises, moins auda(1)

auda(1) cette guerre où ils n'avoient à combattre que la Ruffie. '

pour s. N. H. Linguet. 105

„ cieuses, & mieux concertées que celle dont „ nous sommes témoins. II faut donc indispen„ sablement murer pour ainsi dire YEurope de „ -ce côté-là, ou s'attendre tôt ou tard aux „ plus terribles incursions.

„ Cependant nous n'avons point de barrière „ dans cette partie. La Pologne est ie seul ram„ part qui nous couvre contre les Russes ; mais „ cette République fans forme, cette Monar„ chie fans Roi, cet Etat fans sujets, est inca„ pable du moindre effort ;r l'anarchie & la di„ vision répuisent; elle présentera toujours à „ quiconque l'attaquera avec des troupes ré„ glées, une proie bien plutôt qu'un obstacle.

„ L' Allemagne semble placée pour nous dé„ fendre au Midi contre les Turcs , & nous „ ne pouvons nous dissimuler qu'elle nous a „ sauvés déjà plusieurs fois ; mais ce vaste „ Etat a dans fa constitution presque les mê„ mes défauts, & par conséquent à-peu-près „ la même foiblésse que la Pologne : s'il ren„ ferme des Dominations considérables, lama„ niere dont ellés sont composées les énerve; „ elles sont formées de parties isolées, trop „ éloignées les unes des autres pour qu'il en „ résulte une véritable Puissance. Ces Domai„ nés interceptés par des possessions étrange„ res, ne servent qu'à affoiblir leurs maîtres, à „ multiplier les occasions de querelle avec les „ voisins, & à embrouiller les négociations.

„ Les Eleclorats Ecclésiastiques ne sont con-

I06 Plaidoier

,, sidérabies que dans la vacance du Trône Im„ périal. Les Electorals Laïques , le Hanovre, „ la Saxe, la Bavière, le Palatinat, avec l'Eclat 5, de la Souveraineté, sont fort éloignés d'a„ voir la vigueur qui la caractérise; rapproche ,, seule de la guerre les consume, & cependant „ ils sont forcés fans cesse d'appeller la guerre „ à leur secours. Toujours jaloux, toujours in„ quiets, toujours intriguans ; obligés même „ pour leur conservation d'avoir ces défauts, ,, ils ne vivent, pour ainsi dire, que de lèur ,, défiance ; le moindre soupçon leur fait jet,, ter les plus grands cris : & ce qu'il y a de ,, fâcheux , c'est que ces cris répandent l'al„ larme dans les Cours ; les grands Etats s'é„ meuvent du glapissement de ces insectes : „ ce sont des mouches qui font battre des „ aigles, & YEurope est bouleversée, (i)

„ II faudroit donc trouver le moyen, ou de „ détruire imperceptiblement ces fantômes de ,, Souverains, ou de leur donner le pouvoir, „ la force dont ils n'ont que le vain exté„ rieur ; il faudroit les mettre en état, d'une „ part, de se défendre eux-mêmes, fans agi(i)

agi(i) ne se scandalise pas de ces expressions. D'abord ce Mémoire n'avoit pas été fait pour devenir public. Ensuite c'est la pure vérité. Quel étoit l'objet primitif de la guerre de trente ans , dans le dernier siécle ? N'avonsnous pas vu dans celui-ci une guerre effective au sujet de la cesiìon de quelques villages de Bavière ? Et à quoi a-t-il tenu que le projet utile à tout le monde de l'échange de la Bavière entière, n'en allumât une très-sérieuse dans ces derniers tems.

pour S. N. H. Linguet. 107

„ ter toute la Chrétienté, & de l'autre, de re,, pousser sans nous, quoique pour nous, les „ insultes des Cours de Pêtersbourg, ou de Conf» tantinople.

„ En creusant encore plus avant dans la „ constitution actuelle de Y Allemagne, ony peut „ faire une découverte assez singulière : c'est „ que le grand sistême de la balance univer„ selle, qui semble garantir le repos de YEu„ rope, est peut-être à la veille d'être détruit. „ L'expérience de la guerre dernieres 1) prouve „ trop que l'union d'une Puissance Maritime „ prépondérante, avec une, ou deux Puissances „ Méditerrannées, suffit pour tenir toutes les „ autres en échec ; fans la colique hêmorróidale „ de Pierre III, que devenoit l' Allemagne , & „ par conséquent l'équilibre ? Que n'auroit pas „ fait le Roi de Pruffe, avec un Czar pour son „ Lieutenant-Général, & les Anglais pour sup„ port ? II forçoit tout l'Empire à embrasser sa „ cause; il prenoit peut-être pour lui la Cou„ ronne Impériale ; le Parti Evangélique étoit „ sur le Trône, & le Catholicisme, ainsi que les ,, Pais où il règne , subjugués fans ressource , ,, d'où ne pouvoit manquer de résulter une ,, révolution universelle.

„ La Balance générale est donc évidemment „ exposée par la situation du Nord de YEurope.

(1) Celle que les Politiques nomment ia guerre de sept ans; ou de 1756.

I08 Plaidoier

„ Il y a, comme je viens de l'observer ci-des„ sus, trop de petits Etats, & point assez d'E„ tats puissans. L'égalité subsiste , & subsistera „ long-temps au Midi 6k à ï'Occident. L'Espa„ gne , la France, l' Angleterre, sont de puissans „ contre-poids dont chacun est capable de ré,, tablir l'équilibre, en se jettant tout d'un coup „ du côté qui paroît le perdre ; mais en Alle„ magne, on n'a point cette ressource. Les „ deux plus grandes Puissances qu'elle cón„ tienne, l' Autriche & la Prusse, sont, comme „ je viens de le dire, dans une position qui i, les expose à des guerres continuelles. Dans „ la graine de Princes (s'il est permis de se „ servir de ce terme) qui les environne, il n'y „ en a aucun qui puisse se faire respecter : ils „ sont opprimés avant que d'avoir pu s'unir. „ Leur confédération, quand elle a lieu, ne ,, fait que produire des dévastations nouvelles ,, & multiplier les ravages.

„ En rapprochant toutes ces idées, il m'a „ paru que la France, malgré la dépopulation „ trop effective qu'un sistême meurtrier y cau„ se, (l) malgré le désordre de ses finances , ,, malgré une infinité de maux dont le remède „ est plus facile à trouver qu'à appliquer, est „ la maîtresse en ce moment de faire la con„ quête la plus flatteuse : elle doit la Bretagne „ à une femme,la Lorraine 6k l' Alsace à des Prê(i)

Prê(i) d'y tenir le pain cher, qui alors étoit en vogue. II a passé comme les autres modes : mais íes mauvais effets font & feront durables.

pour S. N. H. Linguet. . 109

„ tres, la Franche Comté à un Homme de Robe ; „ pourquoi un Ministre militaire ne travaille„ roit-il pas à lui assurer l'ancien patrimoine „ de la Maison de Bourgogne }

„ Louis XI l'a pu faire, & ne l'a pas voulu; „ Louis XIV l'a voulu , & ne l'a pas pu; Louis ,, XV s'est déjà vu un instant en possession de „ ce riche domaine ; mais il n'auroit pu alors, „ fans une extrême imprudence, essaier de le „ retenir. Le jour est venu de réparer les fau„ tes, ou l'impuissance de ses Prédécesseurs, & „ de faire la loi à la fortune de qui il l'a re„ çue en 1748. Rien de si facile que de lui „ assurer les Pays-Bas, en satisfaisant toutes „ les Puissances de l'Europe, en remplissant les „ vues que je viens de développer ci-dessus ; „ voici comment :

,, Je suppose, 1°. qu'on donne à la Pologne „ un Roi héréditaire, & qu'on rende ce, Roi „ puissant ; ce changement dans l'Administra„ tion ne pourra exciter de plainte. Une Cou-. „ ronne élective n'appartient à personne ; elle „ ressemble aux biens des couvents. Le Gou„ vernement peut, sans injustice , en faire ce „ qu'il veut, dès que les derniers possesseurs „ sont contents ou éteints , puisqu'ils ne laif„ sent pas d'héritiers en droit de réclamer.

,, Dans la circonstance actuelle, où tous les ,; partis en Pologne sont mal satisfaits de. leur „ Roi, & même de leur façon d'être, je ne „ doute pas qu'il ne fût très-aisé d'en enga-

110 Plaidoier

„ ger un à assurer le Trône dans une famille

„ à perpétuité : il importeroit peu que l'As-'

,, semblée où cette grande opération se con„

con„ fût nombreuse ou non. Si le Roi

„ ainsi créé avoit pour lui les suffrages & les

',, secours de toute l'Europe, les Palatins, avant

„ trente ans, ne seroient plus que des Ducs &

„ Pairs. C'est la route qu'ont suivie les Rois

„ de France, d'Espagne, d'Angleterre, &c. La dif„

dif„ qu'il y auroit entre lui & eux, c'est

„ qu'eux ont eu tout à combattre, & qu'il au,,

au,, tout en fa saveur. II a fâllu aux autres

„ trois siécles d'adresse, de négociations, &

„ de bonheur. Il n'auroit pas besoin de la

„ dixième partie de ce tems pour posséder le

„ Trône le plus solide, & un des plus brillans

„ de l'Europe.

„ 2°. Mais s'il conservoit tout le domaine „ de la République , il deviendroit peut-être, „ avant peu, trop redoutable. II faut qu'il „ paie fa Puissance, avant même que d'y être „ parvenu. Qui empêche de donner à la Mai„ son de Brandebourg toute la partie de la Basse „ Pologne, qui est à fa bienséance, en lui lais„ sant le soin de se fournir, avec le tems, de „ ports fur la Mer Baltique., ce qui ne pour„ roit lui manquer, puisqu'elle enclaveroit „' Dantfik, l'embouchure de la Viflule, &c. Elle „ commenceroit par protéger, & finiroit par „ assujettir, comme nous avons fait à l'égard „ de l' Alsace, de Strasbourg, &c.

» Quant à la Maison d'Autriche, on lui fe-

pour S, N. H. Lin guet. III

» roit un arrondissement aux dépens de la Haute » Pologne, mais fur-tout de la Turquie d'Eu» rope. Le Sultan de Consantinople est dans une » position à se soumettre à tout ce qui lui sera » demandé au nom d'une Ligue aussi impo» santé ; 6k la Czarine n'est pas dans celle de » refuser la médiation des Puissances intéres» fées à consommer ce partage.

» Les deux barrières se trouveroient donc » posées à Y Est 6k au Midi : la Prusse nous ga» rantiroit en seconde ligne contre la Russie, » & l' Autriche ainsi fortifiée nous sussiroit con» les Turcs.

,, Dans cette eípece de convulsion politi„ que, dans cette forte de déménagement des „ grands Etats, il seroit aisé de trouver l'avan„ tage des petits. La Prusse, en s'élargissant „ dans la Pologne, laisseroit de la place à la „ Saxe. La Cour de Vienne abandonneroit quel„ que chose à la Bavière; (i) on pourroit même „ trouver à procurer des établissemens honnê(i)

honnê(i) les vues développées depuis , il paroît que c'est la Bavière qui auroit le plus flatté cette Cour , & avec raison : mais ce n'étoit qu'une facilité de plus pour l'exécution du projet. Combien il auroit été aisé alors d'indemniser l'Eleéíeur Palatin , & ses aiant cause ! Combien il le seroit peut-être encore aujourd'hui ; soit èn leur assurant l'hérédité de la Couronne de Pologne , soit en

Mais c'est ce que je dirai ailleurs.

Certainement il seroit à désirer pour l'Europe que. le projet eût lieu: tout le monde y gagneroit, hors l' Angleterre, & la Hollande ; mais ces deux Puissances ont-elles consulté l'Europe , & l'avantage de l'Europe dans leurs arrangemens aux Indes ?

112 Pluidoier

„ tes à l'un des Archiducs, ou peut-être à „ tous deux. Les détails de l'opération méri„ tent d'être combinés & réfléchis avec ma„ turité ; mais en voilà le fondement posé , „ & le plan tracé.

» 30. La France , en proposant à ces Cours » une révolution si avantageuse , n'essuieroit » point de reproches, & ne courroit risque » d'exciter aucune allarme , si elle demandoit » pour elle les Pays-Bas entiers : elle les ob» tiendroit fans doute, & l' Impératrice-Reine se» roit fort éloignée d'en regarder l'abandon » comme un sacrifice.

» 4°. Ce que la Prusse possède dans les Du» chés de Berg & de Juliers, deviendroit partie » du Palatinat, dont le Maître pourroit alors » soutenir avec quelque dignité le nom d'E» lecteur. La Principauté de Neufchdtel seroit » cédée aux Suiffes. Le Milanois , &c. seroit à „ la bienséance du Duc de Savoie. La Sardaï„ gne conviendroit au Roi des Deux Siciles, „ la Corse au Grand Duc de Toscane ; enfin „ pour que l' Espagne se sentît aussi de la ré„ génération commune , je voudrois qu'un ar„ ticle du grand Traité fût la restitution de „ Gilbraltar , & de Minorque.

„ Je fais que c'est ici la partie défectueuse, ,, en apparence, du projet; les Anglois n'y ,, gagnent rien , & je parle de leur ôter ce ,, qu'ils ont, fans les indemniser : je l'avoue, „ mais je ne pense pas qu'il pût en résulter le „ moindre obstacle.

» D'abord

pour s. N. H. Lingueh 113

,, D'abord , fi tontes les autres Puissances

,, étoient d'accord, cette Nation oseroit-elle com„

com„ seule un partage agréé unanimement ?

„ Quand elle auroit cet excès d'audace, seroit->

,, il difficile à réprimer ? Pourroit-elle tirer du

„ secours dé la Ruffìe, épuisée par sa gloire

„ même, & que le nouveau Roi de la Pologne„

Pologne„ tiendroit en allarme ? En tireroit-elle

„ du Turc, occupé à réparer ses pertes, &

„ craignant de devenir à son tour l'objet de

„ cette confédération redoutable ? S'adrefieroit„

S'adrefieroit„ à la Hollande, qui entendroit la France

„ à ses portes ; qui trembleroit de voir fa ma„

ma„ & son commerce anéantis dans leur;

,, source ?

„ Ensuite la Maison Roiale ne travaille„ roit-t-elle pas de toutes ses forces à facili„ ter l'acceffion au Traité commun ? N'appré„ henderoit-elle pas pour le Hanovre ? Le „ gros même de la Nation n'auroit-il pas des „ allarmes fur le Portugal, endroit sensible , „ sur lequel dans la derniere guerre, on n'a „ fait que marquer la place où il auroit failli „. frapper , & qui peut coûter la vie à l'Angle„ terre, fi jamais on y porte sérieusement le ,, coup fatal,? ,

„ Enfin, quand il y auroit ici une lésion „ effective pour elle , & quelques obstacles k » appréhender de fa part, ce ne seroit pas » une raison pour abandonner ce plan, ni >, pour craindre qu'il puiffe échouer par-là ; » ce n'en seroit au'un au contraire pour 1g

H

114 Plaidoier

„ suivre avec plus d'ardeur, & s'efforcer, à ,, quelque prix que ce soit, de le réaliser.

„ II est sûr que l' Angleterre est trop puissante (i) „ pour le bien commun, & l'honneur de l'Eu„ rope ; son éclat est humiliant , autant que ., ses forces font redoutables. Les brouilleries ,, de la Métropole avec les Colonies sembloient ,, préparer le moment où ce colosse alloit être „ réduit à sa juste mesure; mais leur reconci„ liation détruit cette espérance. Caton, dans „ le Sénat de Rome, terminoit toujours ses „ avis par dire : & de plus, j'opine à ce qu'on „ détruise CARTHAGE; pour moi, fans être Sé„ nateur de la maîtresse du monde, je persiste „ toujours à dire à mes contemporains : l'An„ gleterre vous menace par mer, comme le „ Russe & le Turc par terre : affoiblissez fa vi„ gueur, fi vous voulez conserver la vôtre.

„ Ce projet n'est pas plus injuste dans le „ droit, ni plus impraticable dans le fait, que „ ceux qui ont donné autrefois tant de pol„ sessions, & de nos jours la Tofcane, à lá „ Maison d'Autriche, la Sicile & Naples à celle „ à'Espagne, la Lorraine à celle de France : il „ est plus noble, plus grand, plus vraiment „ utile, plus aisé à exécuter que celui du Car„' dinal de Richelieu. C'est, je î'avoue , une des „ plus prodigieuses machines qu'on ait jamais „ essàié de mouvoir en politique ; mais qu'on „ y prenne garde, les ressorts font tout prêts

(i) En 1771.

pour S. N, H. Lingiut. 115

,. & tout placés : une entreprise qui seroit

„ ruineuse, accablante pour un seul agent, cle„

cle„ d'une facile exécution quand on y ap„

ap„ une infinité de mains toutes intéres„

intéres„ au succès.

„ Enfin une raison qui doit, déterminer la „ France a en hasarder la proposition, c'est „ que pour peu qu'elle tarde, il eft impossible. „ quelle ne-soit pas prévenue; l'idée de s'en„ richir aux dépens d'un voisin foible & „ opulent, est si naturelle ; les scrupules , „ dans tous les tems, ont été comptés pour si „ peu de chose en politique ; la Pologne, dans „ ì'état où elle est, offre une proie si aisée, „ que certainement avant peu elle fera envahie, (i) „ -Or , quel que soit celui de ses voisins qui „ s'en appropriera la totalité , ou même une „ portion , il en résultera pour lui un surcroît „ de Puissance redoutable à YEurope.

J'ai publié ce Mémoire dans le premier volume des Annales politiques '. mais M. le Duc & Aiguillon ne niera pas qu'il lui ait été remis dans le tems : je représente une lettre du 18 Août 1771 du Cher. d' Abrieu, par les mains de qui je l'ai fait passer,& qui, en m'en accusant la réception, me dit: „ beau, grand, noble, uti„ le,avantageux, j'en conviens,Monsieur,mais „ facile ,-non : quoi qu'il en soit j'en ai fait .» Tissage que Vous désirez (de l'envoier au ,, Ministre : ) ce qu'il y a de sûr c'est qu'on

(1) Je prie qu'on veuille bien- peser ces passages.

H 2

116 Plaidoier

„ le lira avec plaisir. „ Ainsi parloit le 18 Août 1771 , le confident de M. le Duc d' Aiguillon.

Ce qu'il y a de plus sûr encore, c'est que le Ministre ne fit pas la moindre attention au Mémoire : il ne daigna pas en honorer fauteur d'une réponse ; il ne le lut peut-être pas : ce qu'il y a de non moins sûr, & de bien plus inconcevable , c'est que dans ce tems-là même le projet se traitoit sourdement entre les trois Puissances qui n'ont pas tardé à l'effectuer; & ce qui achevé de confondre toutes les idées , c'est que le Ministre de France n'en favoit rien ; on ne commença à Versailles à croire à la possibilité de mon idée , que quand elle fut réalisée; mais avec des accessoires bien différens de ceux que j'avois proposés, & fans espérance pour ce Roiaume de pouvoir désormais ni l'empêcher, ni en tirer aucun avantage. De tous les faits bisarres , auxquels mon étrange destinée m'a donné une part, ou publique, ou secrette, il n'y en a point, MM. de plus in-, croiable , ni de plus constant que celui-là. (1)

Je ne tardai pas à m'appercevoir que j'avois mal calculé en travaillant à prouver qu'il faudroit peu de chose pour que le tripot de M. le Duc & Aiguillon cessât de m'être étranger. Cet essai n'avoit point du tout per(1)

per(1) se paffa cependant alors , & à cette occasion, quelque chose de plus incroiable encore : mais ces anecdotes qui appartiennent à l' histoire générale seroient déplacées ici.

pour S. N. H. Linguet. 117

suadé le .Ministre qu'il pût m'y empíoier. Je sentis clairement que fa politique ne me seroit pas plus avantageuse que sa reconnoissance : il fallut abandonner mes tentations de retraite, de renonciation à mon état.

II devenoit mon unique ressource : & par la vicissitude des événemens cette ressource sembloit devenir aussi moins effraiante ; & moins odieuse. Tous ceux qui l'avoient abjuré comme moi, commençoient à se familiariser avec l'idée ou plutôt la nécessité de le reprendre : déjà vingts huit anciens Avocats, du nombre desquels je nitois pas, MM. étoient entrés en négociation directe avec la main dont les efforts avoient produit ici de si terribles bouleverfemens. Déjà un beaucoup plus grand nombre avoit adhéré aux engagemens pris par les premiers , & je rìètois pas de ce beaucoup plus grand nombre.

Enfin le corps entier, entraîné par un mouvement qu'il ne m'appartient, ni de blâmer, ni d'excuser , vint ici baisser la tête & fléchir le genou devant le simulacre qui y occupoit la place de la véritable Magistrature. Je ne crus alors ni manquer à mes ferraens, ni déroger à la Noblesse de cet Etat auquel ils me lioient, en partageant la soumission de ce corps entier.

Je ne songe point ici, MM. à rouvrir des blessures cicatrisées; mais qu'il me soit permis de vous observer que dans cette désertion commune, ce corps étoit dirigé, conduit par des hommes qui ont eu fart d'y conserver la

H3

118 Plaidoier

même influence, & pendant la révolution dont il s'agit & après la restauration qui en a fait évanouir les effets ; & que moi qui n'avois eu aucune espèce de part à la première, j'ai seul été la victime de l'une & de l'autre.

Après cette démarche M. le Duc d'Aiguillon ne pouvoit plus s'acquitter envers moi que par des remises pécuniaires , ou par quelqu'une de ces grâces dont un Ministre a toujours la dispensation. Vous l'avez vu, jusqu'au moment dont il s'agit, ses paiemens, fa reconnoissance se réduisoient à quatre cens louis envoies , & à trois cens reçus. Les choies restèrent fur ce pied jusqu'à la fin de 1772., & dans l'intervalle toutes les preuves par lesquelles il étoit possible de me faire sentir que je n'avois à attendre de M. le Duc d'Aiguillon ni argent, ni services, ni faveurs qui pussent en tenir lieu , il les avoìt accumulées.

Par exemple , il avoit pu disposer, comme j'ai eui'honneur de vous l'obferver ,dela place de Secrétaire des Pairs : elle étoit honorable: elle étoit utile : l'exemple de celui qui la possède aujourd'hui prouve qu'elle n'est pas incompatible avec la profession à'Avocat : j'avois cru que l' Avocat de M. le Duc d'Aiguillon pouvoit y aspirer : M. le Duc d'Aiguillon l'avoit fait tomber à l'Avocat d'Audouard.

En Septembre 1771, il jugea à propos de rendre vacante la direction de la Gazette de Fiança s emploi réservé jusques-là pour servir de re-

pour s. N. H. L'inguet. 119

traite à des gens de lettres connus ; il l'ôtoit par des raisons que j'ignore à deux hommes qui jouissoient en effet de quelque réputation : Amphibie en quelque forte entre la Littérature , & le Barreau, j'imaginai qu'on ne me trouveroit pas déplacé à la tête de la nomenclature hebdomadaire du peu de faits que la Politique permet à cette Gazette de publier : je témoignai modestement mes désirs ; M. le Duc d'Aiguillon eh pourvut un homme que le ridicule a depuis chassé de Paris , de qui il ne sembloit pas qu'il eût jamais pu recevoir de services , avec qui il ne paroissoit avoir aucune liaison , dont il ne pouvoit par conséquent récompenser que les services secrets , & bien secrets ,1e Sr.marin , alors Secrétaire de lapolice &c.

Et le Sr; Marin étoit si honteux lui-même du succès de fa concurrence , qu'à l'instant de fa promotion il se hâta de m'écrire le 7 Septembre 1771 , le billet que voici, & que je représente en original " Et comment vous por„ tez-vous ? Savez qu'un homme à qui nous „ sommes attachés l'un & l'autre, ( oui mais „ avec des titres bien differens ) vient de me „ donner la Gazette : je voudrois bien y pla„ cer votre nom à la queue ou à la tête pour „ quelque charge bien honorable, & bien lu„ crative. „ Si ce pronostic n'étoit pas une expression bien sûre des dispositions de M. le Duc d'Aiguillon, c'étoit du moins un aveu formel que ses protégés eux-mêmes ne pouvoient se dissimuler son injustice.

H4

120 Plaidoier

J'en eus bientôt une preuve encore plus forte. Feu M. le Duc de Çhoiseuil voulant récompenser le Sr. Palijsot, homme de lettres célèbre^ ( & il ne lui devoit que le plaifìr qu'il avoit reçu de ses Ouvrages ) lui avoit donné le Privilège de la distribution des Gazettes étrangères en France : l'administration des postes avoit acquis ce privilège moiennant une pension viagère de six mille livres & soixante mille livres d'argent comptant données au propriétaire : treize années s'en étoient écoulées ; il n'en restoit plus que sept de jouissance; on desiroit une pro. longation, ou un renouvellement, qui dépendoient l'un & l'autre du département des affaires étrangères, créateur du titre même & de la chose ;

Le Sr. Palissot y trouvoit son avantage, parce qu'au moien de l'une de Ces deux grâces l'administration des postes s'engageoit à lui rembourser le capital de sa rente viagère , opération qui étoit à sa convenance ; & de plus on promettoit un traitement honnête à celui à qui le Ministre voudroit l'appliquer. On crut, MM. ne pouvoir emploier une médiation plus efficace , plus décente , plus agréable au Ministre que la mienne ; car une dissimulation profonde de sa part, & une pudeur douloureuse de la mienne, cachoient encore au public notre situation respective à l'égard l'un de l'autre. Je pourrois remettre fous vos ieux les lettres du Sr. Paliffot à moi, les miennes à M. le D»c d'Aiguillon fur ce sujet : il vaut mieux ne vous parler que de fa réponse : elle fut que cette concession seroit une injuflice , & qu'il n'étoit pas homme à en commettre.

pour S. N. H. Linguet. 121

Un usage assez singulier subsistoit dans son département : j'ignore s'il a encore lieu. Plusieurs Princes Aliénions voisins du Rhin font intéressés à ménager la Cour de France, & par conséquent le Ministre constitué son organe envers eux; ils entretenóient à Paris des espèces de résidens, décorés du titre d'Envoiés , agrégés au Corps diplomatique, & réunissant aux honneurs de cette fonction peu fatiguante des honoraires assez avantageux. Ces Princes laissoient au Ministre lui-même le choix de ces Agens destinés à solliciter ses bonnes grâces : c'étoient pour lui autant de faveurs à répandre , autant de places à donner,

M. le Duc d'Aiguillon avoit déjà disposé de plusieurs : celle d'Envoié de l'Evêque de Spire vint à vaquer : elle valoit 12000 liv. d'appointemens : un homme de nom, qui avoit plus d'une espèce de droit sur M. le Duc d'Aiguillon, la demanda pour moi, à mon insu; M. le Duc' d'Aiguillon la refusa; il la donna, à qui? l'Abbé de Voisenon: un faiseur d'Opéra-comiques reçut de lui l'emploi Diplomatique dont l' Auteur de ses défenses juridiques, l' Auteur du Mémoire politique ci-dessus ne lui avoit pas paru digne f ou capable.

Enfin , le Libraire Pankoucke , avec qui je me trouverai bientôt dans la même position, où je fuis aujourd'hui envers M. le Duc d'Aiguillon ; contre qui j'ai à exercer une créance non moins sacrée, quoique fondée sur des titres d'une autre nature ; le Libraire Pankoucke,

122 . Plaidai er

homme actif, intelligent dans son état, imagina de composer en France , un Journal politique à l'imitation de celui de Bouillon, qui jouissoit dès-lors d'un succès très-lucratif; j'avois eu avec lui quelques liaisons dont le principe avoit été encore le defir d'être utile à M. le Duc d' Aiguillon.

Devenu Ministre, il avoit désiré que cet ouvrage volumineux, dont je vous ai parlé, ce résumé des procédures, qui m'avoit coûté tant de fatigues, & qui jufques-là étoit resté dans son cabinet, devint public : mais il avoit désiré aussi qu'il ne lui en coûtât rien : il m'avoit en conséquence chargé de négocier avec le Libraire , de manière que celui-ci fît l'impreífion à ses dépens, sauf à faire la vente à son profit.

J'avois peu goûté cette spéculation : j'avois représenté qu'ors n'acheteroit pas un détail de procédures oubliées, ou du moins qui n'avoient plus rien de piquant, fur-tout en Juin 1771; qu'on seroit très-peu curieux, même de lire, un Ouvrage destiné à justifier un homme que l'on voioit associé à l'autorité Souveraine ; que la vraie justification de M. le Duc d Aiguillon dépendoit déformais du bien qu'il alloit faire, & non du mal qu'il n'avoît pas fait par le passé. II fallut obéir : Pankoucke fit l'entreprise; & comme je Pavois prévu ; il y perdit, ou du moins à peine fut-il remboursé de ses avances.

Le projet du Journal dans ses vues étoit

pour s. N. H. Linguet. 125

une indemnité que M. le Duc d Aiguillon ne pouvoit lui refuser : il se croioit bien plus assuré de l'obtenir en m'y associant: il n'étoit pas bien instruit : nous n'obtînmes qu'un refus net.

Vous n'en ferez absolument surpris ; mais ne le ferez-vous pas un peu, malgré tout ce que vous venez de voir, d'apprendre que le Sr. Pankoucke, adroit, insinuant, aiant démêlé de lui-même, ou d'après des indications étrangères , les vraies dispositions du Ministre, fit deux mois après, à mon insu, une autre société avec le Chevalier d'Abrieu, vivant, dont le nom est déjà bien connu dans cette cause & le Sr. Buffon, mort depuis, mais alors Médecin en faveur de M. le Duc d'Aiguillon : cette autre société ne trouva plus d'obstacle dès qu'il ne fut plus question de moi : elle fut fans délai investie du privilège du Journal politique, de celui qui a pris à fa naissance le nom de Genève & qui je crois subsiste encore. (1)

Les exemples -de ce genre n'ont cessé que parce que je me fuis lassé de demander plutôt que M. le Duc d'Aiguillon de refuser : & il ne peut pas dire que c'est mon infatiabilité qui l'a fatigué, scandalisé ; que c'est l'indiscrétion ou l'injustice de mes instances qui Pont obligé enfin à prendre le parti de les rejetter. Pour s'autoriser à tenir ce langage, il auroit fallu du moins feindre un moment de la condefcen(1)

condefcen(1) parlé de ce trait & de ses fuites dans le Mémoire au Roi, page 105.

124 Plaidoicr

dance : pour s'acquérir le droit apparent de me fermer la bouche fans retour, il auroit fallu me laisser au moins une fois parler avec succès. II auroit fallu fur-tout ne pas accorder à d'autres ce qui n'étoit inaccordable que quand on sollicitoit sous mon nom; & en admettant que dans ces places élevées on puisse se permettre de ces caprices, de ces préférences, l'homme qui ne vouloit pas, comme Minisre, que je devinsse l'objet des siennes, n'en étoit que plus strictement obligé de s'acquitter comme particulier.

Mais dira M. le Duc d Aiguillon, ou dira-t-on pour lui, & on le dit déjà, vous oubliez cette place dans le Conseil de M. le Comte de Provence, dont parle la Lettre du 11 Août 1770 : on fait que ce projet a été effectué : M. le Duc d Aiguillon vous l'a obtenue : elle étoit honorable, lucrative : vous en avez tiré, en la vendant um prix considérable: n'est-ce pas là une augmentation réelle , un supplément suffisant à la prétendue modicité du reste de vos honoraires ?

Voilà ce que l'on dit, MM. ce que les émissaires de M. le Duc d Aiguillon font circuler avec affectation dans le monde, ce qui m'avoit été déjà objecté en 1775. On a été jusqu'à spécifier la valeur de cette charge , jusqu'à dire que M. le Duc d Aiguillon m'en avoit sait présent, jusqu'à assurer que la vente m'avoit produit 18, 36, 50, 000 liv. Pour peu que la cause durât, on l'égaleroit bientôt pour la valeur à celle des premiers Sénateurs de la Finance.

pour s. N. H. Linguet. I25

Voici une piece qui vous aidera à apprécier ces bruits ridicules , & la part qu'a eue M. le Duc d Aiguillon à ce bienfait du feu Roi. C'est en Août 1770 que l'ancien Commandant de Bretagne s'occupoit, disoit-il, à me placer dans le Conseil naissant du Prince qu'il désignoit ; or, c'est le 21 Décembre suivant, c'est-à-dire quatre mois après , que j'y fus nommé. Le Ministre, M. le Duc de la Vriliere, en m'en informant, me marquoit :

» Je vous donne avis avec plaisir, Monsieur, v » que le Roi vous a accordé l'une des charges » de Secrétaire du Conseil des Finances de » Monseigneur, le Comte de Provence. Sa Ma» jesté en a fixé la finance à la somme de 40001. » je vous préviens en même-tems que vous » ferez chose agréable à Sa Majesté en remet» tant tres-inceffamment cette somme entre les » mains de M. de la Ferté, Trésorier-Général » de la maison du Prince , qui est autorisé à » vous en donner quittance : signé le Duc de la » VKILIEKE. »

Voilà, MM. unè piece décisive: elle prouve sans réplique, non-feulement que les instances de M. le Duc d'Aiguillon à mon sujet n'avoient pas été bien chaudes , ou d'un effet bien rapide, mais que jamais il n'avoit songé ni à me procurer gratuitement cette place, ni à faire pour moi les avances du prix qu'on en deman doit.

A la vérité ce prix, je ne l'ai pas déboursé; mais est-ce à M. le Duc d'Aiguillon que j'en ai l'obl'igation ? Non , MM. c'est au feu Rci

I26 Plaidokr

directement. Ce Prince se faisoit instruire de tout, quoiqu'il ne fit pas toujours ; usage de ses connoissances : il fut que la demande des quatre mille livres ne m'avoit pas< paru aussi agréable que le devoit être pour lui, suivant la Lettre ministérielle , la remise de cette somme; que je m'y "étois refusé nettement. II en dit un mot ironique à M. le Duc d'Aiguillon, en enjoignant devant lui, au Duc de la Vriliere, son oncle, de me faire, expédier les pro visions fans argent : M. le Duc d'Aiguillon pour paroître avoir part à cette libéralité se fit adresser la Lettre de Bureau, où elle devoit m'être annoncée. Elle me parvint par lui : c'est toute l'influence qu'il a eue sur cette négociation.

Quant à la charge elle-même, tout ce qui appartient à un aussi grand Prince est précieux & honorable fans doute ; mais vous pouvez juger, par la finance originelle, du rang qu'elle pouvoit occuper dans ce Conseil. Je n'en ai jamais bien connu les fonctions, parce que quand je voulus me mettre en exercice je ne. trouvai personne qui voulut me les indiquer, ou me les céder : tout étoit pris; & me.voiant d'une part un serviteur absolument inutile, de l'autre mes rapports, mes engagemens avec M. le Duc d'Aiguillon se trouvant absolument rompus en 1772, & ne voulant rien conserver qui me les rappellât, j'ai cru lui devoir l'égard de lui renvoier mon titre, afin qu'il en disposât en saveur , lui disois-je, dans le billet qui í'accompagnoit, en saveur d'un nom plus agréa-r ble à son oreille, & plus cher à son coeur : fur son

pour S. N. H. Linguet. 127

refus je m'en fuis défait, j'en ai tiré SEPT MILLE livres; au fonds M. le Duc d'Aiguillon n'a aucun droit à cette somme ; mais je m'en rapporte à mon tour à la prudence de la Cour, poiír décider si je dois lui en tenir compte, & si elle peut être imputée fur le capital des honoraires & des indemnités que je répète.

Quoi qu'il en soit , ne pouvant supposer qu'il se crut libéré complettement envers moi par cette grâce unique, à laquelle il n'avoit eu qu'une part si indirecte, & même si douteuse, je patientai jusqu'à la fin de 1772. Alors fixé désormais irrévocablement à ce que je croiois, à mon état, par des succès dont j'étois loin deprévoir l'issue, mais bien convaincu que le coeur de M. le Duc d Aiguillon ne confervoit plus la moindre velléité de reconnoissance envers moi; indigné je l'avoue, de penser qu'il s'applaudissoit peut-être de s'être ainsi joué de ma confiance, de mon zèle, de ma crédulité, & s'il m'est permis de le dire, de mes foibles talens, j'allai en personne le trouver à Fontainebleau. '

L'explication fut courte & vive : je lui rappellai ses engagemens en lui observant qu'ils n'avoient pas été remplis : il répondit, comme un Ministre embarrassé, par, un mélange de hauteur, & de promesses : il finit par me dire qu'on m'apporteroit le lendemain fa réponse à Paris : & en effet, à Paris, le lendemain , je vis paroître le fidèle Chevalier d'Abrieu.

Je lui dois la justice de reconnoître qu'il rougissoi.t toujours de ses messages : il 'tira

Î28 Plaidoier

avec Un véritable embarras cent louis de fa poche; il me les présenta en s'excusant, en tâchant d'excuser l'auteur de sa mission : il répéta la formule habituelle, que ce n'étoit qu'un à compte, en ajoutant que M. le Duc d'Aiguillon ne pouvoit faire mieux pour le présent : que la consignation nécessaire pour sa charge de Secrétaire d'Etat, son entrée au ministère, ses ameublemens, l'avoient épuisé pour cette année ; qu'il ne tarderoit pas à me prouver en définitif fa reconnoissance ; qu'il falloit de la patience, & beaucoup d'autres phrases dont il est aisé de croire que le confident' d'un courtisan, & sur-tout d'un Ministre en place, ne devoit pas être dépourvu.

Je n'en étois pas entièrement duppe : mais peu m'auroit servi d'éclater : ces propos tout va.gues, tout indécens qu'ils étoient, n'en étoient pas moins un aveu formel ,de mes droits : je crus donc devoir accepter le nouvel à compte, & attendre la libération définitive. Vous avez déjà une idée de ce que M. le Duc dAiguilIon y a substitué : ce n'est pas encore ici le lieu de parler de cet étrange remplacement, ni de la manière dont il s'y est pris en 1775 , pouf solder J'es comptes avec moi, fans rien débourser. II n'est en ce moment question que de l'obliger enfin à les solder réellement. L'immenfité de mes travaux pour lui vous est connue: il s'agit d'examiner si les honoraires .qu'il y a attachés sont suffisans, & si la justice ne doit pas l'astreindre à prendre pour les apprécier une autre mesure phisique., que celle dont il a fait usage jusqu'ici.

§ n.

pour S. N. H. Linguei. 129

§ II.

Suis-je fondé à intenter une ACTION JURIDIQUE contre M. le Duc d'Aiguillon, pour les honoraires qu'il me doit ?

Ais avant que d'entamer cette discussion ,

& le fonds de la Cause, dois-je , MM. me croire sérieusement obligé d'établir sérieusement que j'en ai le droit ? Dois-je m'arrêter à vous convaincre que cette enceinte témoin plus d'une fois du zèle , du succès , si j'ose le . dire, avec lesquels j'y ai défendu des intérêts étrangers , ne doit pas m'être fermée quand j'y parois pour discuter les miens ?

J'entends murmurer autour de moi que les Avocats n'ont point d'action pour leurs honoraires ; que ce Ministère , libre par essence, n'admet que des services fans contrainte, & une gratitude spontanée; que ses relations intimes, en quelque sens qu'on les envisage, ne sont point du ressort de la Juslice réglée : je me souviens que dès 1774 ce principe fut une des ressources fur lesquelles parut compter M. le Duc d Aiguillon ; & l'on prétend qu'il doit me supposer aujourd'hui.

II est vrai que ce sistême passe pour une des constitutions irréfragables de l'association de Jurisconjultes qui se fait, dans cette Capitale,

1

I30 Plaideur

nommer, j'ignore à quel titre, & sur quel fondement, l'ORDRE des AVOCATS. Cet Ordre qui n'est ni Monafiique, ni Royal, ni Civil, a, diton, posé pour base de sa Police intérieure, de son Régime, deux règles fort singulières, très-adroitement combinées, & auxquelles aucun de ses Membres ne peut déroger , fans être rejette de son sein , sans encourir une excommunication irrévocable.

La première, celle dont il s'agit ici, est de s'interdire non-feulement toute ACTION EN JUSTICE , pour le recouvrement de leurs HONORAIRES , mais encore toute autre démarche TENDANTE A EXIGER le prix de leurs travaux , ce qui est fort généreux; la seconde est de ne jamais donner de RECU, non-seulement de ces honoraires, quand ils sont volontairement acquittés , mais même des PIÈCES antérieurement confiées , & dont la perte seroit IRREPARABLE.

Ce sont là, MM. les expressions littérales d'une consultation fur la DISCIPLINE de YORDRE des Avocats de Paris , publiée en 1775 , & signée au nom de l' Ordre des Avocats de Paris, par quinze de ses Membres qu'il n'a pas désavoués; imprimée en Mai de cette année chez Knappen , par l'ordre de YORDRE des Avocats de Paris; Consultation dirigée expressément contre moi, répandue dans le tems avec un éclat, avec des intentions qui auroient pu passer pour une diffamation tout à' la fois , & pour une cruauté atroces, si alors tout ce qui avoit pour objet de me perdre & de tâcher de me désho-

pour s. N. H. Lingueti 131

riorer , n'avoit paru légitime à un parti aussi nombreux qu'acharné.

Voilà donc à quoi se réduit le Code cons cienciel de tout Avocat du Parlement de Paris -i voilà le court formulaire à l'obfervation duquel tient son existence sur le fameux Tableau. Renoncer à exiger le prix de son travail, mais s'affurer le moien de n'être jamais forcé de rendre, fans savoir reçu , les pièces qu'il faut nécessairement lut confier fans aucune sûreté , & dont la. perte seroit irréparable. Voilà ce qu'il faut pratiquer scrupuleusement , dès l'instant qu'on est inscrit fur cette liste, à peine de se voir accusé, & dégradé honteusement , comme coupable de Malhonnêteté dans là défenje des Parties.

Je n'ai point, MM. d'intérêt à. discuter ici ce que cette délicatesse spécieuse peut avoir d'u- 1 tile ou de nuisible , soit au public , soit aux particuliers : avec des hommes d'une intégrité aussi épurée , d'un désintéressement aussi prodigieux , que celui qui distingue tous les Avocats du Tableau, fans exception, cette police peut n'être pas dangereuse : l'Ordre , dans la consultation que je viens de citer, aiant prononcé que le soupçon même d'avidité rendoit celui qui avoit le malheur d'en être l'objet , indigne de rester dans son sein ; & les réjections étant excessivement rares ; n'aiant même jamais eu ce motif jusqu'à moi, ce qui est curieux & digne de remarque ; il faut bien croire que la réputation d'aucun de ses membres, jusqu'à moi, n'at (íté même effleurée par ce soupçon flétrissant*

I 2

13 2. Plaidoier

11 faut bien croire que ces murmures élevés de tems en tems , contre des honoraires monstrueux , exigés & perçus par tels & tels que le public a l'audace de nommer ; il faut croire que cette précaution usitée , dit-on , de conclure des marchés en forme , de se faire paier d'avance le prix de ses paroles, ou de ses écritures , ou de retenir les pièces quand on a eu Pindulgence de se fier aux promesses verbales du client ; il faut croire , dis-je , que tous ces bruits quoiqu'articulés nettement, avec des détails faits ce semble pour mériter la confiance, ne sont que de pures fables, fondées fur la malignité des Plaideurs , & la crédulité du vulgaire : il faut le croire d'autant plus que n'y aiant jamais de reçus des sommes exigées, il ne peut jamais y avoir de preuves de l'exaction.

On ne peut que féliciter YOrdre de cet heureux succès de son régime, de cet expédient ingénieux qui assure si imperturbablement la pureté , ou l'honneur du Corps, fans trop gêner l'indépendance des particuliers : mais si M. le Duc d'Aiguillon prétendoit me Popposer, je lui demanderois de quel droit il voudroit s'en prévaloir devant vous ? Cette police privée peut être regardée comme précieuse dans Pintérieur de la corporation qui l'a adoptée: mais peut-elle jamais être une loi pour les Tribunaux ?

II s'en faut bien : je( trouve dans la Législation générale des principes, & des réglemens un peu différens. L'Ordonnance de 1667,

pour s. N. H. Lingue t. 133

Art. 10 du titre .31, astreint les Avocats à DONNER QUITTANCE de tout ce qu'ils reçoivent pour leurs ÉCRITURES. Cette Loi est en vigueur dans tout le reste du Royaume. Par-tout où les Communautés d Avocats ne portent que le nom de Collèges ils donnent fans scrupule des quittances de Y argent qu'on leur compte pour honoraire, comme des récépissés des pièces qu'on leur confie pour le travail qui le motive. Comment fe fait-il que la Loi n'est violée qu'ici , sous les ieux du'Législateur ? Comment & pourquoi ce désordre est-il devenu la base fondamentale de la discipline de celle de ces Communautés qui s'intitule L'ORDRE par essence ?

C'est ce que j'ignore, & ce que je n'ai aucun intérêt à approfondir. Que le résultat de ces deux dispositions si adroitement combinées, soit, ou le prodige d'un désintéressement universel dans l'Ordre, d'une pureté, d'une noblesse, d'une indifférence fur l'article des honoraires , qui ne se soient jamais démenties qu'en moi, ou bien, ce qui paroîtra plus naturel, l'impuissance à laquelle se trouve par-là réduit tout plaideur rançonné de prouver l'exaction, peu m'importe. Ce que j'ai à établir, c'est que M. le Duc d Aiguillon s'appuieroit vainement contre moi de ces règles qui me sont par lui devenues étrangères. Je lui rappellerois ce que je lui ai dit à lui-même à ce sujet en 1774, dans une de ces fameuses lettres, qui auroient dû le ramener à la raison, à la Justice , & dont il ne s'est servi, comme je Pai dit ailleurs, que

13

134 Plaidoier

pour associer à sa vindicative économie, la fureur jalouse de mes rivaux.

» Je vous ai déjà touché quelque chose hier, lui disois-je , de la joie indécente que j'ai vu briller dans les ieux de votre intendant, quand jl m'a annoncé que les Avocats n'ayoient point d'action pour répéter leurs honoraires , & qu'on le lui avoit bien assuré. Je vous ai prouvé par des exemples, que ce principe étoit faux en général, que le titre d Avocat n'étoit ni un obstacle aux réclamations juridiques contre un client ingrat, ïii une raison pour les écarter des Tribunaux; ce seroit tout au plus - une affaire à débattre entre l'Ordre qui auroit établi cette règle; & le membre qui croiroit avoir des raisons de s'en dispenser.

» Ni les Juges , ni vous n'auriez le droit de vous en mêler. II seroit bien étrange qu'un homme, par cela seul qu'il se seroit dévoué à réclamer pour les autres le secours des loix , ne pût en profiter pour lui-même , & qu'il y eût dans la société un état qui mît au rang de ses prérogatives l'obligation de renoncer à la fa» çulté la plus précieuse d'un citoien.

» Mais quand il seroit bien démontré qu'un Avocat, par cela seul qu'il est Avocat, n'a pas de ressource contre l'ingratitude , oubliez-vous que vous vous êtes enlevé celle-là à vous-même, & que ce foible bouclier, vos procédés envers moi,, ne vous permettent plus de me supposer

pour s. N. n. Lìnguet. 1 3 5

» Voyez donc où j'en suis. On nia raie du Tableau : on m'en a raie par votre ordre , & pour vous complaire.... & vous prétendriez m'opposer des devoirs qui ne seroient attachés qu'à l'inscription fur le Tableau ! II falloit me conserver cet état, si vous vouliez m'en faire supr poser les obligations.; ou il faut cesser de vous en prévaloir, dès que vous avez exigé qu'on m'en dépouillât

» Quand je jouirois encore des prérogatives attachées à cet état, & de fa gloire , que j'ai augmentée peut-être , est-il bien vrai que je risquerais de la flétrir par la prétention que j'élève aujourd'hui ? Dans le fond , M. le Duc, feroitil si difficile de prouver que cette délicatesse dont les seuls Avocats du Parlement de Paris se targuent si fort, est une chimère , & peut-être même une charlatanerie tiranique, dont le bien commun de la société exigeroit la suppression ? II en est de cet usage au moins comme de tous les devoirs trop austères, dont la rigueur apparente ne se soutient que par des infractions secrètes. S'il étoit scrupuleusement observé , c'est sur-tout à l'honnêteté qu'il deviendroit nuisible, parce qu'elle ne sauroit pas l'éluder. (1)

(1) Mon exemple seul suffiroit pour le prouver. Dans l'aftaire de M. le Duc d'Aiguillon j'ai bien accompli un des devoirs , imposé par le régime du Tableau , celui de ne donner de récépissé d'aucune des pièces, qu'on m'a confiées ; &. certainement il y en avoit de précieuses : il y en avoit dont la perte auroit été irréparable ; & en lisant celle-ci, le coeur de M. le Duc d'Aiguillon doit battre,

1 4

l%6 Plaidoier

» Mais l'est-il observé ? Est-il bien vrai que ce soit le désintéressement qui l'ait accrédité ? Qu'a donc produit au Barreau cette renonciation si imposante à l'exercice d'un droit que les Loix ne réprouvent point, & dont le sacrifice ne deviendroit honorable qu'autant qu'il seroit sin' cere & entier ?

» En général, les Avocats ne font pas plus dupes que les autres hommes ; par état même ils doivent Pêtre moins. Aussi j'en atteste le grand nombre des plaideurs qui ont eu besoin de leurs secours ; je les interpelle de rendre compte des précautions que les plus honnêtes Jurisconsultes se permettent de prendre , pour se dispenser du besoin de recourir à une répétition juridique du prix de leurs travaux. Ils rougiroient de demander leur salaire après des services rendus ! Mais ils les fontpaier d'avance.(\) II n'est permis de les aborder que l'argent à la main. II n'est pas étonnant que des gens si précautionnés dans les préliminaires , dédaignent

ou d'inquiétude que je n'en cite de certaines, ou d'étonnement de ce que je respecte encore les vrais devoirs d'un état qu'il m'a si cruellement arraché; mais si en me conformant avec ce scrupule aux maximes de ce Tableau , j'en avois aussi suivi les Usages ; que je n'eusse laissé sortir ces pièces de mon Cabinet qu'après le préliminaire prescrit chez la fibille, après y avoir vu planter le Rameau d'or, je n'aurois pas été dans le tems duppe de mon désintéressement : :e n'en aurois pas été depuis la victime.

(i) Ou bien ils retiennent après les pièces dont ils n'ont pas donné de Reçu.

pour S. N. H. Linguet. 137

de s'occuper des suites. Leur noblesse apparente pour l'avenir n'est qu'un moien plus sûr de rançonner sur-le-champ. Elle couvre bien plus de concussions que de sacrifices.

» Je n'ai pas cru devoir les imiter : j'ai toujours eu sous les ieux le beau passage de Quintilien fur cette matière (i). II proscrit comme un brigandage & une abomination , ce pacte qui mu un impôt sur les dangers ; il prétend que quiconque n'a pas entièrement le coeur corrompu , doit l'avoir en horreur : il assure qu'en défendant des gens honnêtes & des causes honnêtes, on n'a pas d'ingratitude à redouter. Quel Arrêt, M. le Duc !

» II a toujours été la règle de ma conduite. J'ai prodigué à mes cliens , dans le court intervalle où j'ai exercé ma profession, mon tems, ma peine, ma santé , mes forces. Jamais je n'ai pris avec eux aucune précaution. II est vrai pourtant, à la honte de la nature humaine , que malgré l'oracle de Quintilien , n'aiant jamais défendu que des causes honnêtes, il m'est arrivé souvent avec ce procédé , de faire des ingrats. Mais fi j'ai consenti à garder le silence dans d'autres occasions , dans un tems où l'exercice de mon état me rendoit les pertes de ce genre moins sensibles , & quelquefois où la situation

(i) Paciscendi quidem ille piraticus mos & imponendi periculis pretia, procul abominanda negociatio etiam à mediocriter improbis aberit, cum praelertim bonos hommes , bonasque causas tuenti non sit metuendus ingratus, De inftit. Orat. lib. XII. cap. VII.

118 Plaìdoìer

des débiteurs sembloit excuser leur oubli, je ne suis que trop dispensé aujourd'hui , & sur-tout à votre égard , de me piquer de cette indulgence absurde.

» Ma confiance en vous n'étoit qu'une obligation de plus pour vous d'y répondre. Dans cette ferveur de délicatesse, dans cet enthousiasme d'honnêteté qui ne va qu'avec la jeunesse , & qui souvent la perd ; aiant à défendre -M. le Duc d' Aiguillon , & M. le Duc à! Aiguillon malheureux, je serois mort de honte , si j'avois eu feulement la pensée de lui parler d'un marché. Je me serois regardé comme le plus vil des hommes, si j'avoïs mis à prix fa justification & profité de son péril ; si j'avois pu imaginer que ce fût à moi à m'occuper de fa reconnoissance, avant de l'avoir méritée.

» Je ne me serois cependant pas déshonoré certainement par une défiance dont ce qui arrive aujourd'hui démontre la nécessité , & que l'exemple de tous mes confrères , fans exception , auroit légitimée. Pourrois-je l'être en réclamant contre l'abus que vous avez fait d'une sécurité que l'honneur justisioit? La question réduite à ce point de vue , seroit, non pas si les Avocats ont, ou n'ont point le droit d'intenter une action pour leurs honoraires , mais si vous avez , vous, le droit de me punir de vous avoir cru le coeur honnête & l'amé sensible , & de me confisquer ces honoraires , parce que j'ai dédaigné de m'en assurer à tems le recouvrement.

pour .y. N H. Linguet. 139

„ Groyez-vous , M. le Duc , que ces idées présentées à des Jiiges impartiaux, ne me concilieroient pas tous les esprits ? Ne voiez-vous pas qu'en supposant qu'il y eût une règle , une loi, pour nous faire tomber des mains la plume consacrée à la défense de la justice , quand nous voulons en faire usage pour nous-mêmes , je serois dans le cas de l'exception ? »

Voilà , MM. ce que je repréfentois en 1774 à M. le Duc d'Aiguillon, ce que je lui répéterois, s'il m'y forçoit : je lui dirois de nouveau , & je vous fuplierois d'aprécier cette observation , fi j'avois encore l'honneur d'être Avocat ; si ma demande avoit pour .objet le prix d'un travail purement judiciaire, des écritures de l'efpece de celles dont la Loi vent qu'il existe entre les mains du débiteur libéré des monumens ostensibles de fa libération , que les Avocats refusent cependant de lui fournir en échange de son argent, on pourroit me fermer la bouche , non pas au nom de la Loi , mais par la menace de me citer à la Discipline de l'Ordre , à cette discipline qui en prescrivant le détachement le plus noble, en paroissant dédaigner de fixer un prix connu à ses services, s'assure la liberté d'en établir un arbitraire , & tient à la discrétion de l'avidité de chacun de ses membres , le plaideur forcé d'implorer leur secours , le client qu'il semble laisser le maître absolu des marques de fa reconnoiflance.

Mais ce n'est pas-là notre position. D'un côté

1 40 Plaidoier

les travaux dont il s'agit ici de déterminer la valeur , au moins matérielle, n'ont, pour la plus grande partie , rien de judiciaire : ce ne sont pas des Ecritures soumises au régime de VOrdre : mon premier Mémoire seul étoit en effet juridique, & à cette occasion , vous avez- vu, MM. jusqu'où j'ai poussé l'excès de la vraie délicatesse, de la délicatesse qui ne consiste pas à refuser de donner un Reçu de l'argent qu'on reçoit ou qu'on exige ; mais à refuser d'en recevoir de ceux qu'on semble n'avoir pas satisfait. Si ce scrupule n'est pas tout-à-fait d'accord avec les principes du Tableau , il est conforme au moins à ceux de l'honneur & de la probité. Si la police de VOrdre ne le prescrit pas, il feroit difficile qu'elle osât le blâmer; tout ce qu'elle pourroit en dire, c'est qu'il lui est étranger : & que pourroit-elle avoir dé commun, à plus forte raison, avec tout le reste de ce qui s'est passé entre M. le Duc d'Aiguillon & moi ?

ha Lettre du Procureur du Roi, l' examen des procédures , les observations fur la réponse des Etats de Bretagne , sont des offices d'ami, mais des offices demandés, sollicités , des offices auxquels M. le Duc d'Aiguillons promis cent fois, & entr'autres par fa Lettre du II Août 1770, d'attacher une valeur proportionnée à leur importance , à fa fortune, aux fatigues qu'ils exigeoient, au zèle , au dévouement dont ils étoient le fruit, aux risques, aux amertumes qui en résultoient pour Fauteur. Tout cela doit-il être pesé au poids régulier , invariable

pour s. N. H. Linguet. 141

de la justice , ou d'après la police vexatile, & ténébreuse de l'Ordre?

Quand j'en serois encore partie, en détachant de mes droits fur M. le Duc d'Aiguillon, ceux qui résultent du grand Mémoire de Juin 1770, consacrés dans fa Lettre du 11 Août suivant , & en les laissant dans l'oubli ; ou bien en préférant la faculté de les exercer à l'inscription sur le sacré Tableau, quel obstacle pourroit naître de ses prétendues maximes, contre la légitimité judiciaire du reste de mes répétitions? Aucun fans doute : mais ici mon indépendance est bien plus complette : quel rapport existe-t-il désormais entre le Tableau & moi , entre la Discipline de l'Ordre , & mes réclamations.

II s'est fait une loi : suivant cette loi la prévarication monstrueuse de s'adresser aux Tribunaux pour nécessiter un paiement légitime, ou même de fe permettre toute autre démarche tendante à l'obtenir, au-lieu d'emploier les moiens doux autant qu'efficaces , qu'offre l'accommodante discipline pour se rassurer sans scandale, est un crime digne de mort : ce crime épouvantable , MM. je l'ai commis , & vous avez vu avec quelles horribles circonstances.

Vous pouvez juger , par l'exemple de M. le Duc d'Aiguillon, de la scandaleuse avidité avec laquelle j'ai vexé mes cliens : vous voiez avec quelle criminelle audace j'ai dû abuser de la facilité qu'assuroit à mes concussions cet usage

142 Plaidoier

substitué à la Loi, de ne point donner de reçu; usage cependant qui n'a eu pour moi d'autre effet , que de m'exposer à me voir compter deux paiemens au lieu d'un, d'enhardir M. le Duc d'Aiguillon à offrir d'affirmer par serment qu'il m'a fait remettre 500 louis , tandis que je n'en ai reçu que 400 , car enfin si l'art. 10 du titre 31 de l'Ordonnance de 1667, étoit en vigueur ici, les remises de M. le Duc d'Aiguillon seroient constatées par mes quittances ; & la honteuse difficulté qu'il me fait à ce sujet n'auroit pas lieu..

Mais n'importe, cet attentat affreux qu'un Avocat de Paris ne peut expier que par la mort, je m'en fuis rendu coupable. Aussi suis-je mort... au Tableau ; mais aussi de ce moment, le pouvoir de fa discipline fur moi s'est trouvé épuisé , ainsi que sa rigueur.

Cet Ordre s'étant heureusement purgé d'un concussionnaire scandaleux qui l'importunoit, & le déshonoroit ; qui couvroit de son inutile robe une paresse avide , une prévarication insatiable ; dont la bouche ne s'ouvroit, dont la plume ne se mettoit en mouvement, comme vous l'avez vu, qu'au son de l'or ; qui menaçoit, si on l'avoit toléré davantage, de donner à une jeunesse innocente l'exemple contagieux des plus horribles extorsions dont le Barreau ancien & moderne ait eu jamais à rougir, & à gémir , l'objet de cette mémorable & édifiante sévérité , MM. n'est plus en-

pour S. N. H. Linguet, 143

chaîné par aucun des liens que VOrdre peut créer ou supposer.

Je suis rentré dans Tordre, seul respectable, seul digne de l'attention des Magistrats, dans celui des Citoiens honnêtes, dont le premier soin est d'observer les Loix, dont le premier droit est d'en réclamer l'observation, quand on les viole à leur préjudice. Je luis un simple particulier pour qui des travaux fans exemple, une droiture jamais démentie, une fermeté trop rigide, trop fiere, trop dénuée de politique peut-être , mais toujours ennoblie & justifiée par ses motifs, n'ont eu d'autre fruit que des infortunes, non moins inouies, &.la nécessité d'une expatriation devenue irrévocable , à force d'injustices éprouvées dans fa patrie.

Ce simple particulier par une fuite de fa confiance en l'honnêteté d'un des membres les plus distingués de la Noblesse Françoise, d'un des grands Officiers de la Couronne, d'un ancien dépositaire de i'autorité Roiale, du cru'f d'une des plus opulentes familles du Roiaume,- a emploie , à fa réquisition, pour le secourir dans les plus urgentes nécessités , ce que la nature lui a donné de talens, épuisé ce qu'elle lui avoit accordé de forces.

Admis enfin après quinze ans de malheurs, tous causés par ion ancien client, à vous instruire de ses efforts, à vous en demander la récompense au nom de l'honneiir, & de la justice, le déclareriez-vous non recevable fur la foi d'une

144 Plaidoíer

délicatesse chimérique que la raison réprouve & que la Loi proscrit?

Pourriez-vous tolérer, sur-tout dans la bouche de M. le Duc d' Aiguillon, ce recours à la prétendue discipline d'une profession qui lui est étrangère, dont il n'a jamais connu la noblesse que par mes procédés, & Futilité que par mon dévouement en fa faveur ? Souffririez-vous qu'à vos pieds mêmes , comme par-tout ailleurs, je le visse fans cesse armé des prétendus engagemens d'un état dont je n'ai usé que pour le servir, & dont il ne m'a fait exclure que pour se dispenser d'en être reconnoissant? L'entendriez-vous enfin fans indignation soutenir ici , uniquement pour assurer à un Duc & Pair l'impunité d'une excessive ingratitude , qu'un véritable Avocat doit pousser la générosité jusqu'à l'excès ?

Non, MM. vous n'autoriserez pas un semblable abus de mots, un semblable oubli de tout ce qui peut assurer à des hommes honnêtes , dans des cas pareils à celui-ci une juste compensation de leur confiance. Quand j'aurois encore ce titre que je n'ai jamais mérité de perdre; quand j'exercerois encore cet état que j'ai honoré pendant huit ans d'une vie dont le reste fera emploie à me repentir de m'y être attaché, c'est à M. le Duc d'Aiguillon, non pas à moi, que vous fermeriez la bouche.

Soit pitié pour le sistême dont je viens de parler, soit égard pour les véritables règles

de

pour S. N. H. Linguet; 145 J

de la justice, dont vous êtes les organes , vous avez, quand Foecasion s'en est présentée, dispensé les Avocats de ce respect aveugle, pour le serment illusoire qu'ils prétendent avoir prêté à leur idole.

Me. Brousse, Jurisconsulte assez considéré dans son tems, qui n'est pas éloigné du nôtre, puisque j'ai vécu moi-même avec lui, Me. Brousse avoit travaillé pour le Marquis de Nesle : il étoit mort fans avoir été satisfait. La veuve & les enfans intentèrent une action qui ne souffrit aucune difficulté : leur Père, il est vrai, n'existoit plus ; mais ses travaux , & ses travaux comme Avocat, étoient le fondement de leurs droits. Moi, je ne fuis pas mort, malheureusement pour M. le Duc d'Aiguillon ; mais je fuis pat lui veuf de mon état ; j'ai donc au moins du chef de mes travaux à moi-même, les droits qui n'ont pas été contestés à la Dame Brousse, & à ses orphelins, du chef de leur Père.

Mais il y a un exemple, non moins moderne, & plus décisif encore. Par un arrêt et célèbre, rendu le 15 Mars 1766, fur les conclusions du ministère public , vous avez adjugé à Mes„ Raimond & Buinand,

Qui depuis mais alors ils étoient Avocats,

h. Avocats sur le tableau, SOIXANTE ET QUINZE MILLE LIVRES pour des travaux de leur profession.

Et comme dans tout ce qui me concerne il

K

Í46 Plaidoier

faut toujours qu'il y ait un coin de singularité douloureuse , de contradiction inexplicable , il est bon d'observer que le Magistrat qui a conclu alors en leur faveur à un paiement d'honoraires aussi considérable , sans intéresser en rien leur état, est le même qui en 1775 , a conclu contre moi à la perte de mon état, fur l'unique prétexte d'une répétition secrète, tendant également à des honoraires : car je prouverai en tems & lieu que les motifs de M. de Barentin, pour conclure à me déclarer alors non recevable dans mon opposition à tout ce qu'une cabale acharnée avoit surpris ici de décisions précipitées contre moi, se sont réduits à ce feul grief.

Les travaux si chèrement évalués par arrêt le 15 Mars 1766, à fa réquisition, étoient une besogne sédentaire , paisible , sans gloire, il est vrai, mais auffi fans danger : c'étoit une besogne de commis patient, de copiste assidu ; c'étoit l'arrangement des comptes d'une succession.

Les miens pour M. le Duc d'Aiguillon, sont d'un genre un peu différent : mais quelle qu'en soit la nature ; ils sont réels ; ils dévoient être compensés par une évaluation volontaire, d'après les règles de l'équité, de la reconnoissance , de l'honneur : voilà les guides que M. le Duc d'Aiguillon devoit consulter pour remplir ses obligations envers moi, au lieu de chercher à s'appuier pour les éluder fur la prétendue police de l'Ordre des Avocats. Dès qu'il a dédaigné fur cet article les avis de l'équité, de

pour s. N. H. Linguet. 147

Fhonneur , de la reconnoissance, c'est à vous, MM. à les remplacer par des-ordres qui y soient conformes : c'est à vous de contraindre au nom, & avec l'autorité de la justice active, M. le Duc d'Aiguillon, à être enfin juste envers un créancier légitime.

En deux mots quand je serois encore Avocat : quand je n'aurois travaillé pour lui qu'en qualité d'Avocat, mon action pour des honoraires feroit encore fondée : vous ne pourriez refuser d'y faire droit au moins pour l'apprécier : le recours au vain fantôme de la discipline de l'Ordre feroit encore une chicane inadmissible. Combien donc feroit-elle illusoire, & odieuse aujourd'hui que ma demande porte sur des objets presque tous étrangers, comme vous l'avez vu, & à l'Ordre & à ses insidieux réglemens ; aujourd'hui que par les manoeuvres de M. le Duc d'Aiguillon, je fuis devenu moi-même étranger à cet ordre comme à son régime ?

K z

148 Plaidoier

S I I I.

M. le Duc d' Aiguillon me doit des HONORAIRES,

Le Duc d'Aiguillon, MM. comme j'ai

eu l' honneur de vous l' observer , en commençant , ne prétend 'pas ne m'avoir jamais rien dit : il fe borne à soutenir qu'il ne me doit plus rien : il offre d'affirmer par serment qu'il a TOUJOURS été, & eft ENCORE persuadé qu'il m'a entièrement satisfait par la somme de 500 louis remise en cinq paiemens de cent louis chacun, &c. Moi j'ai dit que je ne lui serois pas l'affront de le laisser jurer; que je ne pouvois le voir de sang froid se préparer à attester avec l'appareil redoutable du serment, deux faits aussi directement opposés à la vérité; que je serois encore fur cet article, malgré lui, son défenseur contre lui-même.

Pour dégager ma parole je vais établir deux propositions un peu contraires aux siennes; je Vais prouver, l°. qu'il n'a pas toujours cru, 2°. qu'il ne peut pas croire aujourd'hui être quitte envers moi, même en supposant ces cinq paiemens de cent louis chacun, effectués avec exactitude.

II ne l'a pas toujours cru ! Pour l'en convaincre, qu'il me permette de lui adresser à luimême le court raisonnement que voici :

pour S. N. H. Linguet. I49

D'abord, M. le Duc , quant à la quotité numéraire des paiemens, je pourrois vous observer qu'il n'est permis à un homme de votre rang , & fur-tout de votre délicatesse , & en général à tous les hommes honnêtes, d'affirmer j'ur la foi du ferment, que ce qu'ils 'ont fait euxmêmes , ou ce qui a été fait sous leurs yeux , tellement à leur connoissance, qu'il n'y ait aucune possibilité d'erreur, ou de confusion ; or les remises d'argent qui ont éu lieu , de vous à moi, sont-elles à votre égard dans ce cas ?

Aucune ne m'est parvenue par vous directement : dans l'interrogatoire fur faites & articles , vous avouez que vous n'en avez d'autre cer, titude que les comptes de vos gens d'affaires. Ces comptes sont si peu exacts que d'après l'état que vous-même en avez présenté , il n'y en a qu'une seule qui porte la dape du jour. Il y en a une autre dont vous ne pouvez pas même certifier le mois : elle est, dites-vous , de la fin d'Oclobre ou du commencement de Novembre de l'année 1771 , & enfin il y en a une dont vous êtes obligé de dire en termes exprès que vous ignores par qui, & en quelle monnoie elle a été présentée.

Et c'est d'après de semblables certitudes que vous offrez d'affirmer par serment qu'elles ont toutes eu lieu & qu'il y en a eu cinq : vous soutenez cette affirmation quand elle est contredite aujourd'hui , quand elle a. été combattue, détruite il y a déjà plus de douze ans» par un homme dont la fermeté , la roideur , la

K3

1 50 Plaidoicr

fierté, si vous voulez, ont pu vous ulcérer, mais dont la délicatesse ne peut vous être suspecte; par un homme qui n'a point ici d'intérêt à déguiser la vérité , puisqu'enfin encore une fois cent louis de plus ou de moins , ne font absolument rien au fonds de la cause, du moins à mes ieux : quelle inconcevable confiance avez-vous donc en vos gens d'affaires, ou quel inconcevable cas faites-vous donc d'une pareille somme ?

Si j'étois mort dans le cours de mes infortunes ; que les traces des paiemens effectifs que j'avoue, eussent disparu de mes papiers ; qu'on n'y eût retrouvé que la preuve de l'insuffifance d'un paiement quelconque , à peine pourriezvous, fans quelque scrupule, opposer à meshériers la barrière d'un serment aussi légèrement hasardé.

Et vous me Fopposez avec une obstination réfléchie , avec un sang froid soutenu pendant 12 ans , à moi , témoin personnel des faits , à moi qui n'y attache d'autre importance que celle d'éclaircir la vérité , parce que vous m'y forcez, à moi qui aurois écarté cette misérable difficulté de la cause , si vous ne l'aviez pas ramenée volontairement avec cet appareil. Vous feriez-vous donc, M. le Duc , un point d'honneur & de conscience de justifier, à toute espèce de risque, l'honneur, & la conscience DE

VOS INTENDANS !

Eh bien , soit, c'est moi qui vous cède : je suppose pour un instant, que la méprise sur la supputation de l'argent envoie & reçu,soit

pour S. N. H. Linguet. 151

venue de moi ; que, quelle qu'en soit la cause , j'ai pris deux pour un : cela feroit aussi excusable de ma part, que de la vôtre de prendre un pour deux ; & puisqu'il faut nécessairement que ce soit un de nous qui ait fait au préjudice de l'autre cette réduction ou cette extension , je veux bien pour un moment feindre de croire que c'est moi qui ai compté trop peu : voions si vous pourrez vous trouver d'accord avec vous-même en assurant que vous avez TOUJOURS cru avoir compté assez.

Le 11 Août 1770 je n'avois encore reçu de vous que 100 louis, vous en convenez : cet à compte ne pouvoit regarder que le premier Mémoire imprimé & publié en Juin précédent. Que ce fut à vos propres ieux un à compte, votre lettre du 11 Août, dont je vous ai rappelle les termes , dont Foriginal est remis fous les ieux de la Cour, ne permet pas d'en douter ; il est clair que vous ne vous croiez pas à cette époque acquitté de tout ce qui l'avoit précédée : vous n'aviez jufques-là, y dites-vous, rien fait que de provisoire : vous aviez instruit de votre intention , vous en aviez fait Juge M. de. . . . qui avoit connu de nos premiers démêlés : vous n'aviez jamais entendu , par ce qui m'avoit été remis de votre part , terminer définitivement avec moi.

Sans doute M. de... ne vous avoit pas délié par fa sentence de Fengagement que prenoit votre coeur par votre main. Tout ce que vous lui aviez soumis, c'étoit ce que vous aviez

K. 4

152 Plaidoier

fait provisoirement, & l'objet de sa compétence étoit uniquement de décider si c'en étoit assez pour une provision : or dites-nous quand vous avez cru procéder à la libération définitive.

Est-ce en Novembre suivant, quand vous m'avez envoie un autre à compte de 1oo louis? Non , car vous receviez alors aussi un autre Ouvrage , celui que vous attendiez avec impatience des le 11 Août, mais qui n'étoit pas encore fini, qui par conséquent n'étoit pas compris dans l'étendue de la reconnoissance promise ce jonr-là pour les services déjà rendus ; ce sont vos termes :« cet à compte étoit le titre d'une nouvelle obligation incomplettement acquittée elle-même, & non pas le complément de l'acquit de Fancienne.

Est-ce en Mars 1771, lors de la remise d'une autre centaine, que vous avez cru procéder à terminer définitivement ? Non encore : car outre que votre mandataire eut grand soin en exhibant cette chétive libéralité, de crier dès la porte que c'étoit un à compte, vous veniez alors de contracter physiquement une quatrième dette à ajouter aux trois autres. Les observations fur la réponse aux Etats de Bretagne paroissoient. Quoique cet écrit fût en mon nom, quoiqu'il commençât par une déclaration précise qu'il n'avoit que ma défense perfonnelle pour objet, vous ne voudriez pas vous prévaloir de ce voile fous lequel les circonstances m'obligeoient de cacher mon dévouement pour vous, les services que je vous rendois.

pour S. N. H. Lìnguet. 153

Si vous me réduisiez à la nécessité de prouver que, c'est à vous que cette défense étoit personnelle, que vous l'aviez désirée, approuvée, adoptée comme les autres; vous sentez' que je ne serois embarassé que de la multitude des preuves.

J'ai d'abord 200 pages manuscrites d'observations de la main de votre confident le Chevalier d'Abrieu, que je représente; observations presque toutes futiles, il est vrai, presque toutes d'une prolixité fastidieuse, mais qui devenoient, comme je l'ai déjà observé, par la nécessité de les lire, de les discuter, souvent même par écrit, pour avoir la permission même de les rejetter, une des plus pénibles parties de mon laborieux ministère auprès de vous; & ce que j'en ai conservé ne sont cependant que des sragmens !

J'ai ensuite un Mémoire exprès de fa main où il réforme le plan déjà exécuté en partie ; où il prescrit dans le plus grand détail celui auquel il faut s'astreindre pour la perfection de l'Ouvrage , & qui a été en effet suivi; où il articule que Fauteur doit fur-tout déclarer qu'il ne répond pas comme Avocat ; qu'il répond AUX ETATS; où il va jusqu'à dire qu'on n'est pas fans espoir de parvenir à faire imprimer l'Ouvrage à l'Imprimerie Roiale. (l)

(1) Ce Mémoire est curieux, il mérite d'être inséré ici: „ Je prie l'Auteur de ne pas s'épo'uvanter du grand nom„ bre d'observations que jc lui envoie ; il verra bientôt qu'il „ y en a peu de considérables , quoiqu'elles soient presque

154 Plaldoier

Enfin j'ai FOuvrage lui-même : i°. dans Favertîssement on lit page 2. „ Sa Majesté a bien voulu „ révoquer pour cette fois en ma faveur la „ défense de parler désormais des affaires de „ Bretagne. Elle m'a permis de justifier la justi„ fication de M. le Duc d'Aiguillon. „ A qui per,,

per,, essentielles. II n'est pas étonnant que la rapidité „ de son-stile lui faffè commettre des erreurs. Michel-Ange „ avec un charbon jettoit en deux minutes tout le feu de „ son génie fur vune muraille ; c'est ce qu'a fait l'Auteur. „ Mais ensuite le pinceau de Michel-Ange rectifioit, & „ persectionnoit le tout : & c'est ce que l'Auteur fera tout „ aussi bien que lui. II me reste à présent quelques obser„ vations générales à lui communiquer. i°. II parle sou„ vent comme s'il parloit au nom de M. le Duc. M. le „ Duc à'Aiguillon ne se défendra pas, il ne dira pas ; il „ ne répondra pas, &c. &c. &c. Cela aura bien l'air -, d'un Ouvrage juridique , & l'Auteur avertit d'abord que „ ce n'en est pas un. a°. II n'y a plus moien de laisser de „ l'incertitude fur les Auteurs de la réponse, CE SONT LES ,, ÉTATS : j'en ai dit les raisons dans une des notes ci-join„ tes. 3°. Mais il faut dire aussi que cette réponse n'a été ,, adoptée que par les ordres de la Noblesse , & du tiers ; ,, & que celui de l'Eglise la rejetta , & ne voulut consen,, tir ni à l'impreffion , ni à faire les fonds pour paier ,, l'édition. 4Q. Par cette raison seule il faudroit parler de " I'arrêt du 2 Janvier. Une autre encore plus forte, c'est » qu'en parlant de cet arrêt comme il convient, on plaira " au Roi, aux Ministres , qui donneront plus facilement la ,, permission d'imprimer l'Ouvrage ; & qui peut-être par» là se porteront à le faire imprimer à l'Imprìmerie-Roïale. » 5°. II me semble donc que c'est dans F avertissement qu'il » faudroit parler de ces 4 articles ; i°. que c'est FÀu,, teur du Mémoire de M. le Duc, & non pas son Avo,, cat qui répond; 2°. qu'il répond, aux Etats ; 3°. qu'il « ne répond qu'à deux ordres : 40. que I'arrêt du Conseil s? condamne avec justice , mais en général, fans discuter ; 5» comme le Roi qui est instruit doit faire ; mais que l'on ■» va discuter presque mot à mot, LA RÉPONSE DES ÉTATS...»

pour S. N. H. Linguet. 155

suaderez-vous, M. le Duc , que s'il ne s'étoit agî que de mes intérêts personnels, que d'une réfutation littéraire utile à moi seul, désirée par moi seul, le pouvoir Souverain se fût ainsi mis en mouvement ; qu'il eût ainsi rétrogradé; qu'il m'eût par une permission si hautement avouée, affranchi d'une Loi générale & publique , promulguée avec tant d'appareil ; que fur-tout vos confidens se fussent flattés de l'espoir d'en voir Fédition pompeusement décorée du nom de ITmprimerie Roiale ?

2°. II est rempli de détails qui n'ont pu m'être fourni que par vous ; & afin qu'il ne soit pas possible de douter que ces renseignemens soient en effet venus de vous directement, la Providence m'a conservé une note toute ensiere de votre main , que je représente , & qui se trouve insérée littéralement aux pag. 67 &68. Il y est question de votre économie, mais d'une économie louable. C'étoient les deniers publics dont vous aviez fait une épargne utile.

30. Dans cet Ouvrage composé de 270 pa-ges, toutes honorables pour vous , toutes remEt

remEt quand M. le Duc d'Aiguillon me fait dans les mains de pareilles pièces, qu'il nie de pareils faits , dont elles sont la preuve ! Quand je ne les aurois plus , ni lui, ni son confident n'auroient dû oublier que je devois les avoir; lui & son confident favoient bien qu'elles ont existé ; lui & son confident dévoient s'attendre que fi je m'en étois trouvé dépouillé, j'aurois pour les remplacer réclamé le témoignage de leur conscience.

156 Plaidoier

plies du zèle , de l'énergie que m'insphroit la conviction de votre innocence, il n'y a que trois endroits où il soit question de moi. Le premier, je viens de vous le rapp'eller : dans 3e second je réfutois les calomnies contre ma Littérature, dont on avoit souillé la. réponse des Etats , ainsi que la dénonciation au Parlement de Rennes, (i) Engagé à me montrer pour la combattre , comme Littérateur, aiant contracté de concert avec vous , par l'entremiíe de votre confident habituel, l'engagement de la discuter presque mot à mot, je ne devois pas fans doute garder le silence fur des inculpations de cette nature , présentées même avec une malignité plus réfléchie, plus personnelle contre vous dans la réponse , que dans la dénonciation. II feroit difficile que la petite part que je prenois à cette partie du grand oeuvre de votre justification , vous en rendit la totalité étrangère.

Quant au troisième endroit où je parlois de moi, souffrez,que je vous le rappelle. II y a long-tems probablement que vous ne l'avez lu. Permettez-moi de replacer fous vos ieux ce monument intéressant, même pour des coeurs in-, différens; ce monument que je vous élevois aux ieux des contemporains pour la postérité , tandis que vous me refusiez un asile éloigné , pour aller y ensevelir, y pleurer mes désastres & ceux de ma famille, & tâcher de me distraire de ceux de ma patrie. Vos détracteurs dans

(]) Voiez ci-devant page 8a. 1

pour S. N. H. Lingue t. 157

une psroraison sanglante & incendiaire avoient pi étendu peindre votre administration en ces termes. » Avoir ébranlé la Consitution nationale jusques » dans ses fondemens , avoir jette la division dans » les familles , laisser les Finances de la Province » dans le plus grand désordre , le patrimoine de ses » Villes dissipé, le crédit public anéanti , armer » contre soi les Loix, le Parlement, la Nation , » ÊTRE le FLEAU D'UN MILLION D HOMMES j.... quelle adminifration ! » (1)

(1) Ce passage se trouve page 64 de la REPO.VSE des Etats de Bretagne ; il en est intitulé la Conclusion. C'est une des incursions les plus modérées qui aient été faites dans le tems contre M. le Duc a Aiguillon. Les imprimés anonimes & clandestins , se permettoient bien d'autres excès, on y articuloit nettement les accusations d'assassinat, A'empoisonnement : ces griefs sont même un des points qu'il a fallu discuter dans le grand Mémoire pag. 186 & suivantes.

Quand je me fuis vu en 1774 réduit à rappeller à M. !e Duc à'Aiguillon , le nombre & Fimportance de mes setvices , j'ai cru qu'il falloít lui rapeller aussi les preuves de l'acharnement de ses détracteurs : j'ai cru qu'il en sentiroit mieux la nécessité de marquer enfin quelque reconnoissance à l'homme qui s'étoit dévoué à devenir lui-même l'objet de cet acharnement pour l'en défendre. Pour Faider à aprécier le mérite de ce que j'avois dit pour lui, j'ai cru devoir résumer ce que l'on s'étoit -permis de dire contre lui ; & lui taire observer que le courage seul d'avoir bravé une haine qui s'exhaloit par des emportemens fi furieux , sufiilort pour me donner des droits à fa sensibilité , ou au moins à fa gratitude. C'est ce que j'ai fait dans mes lettres du 2 & 3 Septembre 1774.

II est vrai que de ce raprochement résulte un Tableau effra'ant : mais aussi j'.ú eu soin d'ajouter : « voilà de » quoi on vous acculoit, & de quoi j'ai démontré d'a» près la vérité, que vous étiez innocent w. Croiroit-oa

158 Plaidoier

Voici le tableau qui répond dans mes ob, servations à celui-là.

» Avoir respecté les privilèges de la Bretagne » avec plus de scrupule qu'aucun de ses Pré» décesseurs ; avoir trouvé le secret difficile » de concilier les intérêts du Prince avec ceux » des Peuples , & la contribution indispensable » aux besoins de l'Etat avec le soulagement » des particuliers; avoir fixé fur les côtes de » cette Province la victoire qui abandonnoit » les armes Françoises par-tout ailleurs , & » donné lieu aux Bretons d'applaudir à des » triomphes, tandis que tout le reste du Ròiau» me pleuroit fur des désastres.

» Avoir rétabli fans frais les communications » entre les Villes, & multiplié les débouchés du » commerce par la multiplication des chemins, » fans manquer aux égards dus à l'indigence

qu'alors, & aujourd'hui, dans ses sollicitations , & dans le monde; chez le Magistrat, & dans les cercles , M. le Duc à'Aiguillon montroit, qu'il montre encore ce Tableau, qu'il a soin -de présenter isolé, comme une chaîne d'injures que je lui ai dites de moi-même, comme une liste d'accusations par lesquelles j'ai menacé de le diffamer, s'il ne satisfaisoit pas ma cupidité ì

Et ce sont ces pièces dont il fait depuis dix ans un usage aussi perfide , qu'il trouve moien depuis dix ans de m'empêcher de produire juridiquement ? II ne cesse d'en profiter pour me calomnier en public : & il a Fart d'en empêcher la publicité qui ne nie justifieroit que trop complettement !

pour S. N. H. Linguet. 159

» dont il falloit emploier les bras pour ouvrir » ces sources de richesses ; avoir maîtrisé la « Mer, en réparant presque tous les Ports de » Bretagne dégradés par impuissance ou par » inattention , les Rivières , en creusant leurs » lits , en rapprochant, en réunissant leurs » eaux trop divisées, en augmentant par des » travaux aussi simples que solides leur pro» fondeur, & par conséquent leur utilité , íes » sables même de l' Océan, en leur arrachant de » vastes terreins qu'ils avoient déjà submergés, » & une Ville entière qu'ils menaçoient d'en» sévelir bientôt.

» Avoir, en négociant & faisant réussir Fac» quisition des Contrôles désormais réunis au » domaine de la Province , fait succéder en » Bretagne une régie douce & juste , à une » perception que l'on accusoit d'être abusive » & tiranique , opération doublement avan» tageuse, en ce qu'elle a procuré d'une part » des soulagemens aux particuliers, & de Fau» tre un profit certain aux Etats ; avoir fa» crifié les prérogatives de fa place pour au» gmenter celles des Etats, & ses revenus » pour prévenir la diminution des leurs.

» Avoir favorisé l'embellissement des Villes

» en remédiant à la dissipation de leur patri»

patri» ; avoir fait tout ce qu'il falloit, sinon

» pour relever entièrement le crédit public , ce

» qu'assurément les circonstances ne permet»

permet» pas, du moins pour en empêcher la

» chûte totale ; n'avoir armé contre soi que

160 Plaidoicr

» les ennemis de Fordre & des Loix; avoir

» mérité l'approbation du Souverain, des Mi»

Mi» & de tous ceux des Sujets que la

» haine n'a point aveuglés , que le fanatisme

» d'un Parti qui les joue n'a point entraînés.

» Tels sont les traits fous lesquels Fadminif» tration de M. le Duc d'Aiguillon fera connue » de la postérité ; traits que fa modestie a » affoiblis dans son Mémoire, traits dont son ■» Défenseur n'a pu obtenir de lui que par une » espèce de violence la permission de faire » usage , & qu'il a été obligé de voiler pour » ne point blesser la délicatesse d'un Client » qu'U ne songeoit cependant point à flatter.

» On le publie aujourd'hui par amour pour la » vérité. l'Avocat de M. le Duc d'Aiguillon » avant que de le connoître avoit été séduit v par ces déclamations que tant de bouches » s'empressoient de répandre , par cet achar» nement dont la Réponse des Etats semble » être le dernier effort. II avoit conçu les » préjugés les plus défavorables pour la cause » de cet illustre Accusé.

» Quand M. le Duc d'Aiguillon lui a fait » l'honneur de s'adresser à lui, son premier » mouvement a été de refuser & fa première » parole de demander si en lui proposant de corn» battre, on. feroit en état de lui fournir des armes. » La réponse de M. le Duc d'Aiguillon a été de » les lui remettre en main. Après en avoir fait » Fessai , il les a trouvées plus propres encore » pour i'attaque que pour la défense.

» Après

pour s. N. H. Linguet. 161

» Après avoir vu,ET LU,les ORIGINAUX des » ordres du Roi, des Lettres des Ministres , de la » correspondance, de toute l' ADMINISTRATION , » les copies des Regifres des Etats , &- les matè» riaux IMMENSES (1) qui lui ont été communi» quês ; après s'être convaincu que M. le Duc » d'Aiguillon n'avoit à se reprocher que d'avoir » trop bien fait, & fait trop de bien, il l'avoue, » dans l'excès de fa surprise, saisi d'un enthou» siasme d'admiration, ,& plus encore d'équité , » il avoit peint son client comme il le Voioit, » comme un des hommes les plus capables de' » faire honneur à notre siécle , comme un des » plus étonnans exemples des chagrins que la

(1) Qu'on veuille bien rapprocher ce passage des dé - tails que j'ai énoncés ci-devant page 15. Assurément quand j'écrivois ainsi sous les ieux, de l'aveu , pour completter la justification de M. le Duc à'Aiguillon , je ne prévoiois pas que je serois un jour obligé de chercher des preuves pour lui démontrer à lui-même que mes travaux pour lui ont été immenses , ainsi que les matériaux qui en ont été l'objet. Je ne m'attendois pas qu'il faudroit un jour établir contre lui que ce que j'ai fait pour lui, je l'ai fait fur les originaux , que je l'ai fait moi-même ; que je l'ai fait seul, que j'ai tout lu, tout combiné, tout dévoré pour le servir.

Quand j'articulois ces faits vrais, je ne songeois qu'à. donner un nouveau degré de force à fa justification , en p;ouvant que j'y avois travaillé avec autant de précaution que de fatigue ; que je ne lui' aurois pas prêté ma plume , s'il n'avoit commencé par convaincre mon' esprit , & toucher mon coeur. Et c'est lui qui me force aujourd'hui de rappeller ces preuves de ma délicatesse , au risque d'inculper la sienne ! Il aimeroit mieux qu'on crût que je l'ai détendu avec moins de scrupule , pourvu que sa défense lui coûtât un peu moins d'argent !

L

162 Plaidoler

» jalousie peut susciter aux talens, & des amer» tûmes que l'esprit de parti peut faire éprou» ver à l'innocence. Usurpant les droits de » FHistoire il avoit fait un tableau qu'il n'ap» partient qu'à elle de finir, & ceux qui le » connoissent savent si la flatterie , ou l'intérêt » avoient la moindre part à la chaleur qui » animoit ses pinceaux. M. le Duc d'Aiguillon » l'a forcé de changer de toile, & d'emploier » des teintes plus froides. Il l'a fait à regret. » Il ne se consoleroit pas de n'avoir été juste » qu'à demi, si la sincérité de l'Histoire ne lui » laissoit espérer de voir un jour la vérité bien » connue, & quelque plume plus heureuse, à » qui il sera du moins permis d'être fidèle. (í)

Est-ce là mon portrait, M. le- Duc, est-ce le vôtre ? Voilà comment, à quelle occasion je parlois de.'moi dans cet Ouvrage que vous prétendez n'être que ma défense personnelle.^roilà la justice que je vous rendois alors ,que je vous rends encore aujourd'hui; car je n'ai pas plus changé de sentimens que de langage : vous me trouveriez encore si vous en aviez besoin, l'apologiste ardent de vos talens, le défenseur zélé de l'emploi que vous en avez fait en Bretagne ; la feule qualité que le malheur de ma destinée me force à vous contester n'est pas comprise dans ce tableau fidèle : c'est Féquité envers moi.

(í) OBSERVATIONS fur la répons des Etats de Bretagne au Mémoire du Duc (/'Aiguillon par S. N. H. Linguet pag. 251 & fuiv.

pour S. N. H. Linguet, 163

Mais quelles que soient vos dispositions aujourd'hui vous ferez forcé de convenir je crois, que ces observations vous intéressoient ; que si. les vérités dont elles font remplies ne pouvoient mériter à vos ieux les largesses par lesquelles les hommes en place récompensent trop souvent les exagérations mensongères, ïe foin de les rassembler exigeoit du moins, de celui à qui elles étoient utiles, ce retour phisique, palpable, par lequel les hommes les moins sensibles se croient obligés de reconnoître les travaux matériels dont ils font Tobjet : il est clair qu'il n'y avoit entre cet Ouvrage & les précédens, quant au droit qu'il me donnoit fur vous, d'autre différence que celle des tems, des conjonctures où celui-ci a été composé & publié; différence qui portant entièrement sur les dangers phisiques, moraux, de toute espèce, de toute nature, auxquels il m'exposoit, devoit en doubler , en centupler la valeur à vos ieux.

Vous ne voudriez pas me porter en ligne de compte la demande rejettée de Tadmodiation de Moncornet, l'offre non acceptée du petit hospice du Chanoine. Les cent louis remis en cette occurrence n'étoient donc encore qu'un à compte, & un à compte bien misérable, à imputer provisoirement sur la quatrième créance, au lieu d'être une extinction définitive des trois précédentes.

Enfin prétendriez-vous que cette extinction a été opérée à vos ieux par la derniere centaine, remise à Paris en 1772, en vertu de la visite de

L 2,

164 Plaidoier

Fontainebleau, & si.péniblement arrachée à votre sécurité ministérielle? Non, M. le Duc, vous ne hasarderez pas une semblable assertion : & vous ne la hasarderez pas par une raison bien simple , c'est que vous vous en êtes ôté le pouvoir , d'abord en 1774 , par une offre qui la démentiroit, & en dernier lieu le 22 du mois d'Août 1786, par une réponse précise, qui achevé de vous interdire Tissage de ce subterfuge.

Ici, MM. je cesse pour un moment, d'adresser la parole à M. le Duc à'Aiguillon , & c'est à vous que je dois rendre compte de cet incident singulier. Contraint malgré moi, par la nature des affirmations de M. le Duc à'Aiguillon, d'emploier toutes les ressources assurées par la loi, c'està-dire celles dont on veut bien ne me pas priver par des ordres secrets , j'ai requis qu'il fût interrogé sur faits & articles. Dans mes questions j'ai eu foin de m'astreindre aux égards dus à son rang, me flattant qu'il voudroit bien de son côté conserver ceux qui sont dus à la vérité : une de ces questions portoit fur un fait essentiel qu'il étoit indispensable de constater.

A la fin de 1774 , c'est-à-dire près de trois ans après la cessation de toute espèce de liaison entre M. le Duc d'Aiguillon & moi , ma situation étoit déjà fâcheuse : déjà les subdélégués qui remplissoient militairement ici vos places m'avoient fait à fa sollicitation, l'affront & rinjustice de me dépouiller une première fois de mon état : déjà dans l'explosion d'une trop juste douleur , je lui avois écrit ces lettres secrètes devenues depuis si célèbres , & cepen-

pour S. JV. H. Linguet. 165

dant toujours restées si peu connues., dont il a fait contre moi l'année suivante un si cruel usage.

Pour toute réponse il m'avoit fait proposer un arbitrage , indécent en lui-même , dont la seule idée , de sa part, dans les circonstances étoit une dérision, ou plutôt une insulte : c éioit, il faut bien le dire, MM. puisque ce sont des faits, c'étoit celui de son défenseur actuel, constamment honoré de sa confiance. M. le Duc d'Aiguillon en 1774 , m'invitoit à prendre pour apréciateur de sa reconnoissance envers moi, celui qui aujourd'hui se charge à la face de la justice & de la nation, non pas de prouver, mais de soutenir que cette reconnoissance ne l'engageoit à rien.

Mon désir violent d'éviter un éclat m'avoit fait imaginer un autre arbitrage plus équitable , & qui ne pouvoit être suspect à M. le Duc d'Aiguillon, celui du feu Comte de Maurepas : j'avois écrit à ce Ministre alors prépondérant , & devenu la troisième personne du Roiaume , la courte lettre que voici.

MONSEIGNEUR,

E dois à la.confiance méritée dont vous

„ jouissez auprès du Roi & de la nation de

„ vous prévenir, avant que de hasarder au„

au„ démarche contre une personne qui

,, vous touche de près , contre M. le Duc à Ai-

166 Plaidoier

,, guillon : je me trouve à la veille, & forcé d'en* „ trer en procès avec lui. Sa conduite envers „ moi est peut-être le plus inconcevable de „ tous les événemens de ce siécle , qui n'a pas „ laissé d'en produire de singuliers : il m'a pro„ posé un arbitrage qu'il savoit bien que je ne „ pouvois pas accepter. Si je croiois, Monfei,, gneur , que vous voulussiez bien vous char_„ ger d'une.médiation & qu'il m'eût invité à me ,, soumettre à votre décision , il auroit vu par „ mon empressement à saisir cette ouverture, „ combien je désire d'éviter t éclat de cette scan» daleuse querelle, qui sans cela est pourtant iné' » vitable. (i) »

M. le Comte de Maurepas avoit consenti: mais trop occupé pour se livrer à cette discussion, ou peut-être voulant répondre à ma délicatesse par la sienne , il s'étoit substitué M, le Garde des Sceaux pour prononcer entre son parent & moi.

Dans le cours de la négociation, ce Magistrat Ministre m'avoit offert de la part de M. le Duc & Aiguillon un contrat de rente viagère de DEUX MILLE LIVRES ANNUELLES. De fortes

considérations ne m'ont pas permis de Taccepter : mais vous voiez déjà qu'une pareille proposition, émanée directement de la bouche du chef de la justice, ensuite des éclairciffemens

(i) Qu'on prenne garde que cette lettre est du 14 Septembre 1774, postérieure par conséquent à celles des 2 & 3 Septembre suivant dont M. le Duc à'Aiguillon a fait contre moi en. 1775 un, affreux abus.

pour S. N. H. Linguet. 167

pris par lui fur la nature de mes droits , étoit. une reconnoissance formelle de ces droits. Cette instruction, privée , il est vrai, mais contradictoire , mais faite en vertu d'une convention mutuelle des parties , mais faite par Tadministrateur suprême de tout ce qui concerne les Tribunaux , étoit au moins équivalente à une demande , comme à une reconnoissance judiciaire; elle écarte également, soit la prescription si Ton prétendoit me l'opposer , soit toute espèce de fin de non recevoir, si l'on osoit en faire usage contre moi.

II m'étoit donc extrêmement important de la constater : Taveu de M. le Duc d Aiguillon devenoit pour moi une ressource précieuse qu'il falloit me procurer , ou à laquelle il falloit suppléer , s'il le refusoit : tel étoit l'objet d'une des demandes comprises dans l'interrogatoire fur faits & articles du 22 Août. Elle étoit conçue en ces termes :

„ INTERROGE s'il n'est pas vrai que posté„ rieurement à la fin des travaux du Sieur Lin„ guet, en 1774 , M. le Duc d' Aiguillon lui a „ fait offrir par l'entrémise d'une personne in„ finiment respectable , encore aujourd'hui vi„ vante , une rente viagère de deux mille li„ vres, laquelle offre a été rejettée par le Sieur „ Linguet, comme insuffisante & incapable de ,, le remplir de ce qui lui étoit dû en princi„ pal & intérêts, dont il n'a jamais cessé de „ demander le paiement.

,, A RÉPONDU qu'il est vrai qu'une per.

per. 4

168 Plaidoier

„ sonne respectable , sans la participation de lui „ répondant, qui étoit alors absent de Paris, „ avoit voulu lui procurer de la part de lui ré„ pondant une rente viagère, non de deux mille " livres, mais de quinte cents livres, pour des mo„ tifs , à des conditions que le S r. Linguet „ n'ignore pas ; & qui n avoit point pour objet le » paiement des Ouvrages qu'il avoit faits pour " le répondant, que ce n est que depuis peu » de tems que lui répondant a été inflruit de tout » ce détail. »

Je ne m'arrête pas, MM. à ce que présente de bisarre, & même d'inconcevable , cette réponse : on ne peut pas imaginer comment M. le Duc d'Aiguillon , éclairé comme il l'ett exercé, comme il l'eft dans la conduite des affaires , & des hommes, a pu hasarder fous la foi du serment, de dire , de se persuader qu'il persuaderoit qu'une pareille offre a été faite à son insu ; qu'il l'a ignorée pendant 12 ans , que ce n'est que dans ces derniers jours qu'il en a été instruit : c'est inculper le médiateur ou d'indiscrétion, ou d'avoir voulu me tendre un piège , car enfin que seroit-il arrivé , si j'avois accepté ?

On imagine encore moins comment M. le Duc d Aiguillon peut effaier de diminuer jusqu'à la valeur numérique de la somme , objet de cet arrangement : elle étoit de 2000 liv. cela est certain : j'en donnerois la preuve, fiû elle pouvoit servir à établir autre chose que l'insatigable économie de M. le Duc d' Aiguillon. il prétend aujourd'hui que l'offre dont il s'agit

pour S. N. H. Linguet. 169

n'étoit que de 1500 1. Ainsi quand il parle des paiemens effectifs dont je dois lui tenir compte , il AJOUTE un cinquième à ce qu'il a réellement donné : il réclame 500 louis au lieu de 400; & quand il s'agit d'une offre qui n'a pas eu d'exécution pour le passé à la vérité , mais qui devient un titre formel, sacré pour Tavenir , qui devient exécutoire en quelque forte contre lui, il la DIMINUE d'un quart; de forte qu'il a toujours la balance à la main, pour évaluer mes droits d'après son intérêt : c'est d'après cet intérêt qu'il spécifie ce qu'il prétend m'avoir, ou offert, ou donné ; & le résultat de sa pesée, est uniformément de rogner toujours quelque chose de ma chétive portion.

Cette image m'importune, m'afflige, m'humilie presque moi-même : & je vous le répète , MM. du plus profond, dans toute la sincérité de mon coeur , si mon honneur n'étoit pas lié à cette triste discussion , si M. le Duc d Aiguillon ne m'avoit pas mis dans l'alternative douloureuse , de paroître avoir été dépouillé justement de ,mon état, pour lui avoir demandé un paiement injuste , ou de prouver que cette demande étoit souverainement équitable, il n'y a point dé sacrifices auxquels je ne me fusse résolu pour lui en épargner. l'humiliation.

Mais ce qui passe tout le reste, ce qui réellement m'accable , me confond , c'est l'assertion que fait M. le Duc d Aiguillon , toujours sous la foi du serment , que cette rente de 2000 liv. ou de 1500 liv. peu m'importe , n' avoit point

170 Plaidoicr

pour objet le paiement de mes Ouvrages pour lui, qu'elle a été offerte par des motifs & à des conditions que le Sr. Linguet n ignore pas ; cette réponse est si étrange, qu'en vérité je crains qu'elle ne cache quelque piège.

Quoi! ce n'étoit pas en considération de mes travaux pour M. le Duc d Aiguillon qu'on vouloit m'affigner fur lui une rente viagère! Mais c'étoit donc pour me tenir lieu d'indemnité de ses procédés : il n'y a pas de milieu. Sans doute le Chef de la Magistrature ne me faifoit pas une pareille libéralité aux dépens de M. le Duc d''Aiguillon fans motifs : mais quel motif d'une pareille relation pouvoit exister entre M. le Duc d Aiguillon & moi, à cette époque ? Quelle autre cause pouvoit me constituer son pensionnaire, sinon le motif, ou la cause que j'articulois dans ma lettre relative à l'arbitrage au feu Comte de Maurepas ? Cette rente assignée fur mon ancien client étoit la récompense de mes services ou l'expiation de son ingratitude : encore une fois il n'y a pas de milieu :

Je n'étois ni domestique de fa maison, ni gouverneur de ses enfans , ni directeur d'aucune de ses affaires : de quel ministère , de quel service cette constitution auroit-elle donc pu devenir le salaire ?

Mais ce qui fuit est bien pis : Quoi ! c'est M. le Duc d Aiguillon qui parle de la condition, qui accompagnoit cet arrangement ! C'est lui

pour s. N. H. Linguet. 171 l

qui veut faire croire , à vous, MM. au public , que cette condition dont j'ai scrupuleusement gardé le secret jusqu'ici, étoit ainsi que le contrat qu'on y subordonnoit, suivant lui, étrangère à mes anciens travaux pour lui, à nos démêlés en ce moment. En vérité il auroit bien pu m'épargner l'embarras & la nécessité de la révéler.

Car enfin , quoique ce ne soit pas assurément moi qu'elle puisse compromettre , vous allez sentir que je n'ai pu être amené que malgré moi à en parler ; & je n'en parle même que parce que je suis persuadé que M. le Duc d Aiguillon se trompe, & que c'est faute de se rappeller exactement les faits , qu'il présente comme une condition inséparable de l'offre dont il s'agit, une proposition secondaire qui n'en étoit que l'accessoire très-détaché.

Vous vous souvenez, MM. de ce que je vous ai dit fur le projet d'une collection de mes Ouvrages , soit au Barreau, soit en Littérature. Elle n'auroit été déjà que trop nombreuse dès 1771, époque à laquelle les raisons que je vous ai exposées, m'engagerent à en solliciter la permission auprès de M. le Chancelier de Maupeou: il me la refusa , parce que, disoit-il, comme vous vous le rappeliez, ces Ouvrages étoient sécole du despotisme.

Comptant fous le règne actuel, avoir affaire à un Ministre de ce département plus grave, plus conséquent, incapable , ou de ha-

172 Plaidoier

farder une pareille ironie , ou de croire sans examen à une pareille inculpation , j'étois revenu en 1774 à la même idée ; je sollicitois la même permission ; & il est vrai que le même jour , à la même heure, où la rente m'a été offerte , le privilège de l'édition m'a été promis , fous une condition, sous la condition de la faire précéder par une Epitre dédicatoireflatteuse y adressée, à qui, MM. ? à.M. le Duc d Aiguillon.

Les Avocats du Tableau m'en ont fait exclure fans examen , fur la délation de M. le Duc d Aiguillon, sous prétexte que j'avois violé les règles de l' honnêteté dans la défense de M. le Duc d Aiguillon, & cette délation atroce , approfondie , s'est réduite à l'envoi de deux Lettres étrangères à cette défense , postérieures de trois ans à cette défense, mais qui ne pa~ roissoient pas à l'Ordre assez POLIES.

Les Membres d'un autre Tableau, qui forme aussi dans la littérature un Corps exclusif, & passablement impérieux aussi, m'ont enlevé éga» lement, fans forme de procès , un second état, que je m'étois fait. (1) Ils me l'ont enlevé, sous prétexte que j'avois manqué également aux règles de l'honnêteté, c'est-à-dire de la politesse dans l'évaluation du mérite d'un de leurs Récipiendaires.

(Ï) La copropriété du Journal de Politique & de Littérature , objet de ma réclamation contre le Sr. Pankoucke, actuellement pendante au Chátelet de Paris.

pour s. N. II. Linguet. 175

J'ignore ce qu'auroient fait à ma place , dans le cas dont il s'agit, ces hommes si polis: quant à moi mon choix fut prompt; ma réponse fut un refus net de la dédicace. II est vrai qu'à l'instant je vis s'évanouir la rente, le privilège , & même la médiation. Mais ce qui n'est pas vrai, ce qui ne peut pas être vrai, c'est que ces trois articles de la rente, de la flatterie , & du privilège n'eussent de rapport que de l'un à l'autre ; que l'offre de la première ne fût point relative à mes anciens Travaux; que le Contrat dût être le prix uniquement de la condescendance à laquelle on attachoit la permission.

Notre médiateur étoit parfaitement instruit de ce qui s'étoit passé entre M. le Duc d' Aiguillon & moi, du moins quant à l'article pécuniaire ; il faut vous le prouver, MM. puisque M. le Duc d' Aiguillon me force à me reporter vers les tems où mon coeur plein du sentiment de ses injustices, qui ne faisoient cependant que cemmencer, exprimoit avec énergie ce qu'il sentoit avec amertume ; je vais vous lire une des Lettres que j'écrivis alors à M. le Garde des Sceaux, au moment où l'arbitráge & fa médiation subsistoient encore : elle est sur Tarticle de M. le Duc d Aiguillon d'un autre ton que celles que j'ai eu jusqu'ici l'honneur de vous lire : mais ce qu'elle contient ne justifie que trop cette différence.

174 Plaidoier

Paris , ce IO Novembre 1774. MONSEIGNEUR.

E vous supplie de vouloir bien lire ceci

„ jusqu'au bout, & de m'honorer d'un mot de ,, réponse, ou de me faire dire quand je pour„ rai Taller recevoir.

„ Depuis que j'existe c'est toujours chez moi „ Te coeur qui a maîtrisé l'esprit : voilà pour„ quoi je me suis conduit avec si peu de poli„ tique. Vous avez bien pu vous en apperce„ voir avant-hier. Je vous ai quitté , fans avoir „ rien arrêté fur les trois objets dont j'avois „ dessein de vous parler : ce sont ma rentrée au „ palais (1), ma dijcuffion avec M. le Duc d'Ai„ guillon , & la réimpression de mes Ouvrages.

„ Ce dernier article dépend absolument de „ vous ; ainsi il ne peut souffrir aucune espèce „ de difficulté : mais vous m'avez paru regar„ der le premier comme en étant susceptible : „ vous m'avez dit que c'étoit un procès dont „ on ne pouvoit pas prévoir l'iffue. Pardon„ nez-moi, Monseigneur , ce n'est pas un pro,, cès.; c'est une vexation atroce : toutes les ,, règles, toutes les loix, toutes les formes ont

(1) Il ne s'agiíïbit alors , (en 1774) que des tracasseries que me faitoit le Parlement substitué, à la sollicitation des mêmes rivaux à qui la jalousie a inspiré les mêmes fureurs, & la politique procuré les mêmes succès, l'année suivante..

pour s. N. H. Linguet. 175

„ été violées, pour me perdre . Il est impof„ sible que je ne réussisse pas dans ma réclama„ tion, si la justice n'est pas une chimère ; & „ je me flatte que sous votre administration » elle fera respectée.

„ Quant à mon affaire avec M. le Duc dAí„ guillon , je n'y suis pas moins bien fondé ; & ,, vous êtes également le maître de la termií„ ner : mais il faut absolument que M. le Duc „ d Aiguillon se mette à la raison, c'est-à-dire „ qu'il paie ; puisqu'il m'a forcé de lâcher cê vi„ lain mot-là , je ne m'en départirai point.

„ Vous m'avez fait, Thonneur de me dire ,, qu'à votre avis un Mémoire , quel qu'il fût, ,, étoit bien paie avec 500, louis. J'en con„ viens en général : mais d'abord il n'y a ,, pas même ici 500 louis ; il n'y en a que 400. „ Je fuis étonné que M. le Duc d Aiguillon „ puisse oser dire le contraire. Ensuite il ne „ seroit pas plus quitte avec 500 qu'avec 400. „ Ce n'est pas un seul Mémoire dont il s'agit „ ici : il y a trois énormes imprimés, trois, „ Monseigneur, je vous supplie d'y faire at„ tention ; & une quantité ejsroiable de manuj'- „ crits : il y a dix-huit mois du travail le plus „ cruel , au bout desquels l'épuisement m'a „ caulé une maladie dont j'ai pensé périr. Et „ les dangers , Monseigneur, & le zèle , & le „ coeur, ce coeur dont M. le Duc d' Aiguillon. „ n'a jamais partagé les transports , mais qui „ a été assez imbécile pour en éprouver dont „ il étoit l'objet ; tous ces articles doivent-iis

I76 Plaldoier

„ être perdus , parce qu'il est incapable de les „ apprécier ?

„ Ses procédés ont augmenté ma créance : „ ce que l'ingratitude a de plus affreux, & l'i„ niquité de plus cruel, je l'ai essuie de la ,, part. II y a là-dessus des anecdotes incroia„ bies. II m'a dépouillé pour gratifier ses créa„ tures : c'est lui qui est cause de toutes les „ persécutions dont je ne fuis pas encore quitte. „ J'ai droit d'avoir pour lui autant d'horreur „ que de mépris.

„ Sa conduite en ce moment-ci n'est-elle pas „ faite pour justifier l'un & l'autre de ces sen„ timens ? Je ne pouvois rien faire de plus ,, honnête que ce que j'ai fait. Comment a-t„ il répondu à ce procédé ? Je ne m'aveugle ,, point, Monseigneur : je vois clairement qu'il ., songe à emploier le crédit, pour J'auver son ar„ gent. II abuse de la délicatesse qui m'a fait „ imaginer de prendre M. le Comte de Maure,, pas pour arbitre. II songe peut-être à me „ vendre jusqu'aux services que vous aurez la ,, bonté de me rendre : après avoir excité ses ,, créatures à me faire au palais Taffront que „ j'y ai reçu, il se flatte de mettre une réha„ bilitation tardive à la place de ce qu'il me „ doit. (1)

(1) II a bien mieux fait ! n'aiant pu empêcher une réhabilitation prononcée malgré lui, il a arraché quinze jours après, une dégradation incurable.

» II

pour S, N. H. Linguet. 177

„ II se tromperoit, Monseigneur, si c'étoit„ là í'on projet. J'aimerois mieux abandonner „ mon état, ma famille, mes amis , ma pa„ trie, tout au monde, que de n'avoir pas „ justice de lui. Vous m'avez vu bien simple , „ & bien sensible; mais-je ne fuis pas moins „ ferme : je veux ici justice, & je Tobtiendrai, „ du moins en supposant, ce qui ne peut pas „ être douteux, qu aujourd'hui les LOIX vont „ reprendre leur vigueur, & que le pouvoir ne fera, „ plus taire le crédit. (l)

„ A tous égards j'en ai besoin, Monsei„ gneur. Vous m'avez fait espérer des occupa,, tions pour l'avenir : mais le tems du repos „ est déjà presque arrivé pour moi. Je suis „ épuisé par dix ans de travaux infinis; je n'ai „ gagné par ce feu qui m'a consumé, qu'ine „ célébrité qui a armé contre moi la moitié de la „ Nation. II est tems qu'il m'en revienne au „ moins quelque fruit : il faut un exemple fur „ le plus criminel des ingrats que j'ai faits. „ Je n'ai pas même, Monseigneur, un com„ mencement de fortune : je suis comme le „ fils de Thomme : je n'ai pas de place pour „ reposer ma tête. C'est à M. le Duc d'Aiguil„ Ion à me faire un chevet : il m'avoit tant „ fait de promesses !

„ Au reste, Monseigneur, je n'ai jamais „ pensé à faire un libelle contre M. le Duc „ d'Aiguillon : ces armes-là font indignes de

(i) C'est en 1774 que j'écrivois cela. II faut espérer que cet aujourd'hui va se vérifies aujourd'hui. M

I78 Plaidoier

„ moi. Mde. de.... m'a dit que vous craigniez ,, que je ne compromisse l'administration, & „ la mémoire du feu Roi, & les secrets qui „ m'ont alors été confiés. Non , Monseigneur, „ je ne compromettrai personne que le cou„ pable. Je démasquerai M. le Duc d'Aiguillon „ par le simple récit de ce qui s'est passé entre „ lui & moi; mais il ne sera question que de „ son ingratitude : il n'y aura pas un mot d'é,, tranger à cet objet. Je me respecte moi„ même, Monseigneur ; je ne me trouverai ,, pas plus en contradiction dans ma conduite , ,, que je ne m'y fuis trouvé jusqu'à présent „ clans les raisonnemens.

Cette Lettre établit deux points essentiels dans la Cause, l'un-que si dès ce tems-là M. le Duc d''Aiguillon prétendoit avoir paie 500louis, moi je soutenois nettement n'en avoir reçu que 400 : & assurément mon ton n'étoit pas celui d'un homme qui pût craindre d'être confondu, ou qui attachât à cette misérable difficulté plus de prix qu'elle n'en méritoit. L'autre point résultant de cette Lettre, & qui suffiioit pour rendre l'assertion de M. le Duc d'Aiguillon plus que suspecte quant aux 500 louis, c'est que pour élargir les apparences de fa générosité , il rétrécisfoit aussi dès-lors , & d'une manière bien inconcevable, l'étendue de ses obligations : il insinuoit qu'il avoit fait cinq paiemens , & qu'il n'étoit question que d'un Seul Mémoire.

Aujourd'hui qu'il est bien prouvé qu'il y en a TROIS imprimés, fans compter les manuscrits

pour S. N. H. Linguet. 179

il se retourne autrement pour conserver toujours l'avantage de son économique numération , pour paroître toujours avoir peu reçu, & beaucoup donné.

Mais ce n'est pas là ce qu'il s'agit en ce moment d'aprofondir : je me borne à demander íi c'eft à l'homme qui avoit écrit cette lettre, à l'homme qui énpnçoit ainsi ses droits & ses dispositions , que M. le Garde des Sceaux , fans aucune attention au passé, auroit fait, uniquement en considération de í'avenir, une offre comme celle qui a été la fin , & l'écueil de son arbitrage? D'après ma lettre, il connoissoit à fonds mes prétentions & les titres qui les justifioient : désabusé sur le nombre de mes Ouvrages; instruit de l'énormité de mes travaux ; sachant que 18 mois de fatigues excessives, & une multitude d'écrits où j'avois peint mon ancien Client si honorablement, d'après mon coeur, & la vérité , n'avoient été évalués par lui que 400 louis payés une fois, en quatre fois ; à qui persuadera-t-on que cet arbitre ait pu prendre sur lui, de promettre de la part de M. le Duc d'Aiguillon , ou en son nom, 2000 liv. ou même 1500 liv. de rente, pour deux pages peutêtre de flatteries , que mon coeur auroit désavouées , dont l'objet de cette adulation luimême auroit rougi, si mon esprit avoit pu se prêter à cette bassesse ?

Non, MM. M. le Duc d'Aiguillon est abusé par sa mémoire, & sur les intentions du médiateur qui vouloit alors nous rapprocher, &

M

1 80 Plaidoier

sur le fait même qu'il articule. L'offre de la rente n'a voit & ne pouvoit avoir de rapport qu'au passé : la tentative pour la dédicace en étoit absolument distincte : c'étoit une suite, un effet de l'esprit conciliant, des dispositions pacifiques du Magistrat suprême qui la proposait.

II avoit cru , peut-être d'après des exemples es effet trop communs dans la Littérature; peutêtre aussi d'après le peu de conséquence qu'on attache en général à ces sortes d'adulations littéraires, peut-être encore faute d'avoir pu connoître tous les détails qui désormais interdisoient le retour même aux apparences d'une réconciliation entre M. le Duc d'Aiguillon & moi,& qui faisoient de Tobservation du silence envers lui, le plus pénible, le plus généreux des sacrifices de ma part, il avoit cru que cet expédient étoit propre à tout assoupir , & par conséquent à tout terminer.

Pour moi qui n'ai jamais donné une parole, qui n'ai pas écrit une ligne, que mon coeur n'ait dictées , cet expédient ne pouvoit me convenir : & même aujourd'hui je ne puis me repentir d'en avoir paie le refus par douze années d'infortunes si multipliées, si accumulées,' qu'un jour peut:être on ne concevra pas comment la vie d'un seul homme a pu y suffire.

Maintenant je reviens à M. le Duc d'Aiguillon : je continue de m'adresser à lui. Cette offre , M. le Duc, suffit seule pour détruire votre fiftême actuel, que vous avez TOUJOURS

pour s. N. H. Linguet. 181

cru être quitte.. enyers moi par les cinq remises ou effectuées , ou .projettées : & quand même cette offre vous auroit été inconnue dans le tems , comme vous le soutenez aujourd'hui; quand le chef de la Magistrature, chargé d'un arbitrage auquel les circonstances & ses accessoires donnoient quelque gravité, auroit pu prendre fur lui de hasarder à votre insu, en votre nom, des avances dont Tacceptation de ma part auroit compromis, ou vous, ou lui, si vous les aviez désavouées ; quand on pourroit regarder ce tarif qu'il adaptoit à votre gratitude, comme étranger à vous, comme n'aiant pas eu la force de vous lier, au moins pour apprécier , pour fixer cette reconnoissance ne pouvez-vous récuser celui que vous avez vous-même établi dans votre lettre du II Août 1770. Je ne vous fais pas de tort, fans doute , en vous prenant vous-même pour juge , dans votre propre affaire : vous ne me reprocherez pas d'être exigeant, si pour évaluer les derniers de mes travaux , je prends la mesure phisique dont vous avez fait usage, à l'égard du premier.

Or, aiant donné pour celui-ci, qui n'a que 200 pag. 100 louis, vous étiez obligé d'avouer que vous n'étiez pas quitte : vous soumettiez au paiement d'un tiers si cette somme étoit suffisante pour une provision. Donc en donnant pour les suivans autant de cent louis qu'ils contiennent de 200 pages, vous n'auriez encore, de votre aveu , fourni que des à comptes: or, l'un contient 428 pages, un autre 270,

M 3

182 Plaidoier

un autre ne peut être évalué à moins de ioo, en tout 95)8 pages : donc , M. le Duc , en ajoutant quatre cens louis aux cens, dont la remise avoit précédé l'époque du 11 Août 1770, d'après vos propres principes, vous auriez été loin encore de pouvoir vous croire acquitté définitivement.

Et observez qu'en procédant ainsi la proportion ne seroit pas juste : elle est toute en votre faveur. Dans la publication du premier Mémoire, celui de Juin, il n'y avoit eu que de la gloire, & peu de dangers en apparence. C'étoit une production légale dans une procédure subsistante & célèbre, où le client auroit été excusable en quelque sorte de compter pour quelque chose l'éclat de sa défense, & la renommée qu'elle pouvoit procurer à son défenseur.

Ce calcul n'auroit pas été délicat s'il avoit eu pour but d'affoiblir dans le coeur de Tobligé le sentiment de ses obligations, de justifier le rétrécissement de fa reconnoissance ; mais enfin on ne pourroit pas dire qu'il fut faux, ni même tout-à-fait injuste.

Ce prétexte, dont un homme fans noblesse auroit pu seul se prévaloir , manque à l'égard des autres objets dont' il s'agit : le résumé des Procédures étoit un Ouvrage obscur , qui aiant donné à son Auteur le plus cruel dégoût dans la composition, ne pouvoit lui procurer aucune forte d'indemnité par fa tardive publication; quand il a paru vous étiez Ministre. Il

pour s., N. H. Linguet. 183

n'y avoit plus de danger , il est vrai , mais il n'y avoit pas plus de gloire : il n'a fait, il ne pouvoit faire aucune sensation : je n'ai pas même daigné y mettre mon nom. Vous l'avez gardé six mois fans en faire usage dans Votre cabinet : pour être juste il falloit, même dans les à comptes, remplacer par la générosité des honoraires ce que mon amour-propre intérieur perdoit à cette lenteur.

Quant aux OBSERVATIONS fur la Réponse des Etats, la disproportion est encore bien plus frappante. Le grand Mémoire juridique étoit la défense de votre administration : mais la réplique à l'incursion des Etats étoit celle de votre coeur. En Juin 1770, j'avois armé vos amis; en Mars 1771, je désarmois vos ennemis: je leur enlevois leur derniere ressource & la plus redoutable.

En articulant avec une apparence d'autenticiré contre votre première justification, le reproche d'avoir emploie l'imposture pour la rendre plus imposante, ils vous en enlevoient le fruit: à tous les anciens griefs contre y homme public ils ajoutoient celui d'une lâcheté privée qui les faisoit revivre & les rendoit encore plus odieux.

Pour completter le grand oeuvre de votre jufti-- fication il falloit détruire cette, nouvelle inculpation : il falloit la détruire comme je l'ai fait, en suivant pas à pas les agresseurs , en discutant mot à mot leurs calomnies , en les convaincant à chaque page de s'être rendus coupables

M 4

184 Plaidoier

de la mauvaise foi qu'ils vous imputoient, en remplissant à chaque ligne le double ministère d'accusateur, & de défenseur : il falloit souvent dire la même chose , sans paroître se répéter; tout étendre pour ne rien omettre, & tout abréger de peur d'être trop long ; mouler en quelque forte à chaque instant la défense sur l'attaque, & veiller toujours à ramener nos adversaires au point fixe de la vérité, dont tous leurs efforts avoient pour but de nous écarter.

Ce n'est pas à moi à décider si cette méthode exige de plus grands talens; mais certainement elle suppose un travail prodigieux , & une patience inépuisable. La réponse des Etats ne portant que fur le Mémoire , qui étoit le résumé des matériaux immenses communiqués par vous, & ne consistant presque par-tout qu'en dénégations dont "la fausseté égaloit la hardiesse , ou en assertions non moins trompeuses, destituées de preuves , & de raisonnemens , la rédaction avoit pu en être facile pour les Auteurs.

Mais pour composer les 270 pages, où elle est combattue & réfutée, il avoit fallu des raisonnemens & des preuves : pour se les procurer, il avoit fallu fouiller de nouveau dans les matériaux immenses du premier Mémoire, revoir, relire de nouveau cette correfpondance ministérielle, les originaux des Ordres du Roi, des Lettres des dépositaires de son autorité. Votre défenseur inculpé personnellement , comme complice des mensonges qu'on vous imputoit, a du mettre, & a mis plus de scrupule encore

pour s. N. H. Linguet. 185

dans la recherche des pièces, dans l'examen des preuves, dans la discussion des raisons par lesquelles il avoit à établir son exactitude & la voire.

Et c'est cet Ouvrage que vous êtes d'une part tenté de renier, sous prétexte que l'auteur y avoit quelque intérêt personnel; c'est cet Ouvrage que de l'autre, en vous fuppofant obligé d'y mettre un prix, vous prétendez aprécier comme une befogne, courante du Palais ! nonseulement la fatigue phisique de la composition l'élevoit au-dessus de cette taxe servile ,& vous devriez rougir d'avouer que vous auriez pu seulement avoir l'idée de la toiser avec une pareille mesure: mais combien cette idée devoit-elle être éloignée de votre esprit, par le danger attaché à la forme de la publication; par les craintes trop bien fondées pour l'avenir , consignées avec Texpol'é de ma situation présente, dans ma Lettre du 18 Mars 1771. (1)

Vous aviez vu fans émotion la douloureuse anxiété avec laquelle je me laissois arracher cet écrit, mais vous n'avez pas pu vous dissimuler combien elle étoit raisonnable : votre défenseur offrant de vous'sacrifier son existence civile, son existence morale même, avoit essuie de vous le refus d'un afile, où il put aller pleurer fur ses pertes, & se distraire de ses chagrins.

Mais enfin, permettez-moi de vous le dire

(1) Voie ci-deyant page 92.

186 Plaidoier

Monsieur le Duc, si votre coeur étoit insensible , votre raison n'étoit pas obscurcie , vous pouviez feindre de ne pas voir; mais au fond vous ne pouviez pas vous cacher à vous-même, combien ce refus de votre part, & la condescendance de la mienne , me donnoient de droits, au moins à la gratitude vulgaire qui s'acquitte en Urgent. Vous ne pouviez pas vous éblouir fur cette réflexion, que fi l'imprimé de Juin 1770, même à vos ieux, n'étoit pas paie avec cent louis, celui de Mars I771, plus volumineux , plus pénible , cent fois plus dangereux , plus accablant par ses accessoires , l'auroit encore moins été par la remise de la même somme.

Et observez encore que vous ne m'avez pas instruit de la sentence portée par cet arbitre à qui vous aviez soumis en Août 1770, la difficulté fur la suffisance , ou la non suffisance de la première provision : je pourrois soupçonner qu'elle ne vous avoit pas été favorable , puisque vous ne m'en avez pas reparlé; tout ce qu'il vous auroit donc condamné à fournir de plus , pour arriver à une première provision au moins décente, relativement aux travaux prodigieux dont il s'agissoit, seroit encore une triple addition qu'il faudroit joindre aux provisions précédentes & après tout cela, vous n'auriez encore donné que des acomptes, & vous offrez aujourd'hui d'affirmer par serment qu'avec cinq cens louis, qui au moins depuis douze ans, même à vos ieux, sont réduits à quatre, vous avez toujours cru m'avoir fatiffait complettement !

pour S. N. H. Linguet. 187

Allons, M. le Duc, defcendez dans votre coeur : interrogez dans cette folitude profonde ce témoin qui ne trompe jamais, quand on le consulte de bonne foi : demandez-lui si vous auriez soutenu sans fraieur l'approche du Juge armé de tout l'appareil dont la religion veut que le serment soit accompagné ; appareil que l'honneur devroit rendre inutile pour les personnes de votre rang ? Auriez-vous fans embarras prononcé la formule précise qui ne laisse plus de retour, même vers le doute, ni de milieu entre la vérité notoire ou le parjure déchirant ?

Je veux croire que vous avez cru croire depuis vous être acquitté autrefois ! Une dette si vieille a dû à vos ieux diminuer de validité ; mais n'offrez pas de jurer que vous l'avez TOUJOURS crue éteinte:ce calcul si simple n'a pu vous échapper , au moins avant que vous fussiez Ministre, & moi dévoué fans retour à votre haine. Sachez-moi quelque gré , du moins de l'avoir rappelle, de vous avoir averti à tems de l'infidélité de votre mémoire, & reconnoissez que ma destinée est toujours de vous sauver des dangers qui menacent votre honneur.

l88 Plaidoier

§ IV.

D'après quelle regle les Magistrats doivent aprecier les honoraires qui me font dus par M. le Duc d' Aiguillon.

L est donc vrai, MM. il est constant crue M.le

Duc & Aiguillon n'a pas TOUJOURS cru m'avoir complettement satisfait par 500 louis, en cinq paiemens de cent louis chacun : mais le CROITIL aujourd'hui, peut-il le croire ? A cet égard n'aiant plus la clef de son coeur , ne pouvant pénétrer ce qui s'y passe , il faut bien que je m'en rapporte à fa parole ; & comme il a un grand intérêt à se croire quitte, j'ai un grand penchant à croire qu'en effet il est dans cette opinion. Mais doit-il y être ? Cet aveuglement subit qui lui cache des vérités dont il a autrefois été pénétré, est-il incurable? Non fans doute: il y a , mille moiens tous également efficaces pour lui déciller les ieux : l' usage,la. Loi, la Juftice, ses anciens aveux à lui-même ne laisseront pas long-tems durer son erreur.

Ses aveux ! je viens de vous rappeller ceux que contiennent ses réponses dans l'interrogatoire fur faits articles, les conséquences décisives qu'elles autorisent. Dès qu'il n'est plus question, dès qu'il ne peut plus être question d'affirmation , ni de serment, fur ce sujet fâcheux de la part de M. le Duc d'Aiguillon, il est évident qu'il me redoit, & qu'il ne peut en disconvenir, d'abord les 100. louis de supplément qu'il a

pour s. N. H. Linguet. 189

eu dessein de me faire toucher, au de-là des 400 réellement reçus , & qui se sont évanouis je ne fais comment, à cette époque, fans être parvenus jusqu'à moi. M. le Duc d' Aiguillon ne peut pas répondre fur fa propre conscience, à la justice, de l'intégrité de ses gens d'affaires : mais il en est responsable envers moi.

De plus M. le Duc d'Aiguillon me doit au moins le capital de la rente viagère, offerte de fa part, quoiqu'il ne s'en souvienne plus aujourd'hui , le supplément de reconnoissance dont lui, ou notre arbitre, le croioient redevable en 1774. 3°. il me doit au moins fintérêt viager de cette somme, c'est-à-dire toutes les années de 1500 liv. que j'aurois touchées depuis, s'il m'avoit alors été permis d'accepter l'accommodement proposé : il me le doit d'autant plus légitimement, que st j'étois mort clans l'intervalle , si ce cours presque interminable d'infortiihes si étroitement liées avec nos discussions, avoit prématurément terminé celui de mon orageuse vie, il auroit recueilli cette partie de ma succession : mes héritiers ou mes légataires, n'auroient eu droit qu'à un capital quelconque, & il ne feroit pas nature! que M. le Duc d'Aiguillon prétendit tourner à son profit la chance qui m'a rendu plus vivace que mes persécuteurs n'ont été impitoiables.

Ainsi d'après ses propres aveux, 2400 liv. d'une part, 15000 liv. du capital de la rente offerte en 1774 de l'autre, 18ooo liv. d'arré-

190 . Plaidoier

rages pour douze années écoulées depuis ce terme, fans aucun paiement, composent une somme de 3 5400 liv. qu'il est impossible , j'ose le dire, à la Cour de ne pas m'adjuger, fur-tout quand M. le Duc à'Aiguillon s'en rapporte à sa prudence: car enfin il ne peut plus retracter cette déclaration , dont il a demandé acte, par ses défenses signifiées le 0.8 Juillet dernier.

J'ignore ce que son défenseur peut sè préparer à vous dire à ce sujet, mais il ne peut pas déroger à cet engagement authentique : & fans doute, MM. votre prudence ne pourra être plus sûrement guidée, votre conscience ne pourra être plus efficacement déterminée, que par les aveux de la partie elle-même qui vous prend pour arbitres.

Inutilement M. le Duc d'Aiguillon prétendroit-il que cette offre de 1774 n'a pas été acceptée, qu'elle n'est pas judiciaire & c. Elle n'a pas été acceptée, parce qu'elle étoit insuffisante : mais mon refus ne l'a pas anéantie : elle prouve combien M. le Duc d'Aiguillon est resté loin de l'évaluation à laquelle j'ai toujours cru pouvoir fixer le prix dû à mon travail & les indemnités auxquelles fa conduite m'avoit dès-lors donné droit : mais elle prouve aussi jusqu'à quel point il s'en est approché. La Cour en le prenant au mot, à ce terme, ne me rendroit qu'une demi-justice : mais assurément elle ne lui feroit pas à lui-même d'injustice : au contraire elle lui feroit une grâce.

pour S. N. H. Linguet. 191

Cette offre n'est pas judiciaire ! Oferoit-t-on de sa part hasarder cette objection? elle feroit plus fâcheuse à élever, que difficile à détruire : d'abord , sans doute , je ne ferai désavoué d'aucun de ceux qui m'entendent, fi je dis que la simple parole d'un homme honnête , à plus forte raison celle d'un gentilhomme, à plus forte raison celle d'un des membres de la première classe de la Noblesse Françoise, doit être équivalente à un contrat & s'il est possible de le dire, qu'elle doit avoir encore plus de force.

Mais que fera-ce si cette parole a eu pour organe, pour caution , le Chef de la Juflice ellemême, le premier Magistrat du Roiaume , le représentant immédiat du Souverain dans tout ce qui concerne cette délicate, cette honorable , cette essentielle partie de l'administration ? Je rougirois pour la Magistrature elle-même de discuter longuemeat cette objection qu'on ne me fera certainement pas.

Vous voiez donc que d'après les aveux même de M. le Duc d'Aiguillon, d'après ses propres estimations, mes prétentions ne sont plus aussi exorbitantes que l'on s'est efforcé de le persuader au public : il ne s'agit encore ici que des honoraires motivés , par mes travaux ; & si, lui-même, ou ses interprêtes , ont déjà , il y a douze ans, reconnu jusqu'à ce point la justice de mes réclamations fur cet article , doit-on être étonné que celui des dommages - intérêts, dont je n'ai pu encore parler, dont M, le Duc

191

Plaidoier

dìAiguillon s'est efforcé de détourner tant qu'il a pu les regards du public, monte beaucoup plus haut? Sans doute, la perte totale & irréparable d'un état , honnête, glorieux même, par la manière de l'exercer, doit être plus chèrement évaluée, que l'èmploi momentané des facultés de ce même état.

Quoi qu'il en soit vous voiez, MM. que quand je voudrois fur ce premier chef de mes demandes m'en rapporter aux aveux de M. le Duc d'Aiguillon, comme il s'en rapporte fur le tout à votre prudence, j'aurois déjà droit à 35400 liv. outre les 9600 liv. que j'ai déjà reçues de lui; que par conséquent, il ne peut pas , quand il fera instruit aujourd'hui de ce que je viens de dire, continuer à CROIRE de bonne-foi, qu'il est quitte envers moi par les paiemens faits il y a douze ans :

Mais l'ufage fera-t-il plus favorable à fa conviction, à ce besoin qu'il a de se rassurer contre les argumens pressans auxquels lui-même a donné lieu? Je ne le crois pas: j'avoue que ce résultat des moeurs, de l'esprit d'une Nation , n'est pas précisément une Loi : mais en général, & fur-tout dans un Pais comme celui-ci, il en tient lieu: il a quelquefois plus de puissance encore , témoin la coutume dont j'ai parlé, ou sont ici les Avocats de ne point donner de reçu de leurs honoraires , quoique la Loi exige impérativement cette formalité, aussi juste qu'honnête. Or l'ussage a établi une proportion de décence, d'équité même, entre

les

pour s. N. H. Linguer. 193

les travaux d'un Jurifconsulte , & les honoraires qui doivent en être la compensation.

Vous vous êtes conformés, MM. le 15 Mars 1766 , à ce tarif volontaire écrit dans toutes les âmes honnêtes, quand vous avez adjugé à deux Avocats soixante & quinte mille livres, pour leur tenir lieu du paiement dont prétendoient les frustrer des héritiers avides & méconnoissans.

II est susceptible à la vérité de quelques modifications : mais elles dépendent de ,1a nature des affaires, de Futilité., de la difficulté des travaux, du rang même, & de la fortune de l'obligé. Sans doute L'Avocat d'Audouard, par exemple, n'auroit pas eu le droit de demander à son client, il auroit rougi peut-être & avec raison, d'en recevoir,.ce que M. le Duc d'Aiguillon auroit dû s'empresser de m'offriri

Je ne fuis pas indiscret : je ne demande pas à ce Jurisconsulte illuftre, détaché ici pour soutenir que M. le Duc d'Aiguillon ne me doit rien, ce qu'ils a reçu lui-même de l'ancien subdélégué de Rennes : mais fi, comme on peut le conjecturer, la reconnoissance du subalterne a été en proportion avec celle du client principal , on feroit excusable de désirer connoitre ce qu'a valu une discussion courte , incidente, qui ma été soumise & dont je n'ai pas même fait usage, à l'Avocat célèbre, qui paroît ici pour démontrer que 18 mois du travail le plus rude , mille efforts du dévouement le plus généN

généN

194 Plaidoier

reux, des manuscrits fans nombre & fans fin, trois imprimés qui surpassent, au moins en volume, ce que les Procès ordinaires les plus compliqués produisent en ce genre, sont complettement acquittés par quatre remises successives de cent louis chacune.

Mais que dis-je? Si la libéralité quelconque d'Audouard envers lui est ignorée , la magnificence de M. le Duc d'Aiguillon est connue. Vous vous souvenez qu'il en a reçu la place de Secrétaire des Pairs : indépendamment des relations aussi honorables, aussi utiles que nombreuses , indépendamment du logement dans le Palais des Rois , elle vaut à son titulaire trois mille liv. tournois d'appointemens annuels.

D'autres verroient dans cette munificence de M. le Duc d'Aiguillon, la preuve qu'avec lui le rôle secret vaut mieux que le rôle public : pour moi je me borne à admirer la hardiesse de ce grand Jurisconsulte; le courage avec lequel, chargé des bienfaits par lesquels M. le Duc d'Aiguillon a paie son intervention collatérale , il prétend réduire à moins d'un cinquième de ce qu'il a reçu lui-même, le prix des seuls travaux que le Commandant de Bretagne ait pu avouer avec honneur , des seuls qui aient pu concilier fa délicatesse avec fa justification.

Mais il ne s'agit pas ici de l'inconséquence du défenseur de M. le Duc d'Aiguillon. Quoique je fusse plus excusable assurément de l'in-

pour S. N. H, Lingutt. 195

corporer à la cause qu'il vient soutenir, qua ne l'etoient autrefois les détracteurs de son client d'aujourd'hui, d'affeórer de nous confondre fans cesse, ou plutôt de me substituer sans cesse à lui, je fais grâce à tous deux de ce parallelle embarassant : c'est par d'autres exemples que je veux, prouver jusqu'où \'usage, la décence , le respect pour lui-même, dévoient engager un homme de la qualité de M. le Duc d'Aiguillon, de son élévation, de sa fortune, à faire monter l'évaluation d'une continuité de services pareils à ceux que je lui ai rendus.

Cette enceinte, MM. retentit encore de l'éclat qu'y a caufé une affaire fâcheuse, derniéïement terminée par un jugement solemnel. Elle ne peut pas être inconnue à M. le Duc d'Aiguillon, aujourd'hui Gouverneur d'Alsace. L'homme éminent qu'elle compromettoit, & que vòus avez absous, a eu des Avocats; il les a paies. Je n'établis point de comparaison entre les affaires, ni même entre les défenseurs : un d'entr'eux est hors de toute similitude.

Un Jurifconfulte dont la tête raionne d'une double auréole, qui réunit les lauriers dii Parnasse aux couronnes de la jurifprudence, qui, après avoir signé le 15 Mai 1775 contre moi, avec l'intention formée , avouée de me perdre, une consultation où les travaux des gens de lettres sont appelles des occupations frivoles, des jeux de bel esprit, incompatibles avec les études & les réflexions sérieuses qu'exige le BarN

BarN

196 Plaidoíer

reau , (1) s'est vu glorieusement invité par les gens de lettres à occuper une place dans le sénat de la littérature , à venir y jouir du loisir honorable qu'accompagne la dignité, & s'est entendu complimenter à son installation fur fa délicatesse , & fa candeur ; (2) un tel homme est bien supérieur sans doute, à un infortuné, proscrit également au Barreau , & dans la littérature;également dépouillé dans ces deux carrières, fans forme de procès, par des violences non interrompues , de fes propriétés, de toutes ses refsources; également condamné dans l'une & dans l'autre, en suivant avec la plus inflexible rigidité les vrais principes de l'honneur,ceux de la véritable délicatesse, à ne s'attirer que des outrages , & des spoliations , à ne se faire que des amis impuissans, des persécuteurs acharnés, des oppresseurs implacables.

II est bien clair qu'il manque à ce dernier au moins un grand talent, dont l'autre est complettement pourvu , celui de se ménager des appuis ; & qu'il lui a manqué dans le tems un grand bonheur , celui de savoir tantôt céder aux circonstances , tantôt en profiter : mais ce n'est point là de quoi il s'agit : il est question des honoraires alloués à l'Avocat Académicien , ainsi qu'à ses associés, par le Cardinal Prince, son confrère en Lettres, & son client en justice.

(1) Voiez cette Consultation imprimée , avec mes observations , dans l' appel à la postérité, page 473.

(2.) Réponse de M. le Duc de N. au discours de M. Target, pag, 32 & 33.

pour s. N. H. Linguet. 197

Le Conseil de M. l'Evêque de Strasbourg, n'a eu a travailler qu'environ neuf mois au plus : il n'a enfanté qu'un gros Mémoire où il a eu des aides ; la gloire , la satisfaction du succès ont été déjà pour lui une .récompense infiniment flatteuse. II n'a eu ni dangers à courir , ni pertes à essuier ; loin de s'être fait des ennemis , il a acquis l'amitié , la reconnoissance d'une maison illustre, d'autant plus sensible au succès, qu'elle avoit été plus allarmée jusqu'au jugement.

Moi, MM. j'ai travaillé pour l'ancien Commandant de Bretagne près de deux années, vous savez au milieu de quels orages, & comment. J'ai composé, sans compter une infinité de consultations , de projets, d'écrits particuliers , quatre Mémoires en règle, dont trois ont été imprimés : c'est plus de deux fois autant de tems; & bien plus de quatre fois autant d'Ouvrage ; eh bien que M. le Duc d'Aiguillon ose soutenir que M. le Cardinal de Rohan s'est cru quitte envers ses Conseils avec 500 louis, & je le tiens quitte de cette partie de mes répétitions.

En prenant cet exemple pour modelé, je fais vraiment grâce à M. le Duc d'Aiguillon. Le Prince Evêque étoit obéré : fa cruelle affaire avoit eu , même pour fa fortune, les plus déplorables suites : ce qu'il a fait pour ses conseils est un effort que fa reconnoissance a prescrit à fa délicatesse, & il s'est acquitté fur le champ.

N 3

198 Plaidoief

On connoit l'état florissant des affaires de M. le Duc d'Aiguillon : on fait depuis combien d'années il est mon débiteur : eft-ce le rançonner que d'inviter fa prospérité à tâcher pour se libérer, au bout de 14 ans, d'approcher de ce qu'a fait, fans délai, la détresse de M. le Cardinal de Rohan.

M. le Duc d'Aiguillon fans doute ne se croira pas outragé par ce parallelle. Encore une fois je ne prétends pas plus en établir entre les affaires qu'entre les défenseurs : II ne s'agit ici que du matériel des travaux, qui peuvent toujours être comparés, au moins de ce côté. M. le Duc d'Aiguillon voudroit-il être réputé moins juste que M. le Cardinal de Rohan, & régarderoit-il, je le répète, comme un anéantissement de ma créance, le malheur qu'il a eu de la laisser vieillir ?

Et s'il falloit d'autres exemples serois-je embarrassé à en citer? Le serois-je à prouver que l'étrange tarif de M. le .Duc d'Aiguillon est étranger non-feulement à l'ufage des hommes de fa classe, de son opulence, mais à celui des hommes honnêtes de toutes les classes , fans exception,dont la délicatesse rougit moins d'accepter des services purement gratuits, que de ne pas proportionner leur gratitude à leurs facultés ?

Mais dira M. le Duc d'Aiguillon , tous ces exemples ne rappellent que des offrandes volontaires , & vous parlez d'une contribution

pour S. N. H. Linguet. 199

exigible ! de même que vous écartez l'ufage naturalisé au Barreau, de ne point reclamer juridiquement des honoraires, de même aussi j'écarte celui des hommes qualifiés, ou opulens de les paier d'eux-mêmes ; il y a quinze ans que j'ai défendu à mon coeur de m'importuner fur cet article : c'est devant les Tribunaux que vous me citez : c'est la Loi seule qui peut désormais être l'arbitre entre nous : & que prononce la Loi fur une demande du genre de la vôtre?

La Loi ! Elle semble, je l'avoue , n'avoir pas prévu littéralement un cas aussi inconcevable que celui où je me trouve : il y a au Barreau, comme ailleurs, des devoirs qu'elle a laissés à la discrétion des personnes faites pour se porter d'elles-mêmes à des procédés nobles, & non pour se les laisser arracher : mais cependant M. le Duc d'Aiguillon tirera peu de fruit de cet appel à la règle rigoureuse, qu'il veut invoquer : & si d'après l'ufage, d'après la décence, l'honoraire qu'il offriroit à peine à un Avocat un peu connu, pour la moindre des tracasseries judiciaires que peut occasionner l'administration domestique de ses revenus, ne l'a point libéré des obligations qu'il a contractées envers moi, pour la conduite , la discussion aussi complette que pénible, du plus accablant procès , de la plus sérieuse affaire dans tous les sens, qu'ait eu à soutenir un homme de son rang, dépuis trois siécles, il va voir que le texte de la Loi n'est pas plus favorable à son fiftême; il va voir que si le Législateur s'est précautionné contre les vexations, il n'a pas

N 4

200 Plaidoier

cependant entendu tout-à-fait tranquilliser l'ingratitude.

En autorisant les plaideurs ordinaires , dont le succès couronne les prétentions, à répéter contre les vaincus, les honoraires qu'ils ont été forcés d'avancer , ou de promettre aux mains qui ont concouru à la victoire , il a établi un tarif phisique de ces honoraires; il a spécifié ce qu'il faudroit paier rigoureusement à un Procureur , à un Avocat ; pour les productions que l'on appelle piec.es d'écriture, & dont l'ufage est plus souvent d'enfler les sacs d'une procédure que d'éclaircir le juge, & de servir le plaideur.

N'aiant pu, ou n'aiant pas voulu supprimer l'ufage barbare de les groffoier, il a voulu du moins que ces grosses eussent une valeur constante , & des dimensions qui servissent à la déterminer. II a statué qu'elles seroient appréciées par le nombre, des rôles; il a fixé combien le rôle contiendroit de pages, combien la page contiendroit de lignes, combien la ligne contiendroit de fillabes ; & le rôle ainsi anatomisé, devant par l'addition complette de toutes ces parties offrir à l'oeil du lecteur à peu près six cens lettres, est évalué à un écu de trois liv. & ce salaire exigible n'empêche ni le Procureurdo. faire des requêtes, des inventaires de productions, c. & de se les faire paier; ni l' Avocat de faire des confultatious particulières , d'accorder des conférences , &c. & de se les faire paier.

pour s. N. H. Linguet. 201

Quoique je n'aie jamais eu, MM. rien de commun avec l'art de grofjoier ; quoique s'il y a jamais eu des ouvrages que l'on ne dut pas s'attendre à voir soumis à cette humiliante dissection , ce soient ceux que j'ai composés dans Tal'faire de Bretagne, il faut bien, puisque M. le Duc d'Aiguillon le veut, procéder à cette opération élémentaire, & pour combattre une chicane , emprunter un moment le langage, comme les us de la chicane.

J'ai consulté à ce sujet des CLERCS de Procureurs expérimentés, & Juges naturels dans cette partie : je leur ai soumis mes minutes, les TRIPLES copies manuscrites chargées de notes de. ma main, les consultations particulières, les Mémoires restés secrets , & enfin mes trois Ouvrages imprimés : ils ont arbitré que tous ces objets ensemble, ou largement épanouis piar la plume prodigue d'un groffoieur, ou artistement concentrés par l'art économe d'un Secrétaire en papier timbré, ne pouvoient être évalués à moins de 12000 ROLES.

II est vrai que dans deux des imprimés il y a quelques blancs : mais il s'y trouve aussi des caractères beaucoup plus fins que le courant du texte : & je ne pense pas qu'il soit nécessaire d'établir en forme une commission expresse de la Basoche, pour décider si les uns peuvent aller pour les autres; si le caractère peut Romain qui absorbe plus de lettres, peut suppléer suffisamment aux blancs qui n'en comprennent point du tout, je gagnerois je crois

202 Plaidoier

à l'examen de cette grande difficulté : mais en adhérant à l'eftimation ci-dessus, il me revient donc de ce chef seul 36000 livres que M. le Duc d'Aiguillon me redevroit strictement depuis 15 ans.

Il n'en a fourni que neuf mille fix cens : ainsi en réduisant son ancien défenseur; Thol'me que les Etats de Bretagne ont cru devoir honorer à son occasion d'une réfutation expresse & violente ; l'homme à qui il a écrit le 11 Août I77O, qu'il le supplioit d'achever le grand oeuvre de fa jufttification ; qu'avec cet appui il étoit fûr du succès ; 'homme qu'il vouloit placer convenablement dans le conseil d'un Fils de France, l'homme enfin à qui il promettoit alors une reconnoissance proportionnée aux services qu'il en avoit déjà reçus ; en réduisant, dis-je, après 15 ars d'attente, de refus, ce même homme au rang du lus subalterne de tous les suppôts les plus obscurs de la justice , il lui redevroit encore rigoureusement ving-fix mille quatre cens livres ; &....

Mais c'est m'arrêter trop long-tems fur cette supposition dérisoire ; c'est trop insister sur cette estimation non moins injurieuse pour lui-même, qu'inique envers moi. Non, MM. je ne me soumets pas à ce tarif honteux, & M. le Duc d'Aiguillon n'a pas le droit de m'y affujettir. : je ne lui ai vendu, ni ma plume , ni mcn coeur : il n'est pas le maître d'en dégrader ainsi les productions : elles m'appartiennent encore , puisqu'il ne les a pas paiées ; & c'est à moi seul à en fixer le prix.

pour s. N. H. Linguet. 203

Quand il voudroit aujourd'hui assimiler mes travaux à ces faciles & obscures compilations , que le législateur en paraissant les évaluer a bien plutôt voulu restreindre que favoriser , ni la justice, ni vous, MM. ne le souffririez. De tous mes écrits pour lui, un seul, je le répète, pourroit, avec quelqu'apparence de droit,être soumis à cette étrange ef'pece de toise , puisque c'est le seul qui ait une forme judiciaire : je parle du Mémoire publié en Juin 1770, signé de moi comme Avocat : & celui-là même M. le Duc d'Aiguillon s'est ôté la faculté de le ravaler ainsi , de le flétrir par cette honteuse parité , puisque deux mois après , en Août, en aiant déjà paié provisoirement, & à compte, 100 louis, il s'avouoit encore redevable, & redevable d'une reconnoissance proportionnée à la grandeur des services déjà reçus, d'une reconnoissance qui devoit le disculper du soupçon déjà articulé d'ingratitude & d'avarice.

C'est cette promesse insidieuse qui m'a rengagé dans une carrière dont j'aurois été trop heureux de m'affranchir, même en renonçant à des droits si solemnellement reconnus; en laissant M. le Duc dìAiguillon porter dans d'autres cabinets ses besoins , ses confidences & ses trompeuses protestations. C'est à vous, MM. à évaluer ce qu'elle doit signifier dans fa bouche , dans la bouche , il faut bien le répéter , d'un des hommes le plus spécialement appelles à soutenir , à honorer le trône ; d'un homme chargé de toutes les distinctions qui supposent la noblesse de l'me, autant que celle de la nais-

204 Plaidoier

sance ; d'un homme affocié pendant un tems à la dispensation de l'autorité suprême ; d'un homme comblé encore depuis des faveurs de la fortune , dont l'héritage successif de deux Ministres opulens a encore doublé les richesses , depuis qu'il dispute le plus légitime des paiemens au particulier confiant qu'il avoit assuré d'une éternelle reconnoissance, & à qui il n'a procuré que d'éternelles infortunes.

M. le Duc d'Aiguillon prétend qu'il croit ENCORE s'être acquitté complettement envers moi par quatre cens louis , remis dans le cours de près de deux années : mais pour deux cens louis par an, M. le Duc d'Aiguillon auroit donc eu à ses gages un Avocat DU TABLEAU ! Four deux cens louis par an il auroit souffert que je lui sacrifiasse ma santé , mon repos ; que je compromisse, il faut toujours rappeller ce point remarquable , que je compromisse mon état ; & que dis-je deux cens louis ? Pour bien moins.

Tant qu'il a eu besoin de mes secours j'ai entretenu pour lui, exprès pour lui, exclusivement pour lui, un Secrétaire que je paiois : l'énormité de ses travaux, dans son genre, égaloit presque celle des miens. Je consigne au Greffe deux copies de fa main du premier Mémoire, apostillées , chargées de notes de la main de M. le Duc d'Aiguillon, de celle du Cher. d'Abrieu , de celle des amis de la maison, & ces copies qui me sont restées, sont la preuve qu'il y en a eu d'autres que mon Secrétaire, avec la patience qui est la vertu de son état , par-

pour S. M. H. Linguet.' 205

tageoit la laborieuse assiduité dont je lui donno is l'exemple : M. le Duc d'Aiguillon ne se lassoit pas plus de demander des copies , que ses amis de donner des conseils.

A ce Secrétaire indispensable ; à ce Secrétaire ainsi occupé, je paiois CINQUANTE LOUIS d'appointemens ; il ne me feroit donc resté pour ma part des largesses annuelles de M. le Duc d'Aiguillon, que cent-cinquante louis: M. le Duc d'Aiguillon n'auroit donc estimé l'existence entière de son Avocat, de l'homme qu'il fupplioit le II Août I77O, d'achever le grand oeuvre de J'a jufification, à qui il promettoit une reconnoissance proportionnée à de nombreux, à d'importans services, déjà rendus, & suivis depuis par de plus nombreux, de plus importans encore, il ne l'auroit donc estimée qu'environ deux fois plus que cet Avocat lui-même n'eftimoit les travaux journaliers d'un gagiste subalterne. Dans la balance de M. le Duc d'Aiguillon , l'ame , la tête enflammée d'où s'élançoient les originaux jugés alors par lui si nécessaires, si efficaces, ne valoient que les deux tiers en fus de la main servile qui les copioit !

C'est en me prêtant un moment, un feul moment, à ce honteux tarif, que j'aurois mérité l'opprobre dont on s'est efforcé de me couvrir , parce que j'ai effaie de m'y soustraire : l'Ordre des Avocats s'est associé avec M. le Duc d'Aiguillon pour me punir d'une réclamation qu'il prétendoit malhonnête : si cet ordre avoit été sensible alors à son propre honneur

20Ó Plaidoier

c'est à moi qu'il devoit se joindre pour obtenir vengeance de la plus inconcevable ingratitude dont les annales de la jurisprudence conserveront la mémoire.

Mais voici, MM. quelque chose qui va bien augmenter votre surprise. Jusqu'à présent j'ai eu la complaisance de supposer avec M. le Duc d'Aiguillon, qu'il m'avoit fait un paiement quelconque. J'ai paru me borner à soutenir que sa reconnoissance avoit été honteusement mesquine , sans cependant être absolument chimérique, & réduire la cause à la nécessité d'ajouter un supplément à l'honoraire insuffisant que je voulois bien paroître avoir reçu.

Mais si cette apparence, de la part de M. Ie Duc d'Aiguillon a produit des affirmations sérieuses , de la mienne, MM. ce n'étoit qu'une supposition. Cet honoraire qui feroit encore insuffisant, quand il feroit réel, cet honoraire dont je n'aurois pu me contenter fans opprobre , auquel M. le Duc d'Aiguillon ne pourroit me restraindre fans remords , quand il feroit effectif, n'est qu'une illusion. Si le sistême de M. le Duc d'Aiguillon étoit adopté , il auroit joui pendant près de deux ans, de mon tems, de mes forces , de mon talent, quel qu'il soit, de mon existence entière, non-feulement POUR RIEN , mais à mes dépens... Si vous refusiez de m'adjuger mes conclusions, fa défense feroit une aumône qu'il auroit reçue de moi.

Vous allez en être convaincus ; & j'aurois dès

pour s. N. H. Linguet. 207

le premier jour terminé le débat par ce mot , si les angoisses dans lesquelles M. le Duc d'Aiguillon me tient plongé depuis quinte ans, si les douleurs dont il m'abreuve depuis quinte ans , si le devoir de défendre mon honneur qu'il s'efforce de flétrir depuis douze ans , ne justifioient trop l'humiliation à laquelle je viens de le livrer.

Rappellez-vous la lettre du 18 Mars 1771, où, accablé des malheurs communs à tout ce qui avoit quelque rapport avec la Magistrature, & de plus chargé d'une famille qui n'espéroit qu'en moi, je demandois à M. le Duc d'Aiguillon un asile champêtre , pour une partie de cette famille , & pour moi. Je lui parlois de mes frères qui demeuraient, qui vivoient, qui travailloient avec moi. (1)

Ces frères étoient jeunes , mais non pas fans talent : l'un est mort peu de tems après, premier Secrétaire de l'Intendant de St Domingue, place meurtrière à laquelle l'indifference de M. le Duc d'Aiguillon , comme vous l'avez vu , m'avoit forcé de le dévouer ; l'autre est aujourd'hui Avocat aux Conseils : le plus jeune avoit 25 ans : si ce n'est pas encore l'âge où Ton peut conduire en Chef les affaires importantes, c'est celui où l'on peut s'y rendre utile en second : & c'est ce qu'ils ont fait dans celle de M. le Duc d'Aiguillon, avec un zele égal au mien.

(1) Voiez ci-devant page 94, & 95.

208 Plaidoier

Ils aidoient mon Secrétaire dans les Copies, & moi dans les autres accessoires de mes travaux. Je consigne au Greffe une Copie des OBSERVATIONS fur la réponse des Etats, toute entière de la main du cadet : je pourrais produire des notes fans nombre de celle de l'autre : aiant tous deux une écriture très-supportable; n'aiant point d'autre occupation, s'ils avoient pu suffire à celle que nous donnoit à tous la discussion des intérêts de M. le Duc d'Aiguillon , aux Courses, aux Voiages, aux lettres , aux écrits fans fin, & c. qu'elle exigeoit, je n'aurois pas pris fans doute à mes gages un mercenaire , dont leur dévouement auroit pu m'épargner la dépenfe.

Et M. le Duc d'Aiguillon n'a pas ignoré les services qu'ils me rendoient, ou plutôt à lui, puisque la plus grande partie de mes réponses aux innombrables lettres dont ses confidens m'accabloient, de fa part, je les leur dictois, ou les en chargeois ; puisque dans ses innombrables visites, ou dans les leurs, ils les trouvoient fans cesse livrés au travail qui absorboit toute ma maison.

Je ne leur donnois pas de gages fixes , il est vrai : & fans doute , si la reconnoissance de M. le Duc d'Aiguillon envers.moi avoit été ce qu'elle devoit être , leurs droits fur lui y auraient été compris. Mais puisqu'il me réduit moi-même à la condition d'un gagiste dont on ne compte que les journées , ou dont on n'évalue le travail qu'à la toife, il faut bien qu'il acquitte le prix des coups de main que j'ai été obligé d'emprunter pour lui.

pour s. N. H. Linguet 209

Il y a plus : ce secrétaire étranger , ces considens domestiques n'étoient pas les seuls intermédiaires qu'occupoit, que consumoit chez moi ia dévorante affaire de Bretagne. Parmi les Magistrats qui m'honorent de leur attention,) parmi les Jurisconsultes qui m'écoutent, dans le nombreux auditoire qui peut-être me seconde par ses Voeux, personne ne sera surpris d'entendre que j'étois encore souvent , & constamment obligé d'emprunter d'autres secours.

Dans l'immensité de matériaux dont j'étois surchargé, dans l'amas de pièces souvent confuses , souvent dérangées dont il falloit faire le dépouillement, & un dépouillement d'autant plus prompt, que la jalousie active de mes rivaux dans le conseil de M. le Duc d'Aiguillon m'envioit souvent, (I ) jusqu'au tems, jusqu'au droit de les vérifier par moi-même, il falloit presque tout transcrire; il falloit donc emploier, appeller d'autres mains,des mains plus subalternes, mais dont l'affistance intermittente étant toujours pressée, étoit aussi en proportion plus çoûte use.

Si M. le Duc d'Aiguillon prétend encore m'avoir satisfait, il est clair qu'il m'est redevable de ce qu'il auroit dû me rembourser pour mon secrétaire, mes copistes, en comptant, ou fans compter mes frères; & fi c'est envers eux qu'il prétend être quitte, il est évident qu'il ne m'a pas donné un sol.

(I) Voiez ci-devant; pages 3I, 34, & c.

O

210 Plaidolef

Maintenant, MM. de ce que j'ai reçu de lui je demande ce qui reste, pour les frais de bureau, pour les frais d'appartemens où étoient reçus ses amis, ses négociateurs, ses messagers, luimême. Sans doute l'appareil pour recevoir un Duc & Pair, & cette foule, ou d'amis, ou de curieux titrés, de Prélats, de Magistrats, qui venoient, ou demander , ou porter des éclaircissemens, étoit plus grand qu'il ne l'auroit été pour quarante particuliers dont j'aurois pu successivement, & avec moins de fracas,.comme de fatigue, éclaircir les droits: . . .

Ce n'est pas fans répugnance que j'entre dans ces détails : mais M. le Duc d'Aiguillon dans ses interrogatoires ne rougit pas de rogner fur le nombre des mois que j'ai emploies à fa justification , fur celui des Ouvrages qui l'ont opérée ; il feint de ne connoître que des imprimés ; en transposant des dattes ; en comptant de la fin des mois où les travaux ont commencé , & du commencement de ceux où ils ont fini, il parvient à ne trouver que 13 mois d'occupations, de besogne effective, suivant lui, au-lieu de près de deux années ; il ne rougit pas de vouloir même que je déduise à son profit le peu de momens surpris dans cet intervalle par la littérature ; il ne rougit pas de se réserver de supputer , en tems & lieu, le nombre de secondes que j'ai pu donner à ces délassemens passagers. Dois-je rougir, moi, de lui rappeller que dans tout se tems que je lui ai facrifié, je n'ai pu m'occuper d'aucun travail utile , & que celui qui le concernoit a entraîné pour moi des accessoires dis pendieux ?

pour S. N. H. Linguet. 211

Prétendra-t-il que l'hommage rendu à son rang par mon eípèce de somptuosité , n'étoit qu'un faste superflu dont il se feroit fort bien passé ? Critiquera-t-il ma libéralité envers ce fecrétaire, envers ces copistes ? Soutienda-t-il que je n'en avois pas besoin, que jamais je ne lui ai porté en ligue de compte ces frais dont il ne s'est pas occupé, & que si je l'en avois instruit, il auroit bien su les réduire, en me trouvant des scribes moins chers, un appartement moins dispendieux, du papier à meilleur marché, &c.

Toutes ces précautions, MM. j'aurois pu les prendre, si M. le Due d'Aiguillon m'avoit instruit à tems de ses connoissances , & de ses intentions à cet égard : mais n'aiant dans le tems reçu de lui de renseignemens que fur son innocence , & non fur son économie, je fuis en droit de ne voir en lui que le Duc & Pair que j'ai reçu chez moi, & traité avec la confiance que motivoit son rang, le Commandant que j'ai justifié, honoré, j'ose le dire; & non l'auteur des chicanes honteuses que je fuis forcé de combattre. Je fuis en droit de lui rappeller qu'il s'est approprié près de deux ans de ma vie, nonseulement pour rien, mais a mes frais ; qu'il me redoit, & le prix, inapréciable peut-être, de mon travail , & la rentrée matérielle de mes avances phisiques;

II est prouvé au procès qu'à la campagne même je travaillois pour lui , que j'y avois mené avec moi mon secrétaire copiste pour lui ; que ma correspondance avec lui y étoit

O 2

212 Plaidoier

auffi animée, aussi suivie, aussi laborieuse qu'à Paris ; elle y étoit donc encore plus dispendieuse; & il dit qu'il a toujours cru , qu'il croit encore m'avoir suffisamment satisfait ....

Affreuse destinée que la mienne ! Affreuse insensibilité que la sienne! Et c'est lui qui aujourd'hui m'accuse de vouloir le rançonner! Et c'est lui qui m'a fait, il y a treize ans , priver de mon état, de l'état par lequel je l'avois servi, parce que je* lui ai rappelle qu'il ne s'étoit pas acquitté; c'est lui qui non content de se venger de ce reproche par la proscription juridique de son créancier,a voulu qu'elle fût ignominieuse: c'est lui qui, avec six cens mille livres de rente, & plus peut-être ....

Mais pourquoi prolonger cette audiance par des raprochemens désormais inutiles? M. le Duc d'Aiguillon prétend qu'il,ne me doit plus rien; je viens de prouver qu'il me doit encore tout, puisque son coeur se tait sur ses obligations, que la justice les apprécie.

pour S. N. H. Linguet. 213

EXTRAIT DE LA REPLI QUE

du 10 Mars I787.

ESSIEURS

Eut-être pour vous aider à sentir tout ce

qu'il y a d'indécent & d'odieux , dans ce qui vous a été dit de la part de M. le Duc d'Aiguillon, devrois-je remettre fous vos ieux le développement complet des circonstances dans lesquelles je lui ai prêté mon ministère : d'après son langage actuel ces détails seroient une partie essentielle de ma cause. Les périls qu'il a fallu partager pour le défendre, l'acharnement dont il a fallu consentira devenir l'objet moi-même, pour le servir, dévoient rendre mes travaux plus précieux , j'oserai dire plus respectables, au moins pour lui. Dans les élémens de leur évaluation devroit par conséquent entrer le rapprochement de ces circonstances , l'histprique de ces dangers, le tableau de cet acharnement.

Mais comment rappeller aujourd'hui des rems fi différens de ce qui se passe sous nos ieux ? Tout semble m'interdire ce retour vers une période affligeante, dont je ferois aujourd'hui pour

0 3

214 Plaidoier

ainsi dire seul intéressé à réveiller la mémoire, Rappeller en parlant de la Bretagne cet entousiasme implacable qui poursuivoit, qui frappoit il y a vingt ans M. le Duc d'Aiguillon presque aux pieds du trône, ce seroit risquer en quelque sorte de paroître la calomnier.

Ses successeurs au commandement dans cette: province l'ont toujours depuis trouvée paisible ; des hommages réitérés de tendresse & de respect, ont remplacé, ont expié ces cris furieux qui alors y excitoient tant d'crages.

Une des plus importantes parties de l'administration générale de ce roiaume, confiée autrefois à M. le Duc d'Aiguillon, vient d'être remise en des mains qui ont aussi concouru, après lui, à diriger les rênes particulières de la Bretagne ; choix universellement aplaudi, choix d'autant plus flatteur qu'il est purement volontaire de la part du Souverain, & fondé surfeftime, agent bien rare autrefois , & fréquent fous ce règne de ces fortes de promotions.

C'est aux acclamations de fa province que le nouveau Ministre des affaires étrangères va s'instalier dans son noble, & laborieux département. Les regrets honorables qu'il laisse dans celui auquel il est enlevé , justifient également & la confiance qu'il inspire déja à toute la nation, & celle qu'il inspirera sans doute aux Puissances auprès desquelles il en fera déformais, l'organe & le représentant,

Si mon intérêt personnel semble m'autoriser à rappeller un ordre de choses bien différent,

pour S. N. H. Lingutt. 215

ma délicatesse me le défend. Doublement malheureux, & d'avoir dans le tems été appelle à justifier un Commandant de, Bretagne malheureux lui-même, & d'avoir aujourd'hui à reclamer contre son ingratitude, je ne troublerai cependant pas la sécurité de ses anciens adversaires , en réveillant à cette audiance le souvenir de leurs anciens procédés contre lui, pour confondre avec plus davantage l'iniquité des fiens contre moi

Un des plus injurieux, c'est son obstination, à soutenir la réalité de la remise des 500louis, trop souvent, trop long-tems ramenés fur la scène dans cette caufe, & un des plus étonnans ce sont les ressources qu'il emploie pour donner à les assertions une espèce de poids à cet égard.

Jusqu'ici votre attention n'avoit été partagée fur cette difficulté très-indifférente au fond, très-misérable, très-digne de mépris, & dont l'inconcevable attachement de M. le Duc d'Aiguillon à ses idées, ou à son intérêt, a seul.pu faire un objet sérieux, votre attention, dis-je n'avoit été partagée fur cet article qu'entre son affirmation & ma dénégation : elles sont directement opposées, mais résumant le pour & le contre, balançant la foi due aux témoignages en eux-mêmes, j'ai observé que toutes choies égales d'ailleurs, celui qui portoit fur un fait personnel au témoin, devoit être préféré par la raison, & la justice à celui qui ne pouvoit portée gue sur le fait d'autrui,

O 4

2l6 Plaidoier

Tel étoit l'état des choses, & la position respective des parties, quand j'ai laissé le champ libre à M. le Duc d'Aiguillon , à la derniere aucliance, & qu'après avoir renouvelle rengagement de ne rien dire , son défenseur a déclaré qu'il alloit cependant parler.

A ce moment, M.M. vous avez vu, avec une surprise qu'a partagée le nombreux auditoire qui nous écoute, M. le Duc d'Aiguillon "se mettre à l'écart; vous avez vu à fa place se présenter un personnage nouveau , dont il avoit bien été fait mention dans la cause, mais qui, jusqu'à présent s'étoit borné à un rôle muet.

II vous faut donc , m'a-t-il dit, des' gens qui répondent de leurs faits personnels ! eh bien me voilà qui attesterai un fait personnel, & qui en répondrai : vous exigez, que M. le Duc d'Aiguillon produise des gens qui soutiennent vous avoir fait eux-mêmes cinq paiemens '. eh bien me voilà , pour soutenir que c'est moi qui vous ai fait ces cinq paiemens.

A la vérité, quand M. le Duc d'Aiguillon a subi ses interrogatoires , nous n'étions pas bien sûrs de tout cela : mais, comme je fuis la mémoire de la maison,'ma réminiscence s'est fortifiée en proportion du besoin; quand j'ai su qu'il falloit à notre Avocat une déclaration précise, écrite, je n'ai plus douté de rien ; & la voilà,

Cet homme MM. que je plains , plus en» eore que je ne le blâme,on vous a dit son nom;

pour s. N. H. Linguet. 217

il s'appelle le Chevalier d'Abrieu : & pour donner à fa triste complaisance de 1787, quelque crédit, on vous a lu des lettres de moi à lui , dattées de la fin de 1770 & du commencement de 1771.

Je pourrois vous observer que ces lettres prouvent uniquement ma politesse épistolaire , & tout au plus fidée que j'avois alors de l'honr.êteté de mon correspondant : il n'y est question ni d'honoraires, ni de paiemens d'aucune espèce. Je pourrois observer qu'à un intervalle de dix-sept ans , de témoignages d'estime de cette nature, signifient peu de chose, & ne suffisent pas pour justifier des démarches postérieures , qui les dementiroient.

Mais je ne diralrien de tout cela. J'ai connu Je Chevalier d'Abrieu pour un galant homme, & malgré la longue interruption de nos rapports , je le crois encore digne , de mon estime, & de celle de tous les honnêtes gens, si l'on excepte un seul point, celui de son attachement aux intérêts, de son asservissement aux volontés de M. le Duc d'Aiguillon.

C'est aujourd'hui un vieillard presque octogénaire : il y a 50 ans qu'il est dans cette maison ; il lui doit fa fortune & celle de fa famille , il en a partagé les combats , les prospérités , les tarveríes : il en a élevé l'héritier, le jeune Duc d'Agenois , sujet de la plus grande espérance, de qui j'entens avec la plus vive fatisfaction publier des biens infinis. Puisse fa destinée

218 Plaidoler

être plus heureuse , plus paisible , que celle de son père : puisse cet hommage public que mon coeur lui rend bien volontiers , adoucir les amertumes que cette cruelle discussion répand probablement dans le sien.

Ah! si c'étoit lui qui eût dirigé la bouche & la main de son ancien Gouverneur, la déclaration arrachée à la faiblesse de celui-ci, n'auroit, j'en fuis sûr , ni compromis fa décrépitude, ni scandalisé cette audiance.

Quand elle ne seroit pas , comme elle l'est évidemment, faite pour la cause, quand ce ne seroit pas une production du moment, & du besoin, quelle confiance, MM. pourriez vous avoir dans une pareille piece ì

D'abord , dans tous les sens, la loi la proscrit, La loi défend d'entendre des témoins fur u ri objet qui excède cent francs de valeur , s'il n'y a pas de comencement de preuve par écrit ; or ici il s'agit de cinq cens louis, dont une portion n'est pas arrivée à fa destination : la complaisance écrite du pauvre Chevalier d'Abrieu n'opère pas de commencement de preuve antérieure au témoignage, puisqu'elle constitue au contraire ce témoignage réprouvé.

Ensuite quand la matière seroit susceptible de ce genre de preuve , le témoin lui-même feroit-il admissible? C'est l'homme, c'est la bouche de M. le Duc d'Aiguillon. Sa déclaration mandiée, commandée, peut-elle avoir plus de poids que l'affirmatiQn de celui qui le met en

pour S. N. H. Linguet, 219

oeuvre? Sera-t-il reçu à déposer aujourd'hui, d'un sait passé il y a 17 ans, d'un fait qu'il prétend lui être personnel, qui lui est commun avec M. le Duc d'Aiguillon, & que ni l'un ni l'autre ne savoient il y a six m ois ?-

Dans son premier interrogatoire, celui du 22 Aout, M, le Duc d'Aiguillon INTERROGÉ; » s'il n'a pas autorisé le Chevalier d'Abrieu lors » gouverneur de M. le Comte d'Agenois, dans » tout le tems de la durée des travaux du Sr. » Linguct, à traiter de toutes affaires relatives à » ces travaux avec ledit St.Linguet, & s'il n'a» voue pas toutes les lettres écrites à ce sujet » par ledit Chevalier d'Abrieu audit Sr. Linguet » pendant les années 1770 & 1771,

» A RÉPONDU qu'il convient que le Cheva» lien d'Abrieu étoit chargé par lui de voir le Sr. w Linguet dans le cours de son travail, qu'il ne » se rappelle point le contenu des lettres que » ledit Chevalier peut avoir écrites ».

Le Chevalier n'est point représenté là comme un paieur , comme un trésorier : vous voiez que c'est simplement un intermédiaire porteur de paroles, dont on craint même d'avouer trop nettement la correspondance.

Mais s'il avoit eu une mission pécuniaire , la question suivante auroit bien dû en rappeller la mémoire à M. le Duc d'Aiguillon.

INTERROGE à quelle datte il place le premier paiement des cent louis fait au Sr. Linguet, ( & cette question fuit la précédente immédiatement.) A RÉPONDU, en Juin 1770, suivant le compte de son homnie d' affaires,

220 Plaidoief

Il n'est point là question du Chevalier d'Abrieu : si cependant c'étoit lui qui eût été le porteur de la somme; si M. le Duc d'Aiguillon avoit prévu alors, que le 3 Mars suivant, ce Chevalier docile devoit se porter pour garant personnel de l'exactitude de cette remise & des suivantes, n'auroit-il pas été bien plus naturel de citer son témoignage que çelui du compte de l'homme d'affaires?

Je venois moi-même d'interpeller le Chevalier d'Abrieu , je venois de rappeller à M. le Duc d'Aiguillon la correspondance épistolaire de ce confident commun : au même instant, sans intervalle, je passeà l'article des paiemens, & M. le Duc d'Aiguillon ne dit rien de la part directe, exclusive, que ce commiífionaire prétend aujourd'hui y avoir eue !

Ce n'est pas tout : Le premier envoi , les premiers cent louis, ont été réfusés ; c'est un fut avéré , reconnu par M. le Duc d'Aiguillon ; mais interrogé fur les circonstances du refus; m'entendant articuler que cette somme avoit été offerte par un palfremer, en argent blanc à sept heures du matin; M. le Duc d'Aiguillon REPOND qu'il est très-vrai qu'à cette époque il chargea le Chevalier d'Abrieu de remettre audit Sr. Linguet 2400. liv. qu'il ignore par qui, & en quelle monnaie elles ont été présentées.

Ainsi le 22 Août 1786, le Chevalier d'Abritu n'avoit pas encore rendu compte à M. le Duc d'Aiguillon de la commission qu'il en avoit reçue

pour S. N. H, Linguet. 22 1

en Juin 1770. Car enfin si dans cet intervalle de seize années, il y avoit eu la moindre explication entre eux à ce sujet, M. le Duc d'Aiguillon auroit été en état le 22 Août dernier, de dire oui, ou non sur cette importante affaire.

Cette réserve silentieuse entre eux ; cette crainte respective de se communiquer des lumières , est d'autant plus étrange, que dans mes lettres de 1774, dans ces lettres qui ont allumé au coeur de M. le Duc & Aiguillon un ressentiment si implacable , dans ces lettres dont il ne s'est cru suffisamment vengé que par la . proscription juridique de son défenseur, par l'expatriation de son défenseur, par la chaîne inouie d'infortunes qu'il a accumulées fur la tète de son défenseur; dans ces lettres, le fait des cent louis égarés, se trouvoit déja consigné: & ni alors, ni depuis, M. le Duc d'Aiguillon n'a eu la curiosité de l'approfondir !

Instruit de nouveau par les questions comprises dans l'exploit qui a précédé l'interrogatoire, que je persistois à articuler un mécompte, que je l'attribuois à la confusion produite peut-être par les allées & venues de ces cent louis expédiés d'abord en grand volume, fur le dos d'un palfrenier, refusés sous cette forme, renvoies ensuite & reçus sous des auspices plus favorables , & plus honnêtes, il n'a pas eu la moindre idée de questionner aucun de ceux qui avoient pu se mêler des voiages de ces malheureux louis !

Seize ans après le premier départ, 12 ans après la première articulation de la méprise,

2 22 Plaidoier

il ne favoit encore rien de ce qui y étoit relatif : il ignoroit même si le Chevalier d'Abrieu à qui s'étoit adressé son premier ordre, l'avoit exécuté, comment il l'avoit fait exécuter.

Et ce même Chevalier d'Abrieu qui jufques-là ne favoit rien non plusj qui, jufques-là n'avoit rien dit, le voilà tout d'un coup qui fait tout; le voilà qui a tout fait, qui garantit tout, qui repond de tout. Quelle inconcevable audace, ou plutôt quelle déplorable foiblesse! Combierí ne doit pas Vous être suspecte, combien est absurde, pour ne rien dire de plus, cette illumination subite !

Malheureusement elle n'a pas été complette. Si elle a révélé an Chevalier d'Abrieu que c'étoit lui qui a fait les cinq paiemens en personne , elle ne lui a point apris à quelle datte il a été le canal de ces pluies d'or. M. le Duc d'Aiguillon dans son interrogatoite ne citoit que le compte de son homme d'affaire. Ce compte est u st chiffon, ou il doit porter des dattes rigoureusement indiquées : M. le Duc d'Aiguillon qui s'en appuie, pour articuler cinq paiemens précis, ne cite qu'une seule datte; mais, comme pour expier cette exactitude momentanée, il ne désigne le paiement suivant que cornme aianf été fait à la fin d'Octobre, OU au commencement de Novembre 1771.

Pour le Chevalier d'Abrieu, qui se cite luimême; il n'articule point de datte du-tont : seulement il fixe à la fin d'Octobre celui des paie-

pour S. N. H. Linguer. 223

mens que M. le Duc d'Aiguillon laiffoit incertain entre cette époque, & le commencement de Novembre.

Et ce qui ajoute a la bifarerie du prétendu certificat, c'est que l'auteur si vacillant sur l'époque précise du jour des paiemens dont il dit avoir été l'entremeteur, articule une datte de jour précise sur la publicité d'un de mes Ouvrages, du dernier, qui a paru, à ce qu'il assure, le I Mai 1771, JUSTE.

C'est un petits anacronisme réfléchi, dont je sens bien le motif, mais que je n'ai intérêt ni de combattre , ni d'examiner : je me borne à observer qu'il est bien étonnant qu'une mémoire si sure sur un fait si incertain, si indiffèrent en lui-même, fì difficile à constater, tel que le premier moment de la publicité d'un livre , soit si incertaine elle-même sur des faits aussi faciles à constater, d'une nature à être consignés dans les monumens de la régie domestique d'une grande maison , & qui, par la circonstance au moins , devenoient intéressans à établir , tels que les paiemens dont il s'agit. Ainsi par son ambiguïté, comme par fa précis sion, la prétendue déclaration du Chevalier d'Abrien ne mérite en elle-même aucune confiance.

Mais c'est bien pis si on l'examine du côté de la forme. Comment le défenseur de M. le Duc d'Aiguillon, jurisconsulte d'ailleurs , fi profond, qui a toujours dans fa poche, & à la main, des Commentaires fur la loi , ne l'a-t-il pas averti

224 Plaidoier

qu'une semblable piece ne pouvoit lui être d'aucun profit, quand elle seroit d'ailleurs exempte de tous les défauts qui rendent celle dont il s'agit inadmissible en elle-même , quand elle n'émaneroit pas d'une créature de M. le Duc d'Aiguillon , d'un homme bien moins garant personnel du fait dont il se rend le champion, que personnellement intéressé dans tous les sens à le faire croire; quand l'objet, la matière ou elle intervient si subitement, lì ridiculement , en seroient susceptibles, en la supposant irréprochable au fond, elle feroit ici invinciblement repoussée , écartée par la forme.

Qu'est-ce que c'est aux ieux de la justice, des tribunaux, qu'une attestation, ainsi obscurément fabriquée entre la partie intéressée & ses gens d'affaires; une attestation qui aiant pour objet d'établir une espèce de comptabilité active, ne porte pas même de datte; dont récriture n'a pas même été reconnue ; produite à l'instant du jugement ? Car enfin il étoit possible que l'arrêt se prononçât samedi dernier, & vous avez pu vous appercevoir que mon adversaire s'en flattoit.

Il ne l'a donc hasardée que sur l'espoir qu'elle ne seroit soumise à aucune vérification, qu'elle auroit tout au plus à subir le choc passager d'une réplique subite, que l'étonnement d'une semblable hardiesse auroit, je l'avoue, pu rendre plus embarassante pour moi.

Toute intervention extrajudiciaire,MM. toute déposition qui n'a pas été requise par la justice , qui n'est pas revêtue de fon sceau, & des formalités

pour S. N. H. Linguet, 22

malités que la sagesse du législateur a prefcrites, doit être rejettée par des magistrats équitables : celle dont il s'agit ici est non-seulement dénuée de ces caracteres sacrés; mais elle est d'ailleurs surchargée, flétrie de tous ceux qui peuvent en assurer la réprobation : elle n'est donc propre 9 je le répète s qu'à produire le scandale ded'auditoire & l'oprobre de ses auteurs; je me reprocherois de consumer plus de tems à en démontrer la nullité.

On auroit pu, & dû peut-être la regardes tomme la plus forte preuve de l'aveuglement de M. le Duc d'Aiguillon, comme le dernier excès de la servile complaisance de ceux qui lui sont attachés ; mais par une étrange fatalité, les faits de ce côté-là vont plus loin que l'imagination du nôtre. A peine revenus de la surprise que vous avoit causée cet incident imprévu, mon adversaire vous y a replongés par le développement d'un nouveau certificat, bien plus étonnant que le premier par lui-même , & par ses circonstances.

Un point essentiel dans le procès, est la rente viagère, offerte en 1774 par M. le Garde-des-Sceaux au nom, & à la charge de M. le Duc d'Aiguillon. Le défenseur de celui-ci vous a plaidé que pour s'instruire une bonne fois à fonds de tout ce qui concernoit cet objet, il avoit jugé à propos de se transporter, de sa personne, chez ce magistrat suprême.

Que là s'érigeant apparemment en commis* faire de la cour, il avoit proposé à ce magistrat

P

226 Plaidoier

suprême de se laisser interroger par lui ; que M. le G arde-des-Sceaux s'arrachant à toutes les affaires importantes dont il est accablé, fur-tout en ce moment, avoit bien voulu, non-seulement lui faire entendre, mais lui dicter ses réponses, ( car l'avocat de M. le Duc d'Aiguillon dans cette étrange cérémonie, faisoit à la fois le commissaire , & le greffier. )

Qu'après la rédaction , il avoit prié le répondant docile d'en entendre la lecture, formalité prescrite en effet par l'ordonnance, pour un interrogatoire; & que M. le Garde-des-Sceaux avoit eu non-seulement la complaisance de déférer à ce désir ; mais qu'il avoit honoré les réponfes écrites fous fa dictée, des plus grands applaudissemens, & muni le rédacteur d'une autorisation folemnelle pour en faire ici le plus éclatant usage.

Aux formalités avec lesquelles tout s'est passé dans cet interrogatoire d'une efpece nouvelle, il en manque cependant une petite, c'est la signature du respectable interrogé ; mais M. le commissaire vous a dit que cela ne devoit point vous arrêter; qu'aiant l'honneur d'être lui, avocat fermenté en la cour, fa délicatesse ne pouVoit pas vous être suspecte ; que ne faisant qu'un en ce moment avec le chef de la magistrature , il n'y avoit pas à balancer fur la foi qui lui étoit due par les magistrats , & qu'il falloit au plus vîte juger fur fa parole.

Voilà, MM. l'extrait fidèle de ce qui vous a été plaidé folemnellement, avec la plus inconcevable confiance, samedi dernier.

pour S. N. H. Linguer, 227

Au fonds je ne serois pas embaraffé d'y répondre : j'y ai même déja répondu : ce que j'ai dit de la déclaration du chevalier d'Abrieu, de cette intervention extrajudiciaire d'un homme. qui n'est point partie dans la cause, qui ne peut pas y être partie ; que la justice n'y a point appelle , qu'elle n'y appelleroit pas , quand elle croiroit avoir besoin de s'éclaircir par la preuve testimoniale , tout cela s'appliqueroit à toute autre déclaration , à toute autre intervention également extrajudiciaire, également suspecte, également illégale en tout fens.

Celle dont il s'agit seroit même encore plus absurde, plus aisée à écarter, puifqu'elle n'est pas même écrite de la main du prétendu témoin à qui on l'impute ; elle ne l'eft que de la main de l'Avocat de la partie qui veut s'en prévaloir, elle n'a d'autenticité que le ridicule appareil dont il s'eft efforcé de la gonfler.

Mais l'abus qu'on se permet d'un nom refpectable pour la risquer , semble exiger de moi une discussion , que les circonstances rendent épineuse : si réellement M. le Garde-des-Sceaux avoit eu la complaisance dont l'accufe le défenfeur de M. le Duc d'Aiguillon, il s'enfuivroit une conséquence facheufe pour moi ; c'eft qu'il se trouveroit à la tête du plus délicat district de l'adminiftration un homme qui se déclareroit ouvertement ma partie , qui vou droit profiter de l'influence de fa place, du refpect qui lui est dû , pour accréditer des impressions , des déclarations préjudiciables à mes intérêts, qui

P

228 Plaidoier

d'une part se constitueroit ainsi mon juge, de l'autre s'avoueroit mon ennemi.

Cela seroit fâcheux pour moi; & s'il s'agissoit d'une de ces matieres d'admistration , ou la volonté du ministre devient la loi suprême, ou ce qu'il a dit est toujours censé ce qu'il a eu droit de dire, ou ce qu'il a une fois ordonné, s'exécute toujours comme s'il avoit eu droit de l'ordonner, il n'y auroit pas de ressource.

Mais nous sommes ici en juftice réglée. Nous sommes aftraints à un examen, à des vérifications. En supposant réelle, ce que je ne crois pas , la prétendue déclaration de M. le Gardedes-Sceaux , au moins faudroit-il favoir, fi en effet , il l'a donnée : elle seroit toujours extrajudiciaire : mais jufqu'ici elle est même imaginaire : ce n'est pas M. le Garde- des-Sceaux qui a parlé; c'eft le Sr. Delaune. C'est le Sr. Delaune, qui, oubliant son miniftère d'Avocat, de défenseur juridique , s'accuse d'avoir été jouer dans l'antichambre d'abord, puis dans le cabinet d'un ministre le rolle de solliciteur, de provocateur d'une prétendue révélation qu'on n'a pas même daigné lui confier par écrit.

Il dit que M. le Garde-des-Sceaux lui a dit, lui a dicté , &c. eh bien , avant tout, il faudroit constater si en effet M. le Garde-des-Sceaux lui a dit, lui a dicté quelque chose : il faudroit vérifier ce que M. le Garde-des-Sceaux lui a dit, lui a dicté.

La filiere du défenseur de M. le Duc d'Aiguillonmeft justement suspecte :rien de plus aifé

pour S. N. H. Linguet. 229

à altérer qu'une déclaration verbale, sur-tout dans la matière dont il s'agit : il faudroit donc d'abord rédiger avec scrupule celle que le Sr. Delaune impute à ce chef suprême de la justice; il faudroit la réprésenter en forme à ce chef suprême de la justice, pour savoir s'il l'avoue.

Et ensuite me la communiquer ; & ensuite fur les réponses que j'y ferois, fur les éclair* ciffemens que je donnerois , recevoir , exiger les réponfes, les éclairciffemens de ce chef de la justice ; c'est-à-dire, lui faire subir un interrogatoire effectif , ce qui feroit embarrassant ; car enfin il se pourroit qu'il ne fît pas à un vrai commissaire de la cour, un accueil aussi agréable que celui dont mon adversaire prétend en avoir été honoré.

Mais pourquoi, MM. nous perdre dans ces poffibilités, dans ces suppositions chimériques ? N'y a-t'il pas un expédient bien simple, bien plus conforme à la raifon, à la vérité , pour nous tirer d'embarras ? C'est de croire que la veille de l'audiance , se défenseur de M. le Duc d'Aiguillon fatigué des efforts violens qu'il a du faire pour se ménager le moien de dire quelques mots dans fa cause, se fera endormi, & qu'il aura rêvé , tout ce qu'il vous a débité le lendemain , fur fa longue séance avec le chef de la justice , sur la patience infatigable de ce dernier , sur les applaudiffemens par lui donnés à une déclaration , qu'il n'a jamais ni faite ni pu faire !

. P 3

230 Plaidoier

Non MM. il ne l'a pas pu faire: M. le Garde. des-Sceaux est honnête : M. le Garde-des-Sceaux est impartial : M. le Garde-des-Sceaux a le scrupule , il conserve la décence qui conviennent a fa dignité : c'eft pour moi , ce sera pour vous une démonstration évidente qu'il n'a pu donner à l'Avocat de M. le Duc d'Aiguillon , ni la déclaration que celui-ci lui impute , ni l'autorifation dont il se glorifie. Les circonftances actuelles de ce procès ajoutent encore à cet égard à la certitude.

M, le Garde-des-Sceaux n'est pas mon ennemi : cela est notoire : mais par des considérations supérieures fans doute, le département de la librairie qui lui est subordonné, a cru devoir soutenir depuis six mois , des ordres particuliers qui me privent d'une faculté précieuse accordée , assurée par la loi à tout autre plaideur, de celle d'imprimer.

D'autres considérations supérieures aussi fans doute, déterminent dans le même tems, ce même département, à permettre que mes ennemis usent de cette faculté dans toute son étendue pour m'attaquer. Aucun de vous n'ignore , qu'en ce moment même, ou toutes les presses. françafes sont frappées pour moi d'une paralifie invincible , ou les ordres les plus rigoureux arrêtent , enchaînent fur les frontieres, ou les ménaces les plus violentes intimident dans l'intérieur du royaume, toutes les mains qui pourroient contribuer à y introduire des vérités honorables pour moi, on publie , on

pour S. N. H. Linguet. 23

distribue , on débite avec la licence la plus effrénée, un libelle odieux, révêtu en apparence d'une forme juridique.

Je demande des comptes à un régisseur infidèle ; c'eft au chatelet que cette demande eft pendante. Il ne rend point de comptes ; mais il distribue depuis un mois ici , dans tout le royaume , une diffamation criminelle en tous sens , & qui eft honorée de l'autorifation la plus autentique.

Si des considérations supérieures je le répete , fi des engagemens secrets de fa place peut-être, ont pu déterminer M. le Garde-des-Sceaux à tolérer fur cet article cette différence apparente de poids & de mesure, c'est une raison de plus pour lui, dans ce qui dépend personnellement de lui , dans les occasions ou il ne pourroit agir qu'en homme privé , de se piquer à mon égard de plus de réserve, & d'impartialité.

Cette réflexion seule suffit pour renverser toute la chimère du Sr. Delaune. , Il n'est pas possible que dans le tems ou au nom de M. le Garde-des-Sceaux, d'après des ordres que l'on dit émanés de lui, on m'arrache de la main les ressources que la justice m'affuroit, il descende de sa place , pour armer lui-même mon adversaire , & lui fournir des ressources que la loi, la justice, le fonds & la forme réprouvent également.

Il n'est pas possible quand on me défend de la part de M. le Garde-des-Sceaux de dicter à

P 4

232 Plaidoier

mes imprimeurs, des éclairciffemens , des discussions qui tendroient à éclairer, à convaincre mes juges, qu'il prenne la peine de dicter en personne à mon ennemi des notices destinées à abuser, à égarer ces juges.

Il n'eft pas possible quand M. le Garde-desSceaux semble attacher tant d'importance à la suppression du récit plein d'honnêteté que je vous ai fait de mes procédés envers M. le Duc d'Aiguillon, qu'il batte des mains à la lecture d'une hiftoriette écrite, dit-on fous fa dictée dont le but feroit de prouver qu'en applaudissant aussi au refus d'un paiement légitime pour des travaux honorables, il en auroit offert un ignominieux, pour une bassesse deshonorante.

Car, vous vous le rappeliez, l'unique objet de la prétendue déclaration , est d'établir que l'offre de la rente viagere portoit fur une certaine épitre dédicatoire projettée & exigée en 1774 , & non fur les travaux immenses de 1770 & 1771, fur les services innombrables de ces deux laborieuses années.

Le défenseur de M. le Duc d'Aiguillon vous a même dit, que son client devenu généreux par crainte , auroit sacrifié à l'envie d'étouffer un prétendu libelle dont je le ménaçois, ce prix que la reconnoiffance n'avoit pu lui arracher ; & il a ajouté que tel étoit l'ufage des grands seigneurs français en pareil cas.

Je fuis fâché qu'une si honteuse assertion soit sortie de la bouche du Secrétaire des ducs & pairs;

pour S. N. H. Linguet. 233

pour moi qui n'ai jamais été que l'Avocat de quelques-uns, j'ignore si en effet cet article tient une grande place dans la dépense des grands seigneurs français ; s'ils mettent beaucoup d'argent par an pour acheter des éloges, ou pour étouffer des satires.

Ce que je fçais, c'est que je n'en ai jamais reçu, ni attendu, de l'une, ni de l'autre de ces voies. Quand j'ai loué , M. le Duc d'Aiguillon fur-tout, c'étoit la vérité qui conduisoit mes pinceaux. Quand je Fai présenté fous un aspect moins favorable, c'étoit la justice. Je croirois me manquer à moi-même , je croirois faire injure à M. le Garde-des-Sceaux, si je m'arrêtois davantage à nous justifier, lui d'avoir formé le honteux projet à l'appui duquel on ose vous présenter sa prétendue déclaration , moi d'avoir pu être un moment regardé comme capable d'y concourir.

Il n'y a dans tout ceci, MM. qu'un fait conftant , avéré, irrévocable ; c'eft l'offre d'une rente viagere de 2000 liv. faite en 1774, au nom , & à la charge de M. le Duc d'Aiguillon. Voilà le seul objet qui doive fixer vos regards; & il est inconcevable que lui & son défenfeur foient assez aveuglés par le désir d'en affoiblir la conséquence , pour ne pas sentir à quelle dégradation les exposent leurs efforts multipliés pour en avilir le motif.

Je dis 2000 liv., MM., & c'eft la vérité : c'eft à l'offre nettement articulée en 1774 à moimême en personne, par M. le Garde-des-Sceaux

234 Plaidoier

en personne, que je me réfere, non à la déclaration mutilée par M. le Duc d'Aiguillon dans son interrogatoire du 23 Août dernier. Ici, comme sur l'article des 100 louis égarés, c'eft à moi que la foi est due : je réponds encore d'un sait qui m'eft perfonnel: & M. le Duc d'Aiguillon du fait d'autrui ; & ce fait qui m'eft personnel, étant justifié par un autre fait perfonnel à M. le G arde-des-Sceaux lui-même , acheve de démontrer combien est absurde, injurieuse même pour lui l'inconcevable déclaration qu'on ose lui imputer.

M. le Duc d'Aiguillon dans son interrogatoire prétend n'avoir été instruit que depuis peu de la proposition qui m'avoit été faite en son nom par ce magistrat ministre : & vous avez vu qu'il la morcelle relativement à la somme : il veut en raprochant quant à lui l'époque de l'offre, en diminuer le montant: à l'en croire M. le Gardedes-Sceaux n'a, offert que 1500 livres. J'ai feint jufqu'ici de croire cette réticence possible, & cette ignorance probable; mais aujourd'hui je fuis fâché d'être obligé de dire à M. le Duc d'Aiguillon, qu'il n'y a à cet égard ni probabilité, ni possibilité.

S'il étoit vrai qu'en effet M. le Garde-desSceaux fe fût piqué envers lui, dans le tems , d'une discrétion si extraordinaire, & que rien dans l'intervalle n'eût rappellé ni à l'un ni à l'autre, la négociation terminée par l'offre & le refus du contrat, on pourroit croire que le médiateur trompé lui-même par fa mémoire, auroit involontairement induit eu erreur, fur la quotité

pour S. N. H. Linguet. 135

numérique de la somme, la partie au nom de laquelle il s'étoit avancé , & qu'il ne voioit pas disposée à faire de grands efforts de générosité : mais , MM. ni M, le Garde-des-Sceaux n'a. pu tomberdans cet oubli, ni M. le Duc d'Aiguillon rester dans cette ignorance.

En 1775 , le 9 Octobre, un an après l'offre dont il s'agit, j'ai écrit à M. le Comte de Maurepas une lettre où elle est consignée, & où il est question de DEUX MILLE LIVRES DE RENTE. Cette lettre a été connue de M. le Duc d'Aiguillon, d'abord parce que l'inculpant personnellement , & étant adressée au Miniftre son oncle, on ne lui en a sans doute pas fait un miftere; & ensuite parce qu'elle a été imprimée peu de tems après , en 1776,

Et elle est autentique , puisqu'en 1779, tems où M. le Comte de Maurepas jouiffoit encore de fa santé, & de tout son pouvoir, je l'ai réimprimée dans un Ouvrage distribué de son aveu par lapofte, en FRANCE, dans l' appel à la posérité; volume destiné à tous les souscripteurs de mes Annales; volume qui devoit leur être remis à tous gratuitement ; & qui n'a été soustrait à plusieurs que par la négligence réflechie du régisseur infidele qui dirigeoit alors mes affaires. Or, j'y difois :

» Quand on m'a rendu mon état en Janvier 1775 pour un instant', j'ai renoncé à toute démarche contre M. le Duc d'Aiguillon. Ma créance fur lui étoit cependant bien constatée par l'of-

236 Plaidoier

fre que m'avoit faite de fa part & de la vôtre M. le Garde-des-Sceaux de DEUX MILLE LIVRES derente viagère, &c (l) . . ...

Si cet énoncé avoit été faux, M. le Duc d'Aiguillon qui l'avoit déja vu consigné dans le manufcrit de 1775 , & dans l' imprimé de 1776, l'auroit-il vu de fang froid reparoître de nouveau dans une réimpression aussi folemnelle en 1779? Son oncle, tout puissants M, le Garde-des-Sceaux dans le département de qui est spécialement la librairie, & l'impreffion, lui auroient-ils refuse , ou la défense d'introduire en France ce monument qui l'auroit choqué , ou un ordre à moi de retrancher, de reformer du moins le passage contraire à la vérité ?

Ils ne l'ont point fait : tout le monde s'eft tu : c'est donc la vérité , MM. que j'avois dite. M. le Duc d'Aiguillon ne persuadera à personne, on qu'elle lui ait été cachée dans le tems, lorfqu'elle a été si promptement, fi notoirement imprimée; ni que la connoiffance de l'étendue du contrat ne lui soit dernièrement parvenue que morcelée.

Il m'a donc fait en 1774 offrir une rente pour s'acquitter; & cette rente étoit de DEUX MILLE LIVRES. La prétendue déclaration de M. le Gardedes-Sceaux est donc chimérique, autant qu'elle feroit odieuse en elle-même, & nulle, fì elle étoit

(1) Voiez l'Appel à la Poftérité page 146.

pour S. N. H. Linguet. 237

réelle; mais en la voiant si hardiment présentée, garantie par l'avocat de M. le Duc d'Aiguillon, quelqu'un de ceux qui m'écoutent n'aura-t-il pas déja fait une réflexion, qui depuis l'audiance derniere m'importune & m'afflige?

Quelle est donc l'influence fatale de M. le Duc d'Aiguillon fur tout ce qui s'appelle Avocat, fur cette partie précieuse & est général respectable du Barreau? S'il emprunte leur miniftère, c'est: pour le leur rendre funeste, ou pour l'avilir : il en fait sans cesse les victimes ou les inftrumens de ses paffions, il les perd, ou il les corromps.

En 1775 , quand il s'occupoit de ma profcription, comme d'une affaire sérieuse pour lui; quand il avoit besoin de faire parvenir à mes ennemis une déclaration qui en devint le prétexte & le moien, c'eft à des Avocats qu'il ordonnoit de venir la recevoir de lui & ces jurifconfuites , devenus à fa voix des espions dociles, s'empreffoient de se charger de ce honteux colportage.

Aujourd'hui il croit avoir besoin pour le plus méprisable intérêt, pour se dispenser du plus légitime des paiemens, d'une déclaration étrangere, indécente à demander , odieuse à montrer, impossible à accorder ; & c'eft un Avocat qui se charge non-feulement de paroître l'avoir follicitée; mais de la supposer ! ainsi toutes les efpeces de malheurs , toutes les efpeces d'opprobres , naissent pour tout ce qui touche à la robe, des relations avec M. le Duc d'Aiguillon

238 Plaldoier

Je m'arrêterois à cette idée qui déchire, & flétrit mon coeur, si je n'étois obligé de dire encore deux mots d'une assertion non moins précise , non moins trompeuse que les précédentes , & articulée avec non moins de hardiesse à la derniere audiance par mon adversaire.

En se présentant comme incorporé avec le chef de la magistrature pour vous surprendre, il m'a reproché en propres termes , MM. de vous en avoir IMPOSE' ; de vous avoir cité des lettres fauffes ; d'en avoir falfifié d'autres pour tendre un piege à M. le Duc d' Aiguillon , & lui fubtiliser une efpece d'aveu qui pût me fournir une efpece de titre, pour grossir en apparence la liste de mes travaux , & enfler réellement mes droits à de plus forts honoraires.

Dans l'énumération forcée de ces travaux, j'ai dit, en plaidant » qu'ontre les imprimés, » il y a avoit eu des manuscrits & en grand » nombre qui étant par des raisons particulie» res, restés fans usage, & sans publicité, n'en » avoient pas moins composé , une des plus » pénibles , des plus accablantes parties de mon » laborieux ministère pendant les années 1770, » 1771 ". Le défenfeur de M. le Duc d'Aiguillon vous a dit nettement que le fait étoit faux , & qu'il n'y en avoit eu aucun de cette espèce.

En quoi il a été plus hardi que fon client : car M. le Duc d''Aiguillon INTERROGE le 8 Février s'il y a eu en effet de ces ouvrages, a RÉPONDU que perfonne ne devoit mieux favoir qui

pour S. N. H. Linguet. 239

le S. Linguet, ce qu'il a fait. C'est une de ces manières de s'exprimer que le vulgaire appelle Normandes , & dont assurément on ne devoit pas s'attendre à voir un homme du rang de M. le Duc d'Aiguillon faire usage sur un femblable objet : mais son défenseur a été plus tranchant; il a nié nettement.

J'en fuis fâché pour lui, & pour M. le Duc d'Aiguillon. Il y en a eu MM. de. ces Ouvrages ignorés; il y en a eu plus de trente, de différent volume, de différente importance, fur différens objets. Des uns les minutes se font perdues, & les copies font restées à M. le Duc d'Aiguillon.

Des autres j'ai encore les minutes & les copies ; mais aucune considération ne pourroit m engager à les tirer de leur obscurité : on a pu m'interdire les fonctions de mon ancien état : on n'a pu en arracher les fentimens de mon coeur : mes ennemis en conservent le titre; moi j'en remplis les devoirs. Si M. le Duc d'Aiguillon étoit ici , son coeur qui auroit certainement palpité de crainte en m'entendant entamer cette discussion , pourroit se dilater à l'aife en, m'entendant aussi déclarer qu'aucune considération, aucun intérêt ne seroit capable de m'engager à rompre le silence, sur ce qui pourroit en lui compromettre l'homme public, dont j'ai été le confident & le défenseur.

Mais je ne dois pas les mêmes égards à l'homme privé ; & puisque sur un fait uniquement

2 40 Plaidoier

relatif à tin intérêt pécuniaire, il me pousse au point de me forcer à éclaircir qui de nous deux en impofe, (le terme est dur, mais ce n'eft pas moi qui l'ai hasardé le premier,) je vais vous prouver MM. que ce n'est pas non plus à moi qu'il peut être appliqué.

Il y a de ces Ouvrages dont je puis parler fans fcrupule : en voici un dont je représente en partie la minute, & QUATRE copies, fuccefsivement faites par mon Secrétaire, & celui de M. le Duc d'Aiguillon, quand je travaillois pour lui. Il eft intitulé lettre du Procureur du Roi fur l'arrêt du 2 Juillet I77O.

Il est authentique, MM. d'abord par l'objet : vous vous rappelles ce que c'étoit que ce terrible arrêt du 2 Juillet 1770 , devenu par un concours inoui de circonstances, l'occafion, l'origine de tant de défaftres, de la subversion entiere de la magistrature, & de tous les malheurs de la fin du dernier regne. Personne que M. le Duc d'Aiguillon n'avoit d'intérêt à le discuter.

Mais l'autenticité en est encore mieux établie par un monument bien digne de foi, par une reconnoiffance bien folemnelle.

Voici un Mémoire ou cet Ouvrage est rappelle par son titre : il y est question d'un autre Ouvrage encore , resté manuscrit aussi, que l'on projette de dépécer, de diviser en plusieurs parties.

» On propose à l'auteur ( ce font les termes du » mémoire) de retrancher toute la pérorafon

de

pour S. N. H. Linguet. 241

» de la fin & d'en substituer une extrêmement

» courte, qui dise seulement qu'après tout ce

» qui vient d'être dit, c'est au lecteur à juger: l'on ajoute,» de cette peroraifon fupprimée, & de

» la lettre du Procureur du Roi on en fera un ou»

ou» féparé, auquel on donnera le titre qu'on

» voudra.

On n'y a point donné de titre, parce que dans la mobilité des idées, & des évenemens de ce tems on s'est déterminé au contraire à laisser , & la peroraifon déja fupprimée , & la lettre du Procureur du Roi qui devoit y être incorporée , dans un entier oubli : mais cet oubli devoit-il s'étendre jusqu'à mes adversaires ? Le corps du mémoire est de la main, du Chevalier dAbrieu & les mots la peroraifon de la fin, de cette peroraison fupprimée, font de celle de M. 1e Duc d'Aiguillon.

Et c'eft de leur part; c'eft de l'aveu, c'eft de l'ordre de M. le Duc d'Aiguillon qu'on vient ici déclarer qu'il n'y a pas eu d'ouvrages MANUSCRITS , qu'il n'a existé que les trois imprimés , avoués, reconnus, dans le procès ! Ces imprimés font le grand mémoire de Juin 1770, les procédures de Bretagne, les observations fur la réponfe des états. Où est celui dont la peroraifon de la fin a été supprimée : où est cette peroraison ? Où est fur-tout la lettre du Procureur du. Roi. (1)

(1) On en a incorporé quelque passages dans l'examen des procédures : mais le corps de cet ouvrage , auffi volumineux que le» autres, est refté entierement inutile,

P bis

242 Plaldoier

Mais voici quelque chofe de plus fort encore s'il est possible : voici une lettre de la main du Chevalier d'Abrieu, fans datte, mais qui n'en a pas besoin. » La personne qui part pour Com» piegne, m'y écrit-il, differe à demain : mais » elle part demain de très-grand matin, & de» mande les paquets dès ce foir: je vous renvoie » mon laquais, & vous prie de lui remettre l'ou» vrage. Toutes les conditions fur le secret font ap» prouvées , acceptées, & feront bien tenues.»

Il n'est pas question là, MM. d'un ouvrage fupprimé, mais d'un ouvrage dont le nom de l'auteur fera caché. On ne supposera pas apparemment que cet auteur fut un autre que moi , ni que cet ouvrage foit au nombre des trois imprimés.

Or de ceux-ci, deux portent mon nom : & le troifieme auquel les autres Avocats de M. le Duc d' Aiguillon, notament fon défenseur actuel avoient hautement publié qu'ils travailloient; auquel, comme je vous l'ai prouvé (page 60) ils n'avoient pu obtenir de moi que j'incorporasse leur travail, & qui, en conséquence m'avoit dès-lors dévoué à leur haine, n'étoit, & n'a jamais été un secret.

Indépendamment de ces trois imprimés, & de celui auquel appartenoit la peroraifon, & de la lettre du procureur du Roi, il y en a donc eu encore d'autres qui ont paru pour la défense de M. le Duc d'Aiguillon, dont on a ignoré, dont on ignore encore l'auteur.

pour S. N. H. Linguet. 243

Mais ce n'eft pas tout : la lettre du procureur du Roi, la peroraifon qui y est accolée dans le mémoire ci-deffus, étoient de la fin de Juillet 1770; en Août, Septembre, & Octobre suivant, j'ai été occupé du travail qui a produit l' examen imprimé des procédures : cela est prouvé par la lettre de M. le Duc d'Aiguillon du 11 Août 1770 dont je vous ai fait lecture (1), & de la mienne du 4 Octobre suivant, où il est fait mention de cet Ouvrage, comme déja bien avancé , presque fini. (2)

En Décembre 1770, Janvier & Février 1771 j'ai travaillé aux Obfervations fur la réponfe des Etats. Cet Ouvrage, le dernier des imprimés, a été fini, quant à ce qui me concernoit, en Fevrier 1771, quoiqu'il ait été imprimé plus tard. En voici la preuve : voici une lettre du Chevalier d'Abrieu du 28 Février 1771 (la datte eft de fa main ) où il me mandoit : » lorsque je reçus » votre Ouvrage, M. le Duc étoit parti pour » Verfailles : il y retourna mardi, après avoir » vu du monde toute la journée, & en est re» venu hier fort tard. Pendant tout ce tems je » m'en fuis donné à plaisir j'ai lu & relu la be» fogne : l'Abbé qui est le seul qui sache que vous » travaillez l'a lue avec moi dans ma chambre. >» Je lifois la réponse & lui les obfervations : & j'ai » encore relu seul le tout.

» Soit avec l'Abbé, soit feul, nous vous avons » épluché fans miséricorde : nous ne vous avons

(1) Voiez ci-devant page 61. (a) Voiez ci-devant page 73.

P 2

244 Plaidoier

» pas fait grace d'une virgule ; la harpe n'auroit » pas été plus févere. A force de méchanceté » nous avons encore trouvé quelques correc» tions à faire : j'ai remis hier le tout à M. le » Duc qui est assez malin pour y en trouver » quelques unes ; mais peut-être aussi plus juste » aura-t-il retranché la moitié de celles de l'Ab» bé, & des miennes : nous verrons.

» En attendant je dois en bonne confcience vous » affurer que je fuis enchanté de l''Ouvrage; que » l'Abbé qui le lifoit pour la premiere fois en» troit dans des accès violens d'entoufiafine; que » j'ai lu hier soir la tirade qui répond à la con» clufion à M. le Duc, & à Mme. la Ducheffe , » qui en ont été enchantés; que les corrections » essentielles qui peuvent rester à faire font » d'un tel genre, que vous seriez furement très» fâché qu'on ne vous les eût pas propofées, « fi l'Ouvrage étoit imprimé avant, »

Il est bien démontré par cette lettre que l'Ouvrage étoit complet, tout difpofé pour l'impreffion le 28 Février 1771 ; par conséquent s'il exifte, des lettres poftérieures, où il foit question de quelque travail ACTUEL, c'eft un autre objet dont il s'agira : ce fera une nouvelle besogne, dont j'aurai consenti à me charger; or voici ce que m'écrivoit le même Chevalier d'Abrieu , le l6 Mars 1771 :

» Quel que soit l'homme qui vous a questionné » hier, je fuis très-sûr qu'il y en a trés-peu qui sachent que M. le Duc fait travailler à DEUX

pour S. N. H. Linguet. 245

» Ouvrages pour sa défenfe, & aucun que ceux » que vous savez, qui sachent jusqu'ici que c'est » vous qui êtes l'auteur.

» Je puis vous assurer que cet homme instruit » n'a pu vous parler d'autres Ouvrages que de » CEUX que vous faites , car il est très-sûr que M. « le Duc n'a chargé personne d'écrire pour lui » depuis les lettres patentes du 27 Juin dernier; (l) » vous pouvez bannir toute inquiétude là-deffus : » je ne crois pas qu'il paroisse rien pour nous « que ce que vous faites .... encore un coup il » n'y a rien du-tout, & votre homme instruit » n'a pu parler que des DEUX Ouvrages que » Vous FAITES »

Il ne s'agit pas ici, MM. de savoir ce que c'étoit que ces DEUX ouvrages ; la feule chose essentielle & constante c'eft qu'ils ont été faits ; c'eft qu'ils avoient pour objet la défenfe de M. le Duc d'Aiguillon ; c'eft que le feize Mars I77I , je les faifois : c'eft que ces DEUX ouvrages n'étoient , ni le grand mémoire publié en Juin 177O, ni la lettre du procureur du Roi, compofée, mais supprimée en Juillet fuivant, ni l'examen des procédures, terminé en Novembre suivant, ni les observations fur la réponfe des états achevée , dont le Chevalier d'Abrieu & l'Abbé, lifoient le tout avec des accès d'entoufiafme, le 28 Février 1771.

(1) La lettre ne porte point la datte de l'année : mais ce mot la fixe. Les lettres patentes du 27 Juin , concernant l'affaire de Bretagne, étant de 1770 , une lettre du 16 Mars où il en est question est nécessairement au moins de 1771.

P3 bis

246 Plaidoier

C'étoient des ouvrages séparés ; des ouvrages dont je n'avois pas' cru devoir rappeller jusqu'ici l'idée à M. le Duc d'Aiguillon, parce que je n'avois pu me persuader, ni qu'elle se fût effacée de sa mémoire, ni qu'il eut pu regarder l'mpoffibilité où il me fuppofoit d'en faire la preuve, comme un droit acquis pour lui d'en nier l'exiftence.

Je n'en fais pas mention dans ma lettre du 12 Aout 1774, premier signe décisif de la fin de ma trop longue patience : je n'y parle que des trois ouvrages imprimés : cela est vrai, mais, cette restriction apparente est motivée par la phrase qui suit.

C'eft que je ne parle à M. le Duc d'Aiguillon dans cette lettre & dans les deux du mois suivant, que de ceux de mes ouvrages qui m'ont fait des ennemis ; qui m'aiant dévoué à la haine des fiens, par la certitude que j'en étois l'auteur, me donnoient fans contredit des droits plus sacrés, plus incontestables à fa reconnoiffance.

Contre son ingratitude déjà publique , je n'invoquois que des monumens publics. C'étoit alors bien moins un salaire que je demandois , qu'une indemnité des dangers, des pertes déjà effuiées pour lui : je ne comptois parmi mes titres que les travaux qui m'avoient exposé à des périls , qui m'avoient coûté des sacrifices.

En est-ce assez MM. & la conduite de M. le Duc d'Aiguillon est elle suffisamment éclaircie , son ingratitude fuffifamment demontrée ? Je vous

pour S. N. H. Linguet. 247

l'ai prouvé à la derniere audïance, quand il ne s'agiroit entre nous que des trois ouvrages imprimés qu'il ne peut défavouer, il ne pourroit, je ne dis pas fe croire entiérement quitte envers moi, mais seulement s'imaginer être entré en paiement; il ne m'auroit pas même remboursé complettement les dépenses acceffoires, inséparables de la fuite d'une affaire de la nature de la sienne, les frais de bureau, les appointemens des copistes.

Mais que sont donc fes quatre misérables rétributions si artistement compassées , si minutieusement égalisées , de cent louis chacune, fi vous les comparez à cette masse énorme de travaux , d'ouvrages de toute efpece, commandés avec une âpreté approchante de l'indifcrétion , exécutés avec un zele qui fembloit la justifier? Les trois ouvrages imprimés que M. le Duc d'Aiguillon prétend avoir payés, qu'il n'avoue que parce qu'il ne peut pas les désavouer, ne font pas la vingtieme partie des manuscrits que j'ai composés pour lui.

Et il les a oubliés ! Et son défenseur vient articuler ici avec audace non-feulement qu'on ne les connoît pas dans la maison ; mais qu'ils n'ont jamais existé !

Et tous deux prétendent qu'en 1774, quand leur conviction intime ; quand la sensibilité d'un ministre choisi par moi pour médiateur; quand l'équité du magistrat suprême substitué par le ministre à cette médiation , ont arraché l'offre d'une modique rente viagere, elle n'avoit point

P bis *

248 Plaidoyer

- pour objet ces fruits d'un dévouement fans exemple , d'une ardeur, & d'une délicateffe honorables ; mais l'efpoir d'avilir par une basse adulation envers M. le Duc d'Aiguillon , la plume dont la noblesse l'avoit si bien & si abondamment servi !

Après ces détails, ce feroit vous insulter que de me croire obligé de rien ajouter pour déterminer votre jugement : je finis par une réflexion bien courte.

Je fais que dans le monde, les émissaires de M. le Duc d'Aiguillon s'efforcent de vous intimider par la perspective des suites que pourroit produire, suivant eux, votre arrêt, s'il m'étoit favorable : vous devez trembler, difent-ils, d'encourager la rapacité.

Non, MM., d'après les faits de la caufe, ce n'est pas là l'appréhenfion qui doit frapper les ames honnêtes , sensibles comme les vôtres : c'eft la crainte, en reftraignant mes droits, de consacrer l''ingratitude.
