Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 192 auf 192

Seitenanzahl: 192

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Mémoires sur la Bastille , par M. Linguet

Autor : Linguet, Simon-Nicolas-Henri (1736-1794). Auteur du texte

Verleger : impr. de T. Spilsbury (Londres)

Verleger : B. Le Francq (Bruxelles)

Erscheinungsdatum : 1783

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb323872273

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : IV-160 p. : frontispice ; in-8

Format : Nombre total de vues : 192

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k6471835c

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-8971

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 09/04/2013

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 99%.

( \')y(."r:11('VC:-:;

* Ç-doé/CÏL vâftkfd, 7HWZ

MÉMOIRES SUR

LA BASTILLE, PAR

3 £ o m xxe Trj5 Z9

Surrexit c mortuis.

LONDRES, De l'Imprimerie de THO MAS SPILIBURT, SnovhiH, Et st trouve à BRUXELLES, Chez B. La FRANCQ, Imprimeur-Libraire.

M. DCC. LXXXIII.

EXPLICATION DE I^IJST.AMjPE.

LE Courier-, du Bas-Rhin-, ,'ijll.a-dir", là* fouillépériodique, la plus eflimée des hommes honnêtes & éclairés , des vrais philofophs, en- annonçant 'ces Mémoires N° 1, 1a prtftnté-HfU idée qu& ton a JaiJié 5 pour en -faire le fujetde. cette Eflçmpe* On y voit la Statue de Louis XVI-, avec lés attributs de la Royauté, élwe au mdieudeç delbri-sd'un Château à moitié ruiné, qui eJl censé représenter la Bastille.

: Ce. Prince. tend leç- mains avec, bonté vers les Prisonniers quilï vient de dUiyreK, 6* dont, les attitudes\ expriment leur recqnn&ijfanct : son gesse, majtjlueux & dqux !Dula> la fois répçnd a4t, drnir vers dAlzire, placé ag., bas de la-gravure. Sur, lepiédeflal on litfinfçnpttQn tres-nobte indiq^Up^r^ /&. Courier» du Bé\RhiPr,

A L O U I S XVI,.

Sur l'Emplacement de la BASTILLE.

Dans le fonds on apperçpit l'Horloge feandaïeux décrit page 78 de ces Mémoires ; le cadran efl frappé, & entamé par la foudre, qui , aIt-lieu de l infeription insolente rappellée à la même page, a gravé sur le mur ces mots précieux tirés de la Dé-

claration du 30 Août 1780, sur les nouvelles Prdons : .-

» Ces souffrances imonnues, & ces peines obf» tureS, du moment qu'ellesne contribuent point » au maintien de l'ordre par la publicité, & par » texemple, deviennent inutiles à notre justice. »

Phrase qui emporte feule la réprobation des B affilies 9 puisque, comme on va le voir, leur dejtina lion spéciale est précisément d'infliger , & â infliget.

Arbitrairement, & d'infliger bien plus souvent à des innocens qu'à des coupables, des souffrances inconnues, & des peines obscures. -

N. B. Une méprise jingulire arrivle dans le coûts de 1" i mpre de Vimprefjion,a dérangé l'ordre des signatures : on a été oblige d'ajouter entre la fin de la fiuilk D, 6" le commencement de la suivànte, une fécondé feuille -D, 'marquée * D , dont les chiffres recommencent à 51 & suivent jufquà 66, nombrs, qui par conséquent se trouvent employés deux fois.

On ne doit pas croire pour cela que l'exemplaire foit defecliziezix.

MÉMOIRES SUR

LA nASrILLE

Et la Détentiondef Auteurdansœ ChâteauRoyal, depuis le irj Septembre i 780 jufqiïau ig Mai l782. *

'- , <

LONDRES, ce f Décembre tj8z, JE fuis en Angleterre : il faut prouver que je n'ai pas pu me dispenser d'y revenir. Je ne fuis plus a la Baflille; il faut prouver que je n'ai jamais mérité d'y être.

Il faut faire plus : il faut démontrer que jamais personne ne l'a mérité ; les innocens, parce qu'ils font innocens ; les coupables , par-

* N. B. J'ai été obligé de faire beaucoup de notes , & plusîeurs font un peu longues : J'ai pris le parti de les rejetter à la fin , en marquant exactement les renvois qui les indiquent. Cette méthode distrait moins le Leâeur ; & elle rappellera un autre Ouvrage, où je me fuis bien trouvé de Tavoir employée.

ce qu'ils ne doivent être convaincus, jugés, Pu.

nis, que suivant les Loix, & qu'on n'en fuit aucune , ou plutôt qu'on les viole toutes à la Bastille; parce que, si ce n'est en Enfer peut-être, il n'y a pas de supplices qui approchent de ceux de la B iftille, & que s'il est possible de justifies l'inftitutiori de la BaflilÜ, en elle-même, dans de certains cas, il ne l'est dans aucun d'en justifier le Régime : il faut faire voir que ce régime aufll honteux que cruel , répugne également à tous les principes de la justice & de l'humanité, aux mœurs de.la Nation, à la douceur qui caraétérife la Maison Royale de France, & sur-tout à la bonté, à l'équité du Souverain qui en occupe aujourd'hui le trône.

C'efl: par cette discussîon que je vais consacrer la reprise de mon travail, & ma rentrée dans ma pénible carrière.

Les deux premiers articles semblent m'être pure.

ment personnels, & n'intéresser que moi. On verra qu'ils font liés inséparablement avec le troisième, & qu'ils en font une partie essentielle. Ils forment ensemble un cours d'oppressions; un enchaînement d'iniquités & de douleurs, dont assurément il y a bien peu d'exemples depuis l'histoire de Job.

D'ailleurs ferois-je digne de traiter le dernier si je ne commençois par éclaircir les deux autres ? Si je n'étois qu'un transfuge affamé de yengeance, ou un coupable flétri du pardon, quel poids auroient mes réclamations?

Mais après avoir vu les preuves de mon

innocence on fera plus vivement frappé du tableau des horreurs dont elle n'a pu me préserver : l'intérêt augmentera encore si l'on pense que ces horreurs il n'y a point de François, ni d'Etranger , de ceux qui voyagent en France, qui puiiïe s'affurer de ne les éprouver jamais.

Les Bastilles Françoises ont dévoré , elles dévorent journellement des hommes de tous les rangs , & de toutes les nations : on pourroit graver sur les avenues de ces gouffres (i) l'avis adressé aux passans , sur la porte de quelques cimetières, Hodic milzi, cras tibiJ Qui peut en effet se promettre d'éviter un fort dont la qualité d'héritier présomptif de la couronne n'a pu garantir un Louis XII , ni des lauriers accumulés un Condé, (2) un Luxembourg ; ni les vertus ou la science un Sacy, & tant d'autres; ni la morgue des compagnies de Robe un Pucelle , ni les plus importans fervices un La Bourdonnait ; ni le droit des gens tant d'Anglais, d'Allemands , d'Italiens, &c. dont les noms sculptés par la rage de l'ennui sur ces funestes murs y forment de toutes parts une espèce de géographie aussi variée qu'effrayante, &c. ? C'est donc , pour ainsi dire , le caraélère d'une épidémie redoutable à tout le genre humain que je vais déterminer ici.

Malgré la prodigieuse quantité de témoins qui ont involontairement visité ces abymes les détails intérieurs en font très-peu connus : les Mémoires de La Porte , de Gouryille, de Mde.

De Staal, n'en apprennent presque rien; du

moins de ce qu'ils disent il ne résulte que la preuve d'un fait inconcevable : c'est que de leur tems ce Tartare étoit une espèce de Champs Elifées auprès de ce qu'il efl: aujourd'hui.

Alors les prisonniers recevoient des visites : ils se voyoient entr'eux familièrement : ils se promenoient ensemble : les officiers de Y état majior parloient , mangeoient avec eux : ils étoient pour eux des consolateurs autant que des gardiens ; La Porte parle en propres termes des LIBERTÉS de la BASTILLE ; il donne ce nom a tous les adoucilîemens que l'on vient de voir, dont jouilToient lui & tous ses compagnons d'infortune.

Et La Porte parle du règne du Cardinal de RICHELIEU : La Porte étoit un des hommes du royaume qui devoit être le moins ménagé : le despotisme de l'impitoyable Ministre étoit personnellement intéresse à lui arracher un secret précieux dont il étoit le confident, ou sa vengeance à le tourmenter : La Bajlille n'avoit donc point dans ce tems - là d'amertumes qu'il n'ait dû boire , ni de tourmens qu'il n'ait dû subir.

Que l'on compare sa defeription avec la mienne (3).

Comment s'efi: opéré cet accroissement de barbaries ? Je l'ignore : mais une bien douloureuse expérience ne m'en a que trop appris la réalité. Tandis que tout paroît tendre dans les mœurs générales à la mollesse, plutôt qu'à la rigueur ; tandis que le Prince qui règne aujourd'hui sur la France ne manifeste que des in-

tentions bienfefantes ; tandis que des modifications humaines ont assuré par ses ordres, dans les prisons ordinaires, des foulagemens , même aux criminels convaincus, on ne s'occupe à la Baflille qu'à multiplier les supplices pour l'innocence. Ses cachots ont acquis plus d'atrocités que les autres n'en ont perdu.

Révéler cette incroyable dépravation , c'est , fous un Prince équitable, en nécessiter m réforme : ainsi mes derniers adieux à ma Patrie font encore un.service que je lui rendrai : mon dernier hommage au Roi vertueux qui la gouverne fera pour lui une occasion de plus de faire le bien qu'il aime, & qu'il cherche.

Mais cette révélation n'y a-t-il rien qui me l'interdise ? Tous les objets que je traite ici, puis-je les traiter sans scrupule ? Puis-je en conscience mettre le Public dans le secret des terribles mystères auxquels le 27 Septembre 1780 m'a initié ?

Les gardiens de la Bajlille n'ont pas à la vérité à leur disposition les eaux du Léthé, pour détruire dans la mémoire de leurs viétimes le souvenir de leurs cruautés : mais ils erfaient d'y suppléer. Le despotisme qui fait du silence un des tourmens de la Baflille quand on y est , tache d'en faire un devoir religieux quand on en fort, on '* force tous les Jonas qu'elle revomit à JURER.

qu ils ni révéleront jamais rien , ni directement ni indireélement, de ce qu'ils ont pu y apprendre ou y souffrir.

C'eftun Magistrat dans le costume eonfacré en apparence à la justice ; (4) ce font des Militaires décorés du gage apparent d'un service pur, (5) & d'une vie dévouée à la défense des citoyens, qui président à ce dernier atte d'une oppression dont ils ont été les instrumens. On montre au demiressuscité la porte qui feule peut le rendre à la vie, à demi-ouverte , & prête à se refermer s'il hésite : on veut ne lui laisser de choix qu'entre le silence, le parjure , ou la mort.

Hommes sensibles de toutes les nations , casuisses rigides qui savez ce que l'honneur & la délicatelTe prescrivent , prononce. Ma plume doit-elle être liée , parce que mes mains l'ont été injuflement ? Non sans doute ; vous me criez d'une voix unanime que l'infraélion de cet engagement ignominieux n'en; pas un parjure ; que le crime est de l'exiger, U non pas de le rompre,

Vous avez absous le célèbre Ddlon d'avoir brifé ce frein fabriqué par une inquisîtion religieuse , qui ayant précisément les mêmes principes que celle-ci, emplôie les mêmes ressources pour en ensevelir la honte, & le scandale.

Vous vous réunissez tous pour renouveller & consacrer à jamais cet axiome précieux à la société , cet axiome dont l'oubli donneroit trop d'avantage aux méchans armés du pouvoir, que le ferment a été institué pour garantir les conventions légitimes , pour affurer l'observation des Loix , & non pour défendre , pour aider à perpétuer les abus qui les enfreignent,

S. 1.

On ma fait une nécessité de revenir en ANGLETERRE.

Après ce qui s'étoit pasle en 1777 entre M. le Comte de Vergennes & moi , (6) ce Ministre étoit de tous les politiques de XEurope., celui avec lequel je devois avoir le moins de relation.

Cependant à l'approche de la rupture entre la France & l'Angleterre , en Mars 17^8, comptant sur la réputation de délicatesse personnelle, & de probité privée qu'il s'et f faite , j'ai cru pouToir hazarder de lui écrire , pour lui communiquer ma répugnance à rester dans un pays qui alloit devenir ennemi du mien : je lui demandois si , en changeant de séjour par un principe aussi patriotique , je n'aurois pas à craindre de nouvelles persécutions de la part du Ministère de France : je finiflfois par ces mots.

» Je sens bien que les circonftanoes ne me » permettent pas d'espérer pour le présent des » réparations : mais mon cœur le contenteroit » de celle que le Public me fait, si en me » transplantant je pouvois compter sur du re» pos , & j'y compterois si j'avois votre parole » pour gage :

» Je vous demande pardon si , malgré mon » innocence bien, & peut-être trop bien prpu^

» vée , je crois devoir prendre des fûretés : » mais tel est le malheur de ma posïtion ; &c » j'ose croire que vous ne m'en l'aurez pas » mauvais gré. Si je me défie du Minifière , » vous voyez combien j'ai de confiance dans » le Minifire. »

Le 20 du même mois M. le Comte de Vergennes m'a répondu en ces termes. « Vous me » faites part , Monfieut, &c. M. le Comte » de Maurepas, auquel j'en ai fait part, ap» prouve fort cette réJolution; & il m'AUTORISE "à vous mander que vous pouvez bannir » toute inquiétude de ce côté-ci Je crois, » Monneur, qu'avec cette aÍfurance vous pou» vez prendre le parti que vous jugerez le plus » convenable. Je ne vous la donnerois pas, Jîje » ne devois la regarder moi-même comme très» certaine. »

Le 7 Avril suivant, j'ai demandé à M. le Comte de Ver gennes de nouveaux éclairciflemens : j'ai fait un nouveau (acrifice, plus pénible peut-être, &, j'ose le dire , plus noble encore que celui de mon féjoHr. (7) M. le Comte de Vergennes m'a répondu le 23. « J'ai » reçu , MonsÏeur, votre lettre, sur laquelle » je ne puis que vous confirmer ce que je vous » ai marqué par ma précédente. Elle vous » annonce , tant de la part de M. le Comte » de Maurepas , que de la mienne, une SU» RETÉ ENTIERE POUR VOTRE PERSONNE, » dans le nouveau domicile que vous vous pro» posez de prendre. Je vous en renouvelle » bien volontiers l'assurance, & celle de vous

» laisser le maître de continuer vos travaux lit' » téraires, étant bien persuadé que le Roi, la » Rdigion., ni l':Etat n'y feront point atta» qués. »

Sur cette fauve-garde bien solemnelle, comme on le voit, bien authentique , & sans conditions , j'ai quitté Y Angleterre. Je me fuis fixé à Bruxelles. J'ai fait plusieurs voyages en France en 1778, et 1779 : j'ai vu les Minifc très : les Annales ont continué d'avoir un cours aussi libre qu'honorable ; la littérature , rose le dire, n'a point produit d'ouvrage où le Roi, la Religion, l'Etat, aient été plus scrupuleusement respectés.

Cependant, le 17 Septembre 1780, ayant été attiré à Paris par une fuite de trahisons dont j'indiquerai ailleurs quelques-unes , je me fuis vu arrêté en plein jour , avec un opprobre réfléchi , & combiné, (8) plongé dans des cachots destinés uniquement, en apparence, aux ennemis du Roi, de la Religion , ou de l'Etat, Se livré dans ma personne , dans mon honneur, dans ma fortune , à tout ce que des geoliers barbares, des calomniateurs sans frein, des suppôts avides, 6c des agens infidèles peuvent se permettre d'in'dignités.

Après vingt mois passés sans aucune forte d'adoucissemens, ni d'explication , ma captivité a paru finir le 19 Mai 1782 ; & elle n'a fait réellement que changer de forme. Le Lieutenant Général de Police de Paris venu en grand appareil pour m'annoncer que je n'étois plus prisonnier,

m'a notifié que j'étois exilé. Il m'a remis un ordre qui me reléguoit dans un petit bourg à 40 lieues de Paris, avec défense d'en désemparer A PEINE DE DÉSOBÉISSANCE.

Quoiqu'on ne daignât pas plus s'expliquer sur le motif de l'Exil que sur celui de la Prison; quoique J'eusse les plus fortes raisons de croire que ce nouveau coup partoit du Minifière. & non pas du Roi, je n'ai pas refusé de me soumettre.

J'ai demandé feulement deux graces bien hmples : l'une, la permission de rester à Paris, au moins jusqu'à ce que j'eusse recouvré les forces nécessaires pour m'en éloigner , & tiré des mains plu. que fufpeétes, qui se trouvoient par de bien étranges manœuvres nanties de presque tous mes fonds, ce qu'il falloit pour y vivre ; l'autre , d'aller à Bruxelles paffer quelques jours, pour y mettre fin à la confusion qui depuis deux ans confumoit le reste de ma fortune.

Je devois d'autant plus espèrer de la condescendance sur ces deux articles, que le désordre auquel j'avois a remédier étoit émané du Ministère de France direétement. Il avoit fait requérir minijlériellement à Bruxelles , au nom du Roi de France , par le Chargé-d'affaires de France (9) > fécondé d'un Exempt de la Police de Paris (10) , &C d'un substitut que je nommerai ailleurs (11), le transport non-seulement de mes papiers , mais de mon argent : 8* ce qu'on n'avoit pas emporté, on l'avoit dissipé. On avoit payé à mes frais les courses du Sous-ministre (12.) » de l'Exempt en Chef, de l'Exempt en Second : on avoit

payé une garde dont le service confifioit à pilJer, fous prétexte de conserver : on avoit payé les officiers du pays, empresses de disputer ma dépouille aux officiers étrangers. L'injustice Françaije avoit été prodigue de mes espèces envers la justice Brabançonne.

De plus , n'ayant recouvré l'exifience qu'avec un nouveau présent à faire à ma Patrie, ayant à confiater par l'expérience une invention trèsprécieuse ; à réaliser pour l'utilité publique un nouvel usage de la lumière, imaginé dans un tems où je ne la voyois pas ; la confiance qui me fesoit espérer la modification , & même la révocation de mon exil, étoit assurément fondée.

La curiosité m'a obtenu un court délai sur le premier point ; & je ne l'ai pas trompée. J'ai fait l'expérience : elle a réussi. (13) Le jour même on m'a dit, Partez pour RETHEL , & n'en désemparez pas ; quoique pour obtenir la permission d'aller à Bruxelles , je donnasse verbalement, & par écrit, ma parole de revenir sur-le-champ ; quoique depuis un mois je n'eufre cessé de renouveller la promette déjà offerte du fonds de mon tombeau , non pas , comme quelques gazettes ont eu la bêtise ou la malignité de le dire , de ne plus écrire que d'après les vues du Miriijîere de, FRANCE, mais de ne plus écrire du-tout , si on l'exigeoit ; de me renfermer dans un silence absolu , pourvu qu'en échange de ce sacrifice on me rendît au moins les droits ordinaires de citoyen ; (14) pourvu qu'en me résignant, puifqu'on le vouloit, à cesser d'être utile à la société, on ceÍrt

de me traiter plus rigoureusement que tant d'hommes qui lui font à charge. Je mettois même dans ces instances & ces offres une douceur , une soumission, qui fcandalifoient presque les témoins impartiaux » & ont persuadé à quelques-uns qu'enfin mon cœur avoit fléchi, ou ma tête cédé, fous l'excès de l'infortune.

Ils se trompoient : ma conduite en ce moment n'étoit pas différente de celle que j'ai tenue dans toutes les autres occasions de ma vie : je n'ai jamais pris un parti d'éclat sans avoir épuisé tous les moyens imaginables de l'éviter.

Ici, ce n'est que quand il ne m'a plus été poCsible de douter qu'il n'y eût un plan formé de m'anéantir le reste de mes jours, d'achever de me faire perdre ce qui me restoit de ressources en tout genre, en m'éloignant également de mes amis & de mes affaires, que je me fuis enfin déterminé à une démarche devenue indispensable.

Alors même j'ai encore écouté les scrupules d'un sujet fournis, qui refpeéte le nom de son Prince jusque dans l'abus que se s Minières osent se permettre d'en faire. Revenu à Bruxelles, je n'ai point fongé d'abord à chercher une autre retraite. Quoique effrayé de la dévafiation de ma maison ; quoique indigné de bassesses, des infidélités sans nombre commises par les agens ministériels qui avoient couru y traiter mes effets comme on traitoit ma personne, à Paris; je me bornois à regretter mes pertes, à

rassembler mes débris. Je ne voulois chercher que des diftraélions.

Je méditois un voyage de plusieurs années après avoir porté mon hommage aux pieds d'un Prince qui donne à tous les Princes de si nobles leçons par son exemple, & qui rend au trône des Clfars un éclat qu'aucun trône n'a eu depuis long-tems, mon dessein étoit de passer en Italie, & d'aller tâcher d'oublier dans l'étude des monumens des siecles passés ce que j'ai souffert dans celui-ci.

Ce moyen indireft de me conformer encore aux vues du Ministère de France ne m'a pas été laissé. Des amis fidèles m'ont averti qu'il ne me pardonnoit pas de ne m'être point piqué d'une obéinance parfaitement littérale ; & que , par les embûches dressées sur la route , le chemin de l'Itatie redeviendroit infailliblement pour moi celui de la Bastille.

Comme cet avis me venoit de la même main qui m'avoit prévenu de la première Lettre- decachet, (car j'en avois été prévenu, mais j'avais refusé d'y croire ) je n'ai pas pensé qu'il fut fage d'en braver une feconde. J'ai mis entre ces largesses du Miniflère de France & moi une distance qu'elles ne franchissent point. Mes vrais proteéleurs, ceux qui ont contribué à mon salut, ne feront pas fâchés sans doute que j'aie pris des précautions fûres pour conserver le fruit de leur amitié. Si les autres en marquQient du

ressentiment, ils acheveroient de prouver combien elles étoient nécenaifes.

Maintenant je le demande à tous les hommes honnêtes & impartiaux : Qu'ai-je pu faire que je n'aie pas fait ? Qu'ai-je fait que je n'aie pas été obligé de faire ?

Qu'on daigne réfléchir un moment sur les circonfiances qui ont accompagné & suivi la restitution de ma liberté. Quoi ! à l'ordre de sortir de Paris où j'avois les affaires les plus prenantes, on joint la défense de me rendre à Bruxelles où des intérêts non moins précieux m'appelloient ? L'unique réponse a mes prières , à mes offres, à mes humiliations même , pour obtenir la dispense d'une de ces deux injonctions , c'en est une troisième , qui me condamne, a près une inaction, une mort de deux années, à continuer de végéter au fonds d'un bourg inconnu , dans lune oisiveté aussi ruineuse que fatiguante ! Ce font-là les faveurs, les grâces , qui succèdent à une oppression sans exemple dans toutes ses parties 1 Quel pouvoit en être l'objet ? De me punir ! Eh, de quoi ! Quel étoit mon crime ?

Me l'avoit - on dit ? me le disoit - on ? La tardive justice que l'on venoit enfin de me rendre prouvoit assez mon innocence. Qui croira que , si l'on avoit pu fabriquer l'ombre d'un prétexte pour motiver des chaînes éternelles, on eût brile celles dont on m'avoit chargé sans motif? Un coupable convaincu; condamné,

peut bien recevoir comme une faveur la diminution de son supplice : mais un innocent!

Devois-je regarder ce caprice du Ministère comme une attention paternelle ? Sans doute il ne prétendoit pas me traiter comme on traite ces affamés qui ont long-tems souffert de la disette. Un médecin fage ne leur rend que peu - à - peu les alimens dont une trop grande quantité rifqueroit d'abord de les étouffer.

Mais probablement on ne craignoit pas de même pour moi l'effet subit du grand air ; on n'avoit pas la délicateÍfe de ne me remettre au régime de la liberté, qu'insensiblement, afin qu'il me fut plus salutaire.

Si cette diète politique avoit un objet, ce n'est pas à moi qu'on vouloit qu'elle épargnât des dangers. Ce qu'elle étoit destinée à prévenir , c'est l'explosion de ces soupirs accumulés pendant deux ans de désespoir; ce font les premières aspirations d'un cœur déchiré pendant cet espace avec un fang-froid si barbare , & une injustice si tranquille. Ce font mes réclamations contre une violence qui a retranché deux ans de ma vie ; contre des attentats dont les fuites en abrégeront le reste ; Contre des traitemens qui n'ont jamais eu d'exemple , qui n'en auront jamais peut-être, même à la Bastille (15 Voilà ce que l'on redoutoit.

Mais pour que cette précaution ne fût pas on nouvel outrage , & une iniquité de plus ?

au moins falloit-il la concilier aveç l'arrangement de mes affaires personnelles, & le foin de mes intérêts domestiques : je ne demandois ni pension, ni indemnités, ni places ; je ne follicitois que la permission de réunir les lambeaux de mes propriétés indignement attaquées, & dissipées plus indignement encore. Sans cela, pillé par les substituts du Ministère Franr fois, de la Police Françoise ruiné par un agent ipfidèle; ne pouvant ni faire mes recouvremens arriérés , ni remédier aux déprédations passées, ni prévenir les futures , comment aurois-je vécu à Réthel Maçarin ? Les Lettres - de- cachet font-elles donc des lettres de change?

On a insinué dans le public qu'en exigeant de moi cette dernière épreuve on m'avoit annoncé des récompenses ; qu'on me préparait des couronnes , si j'avois subi avec résïgnation ce dernier : aéte de mon martyre ; mais que j'avois tout dédaigné, & préféré l'espoir aveugle de la vengeance à la jouissance paisible des bienfaits qui m'auroient dédommagé de mon infortune.

Rien o'est plus faux : L'unique récompense que l'on m'ait présentée c'est l'espoir Rapprendre, un jour, si sétois iong-tems bien obéissant, LE VÉRITABLE MOTIF DE MA DÉTENTION : c'est un homme en faveur Qui m'a offert cet appas. Un homme en place s est borné à me dire : Si vous voule £ vivre ici t TACHEZ DE VOUS FAIRE OUBLIER.

J'ai

J'ai cru qu'il étoit plus facile, plus sur : plus nécessaire de tâcher de m 'échapper. Mais je le repète : docile encore dans ma désobéissance apparente ; révérant, chérifîant encore des liens dont ceux de la BajlilU ne m'avoient cependant que trop affranchi, cest dans le voisinage de ma Patrie , c'est dans un pays qui en est pour ainsi dire la continuation , que je me ferois contenté de chercher une retraite, si elle avoit pu être affurée : il a fallu l'excès de la prévarication, & du danger , pour me'' repousser dans l'asyle inaccessible où je fuis, & que je n'aurois jamais dû quitter.

Ceux que ma retraite & mon indépendance aétuelle alarment peut-être avec raÍÍon, ne manqueront pas de s'armer du seul prétexte apparent qui puisse servir leur malignité. Ils m'accuseront d'ingratitude & de Révolte. Ils diront ue si ma conduite passée n'offre point de Crime detat, le choix de mon asyle présent en est un. L'effort qu'ils ont rendu indispensable ils le peindront comme une évasion criminelle.

Ils produiront comme une preuve de la justesse des pressentimens qu'ils opposoient à la reffitution de ma liberté , l'usage qu'ils m'ont forcé d'en faire ; & l'emploi d'une faculté qu'on auroit pu , diront-ils , se dispenser de me rendre.

Qu'on eût pu s'en dispenser , il n'y a pas de

doute : quand on a la force en main , ce - qu' oy ravit sans droit on est maître de le garder tüÍl;"

B

jours : rien de plus clair. Mais ce n'efl: pas-là. iI- de quoi il s'agit.

Il est question feulement de savoir , d'un côté t 51 si , parce qu'une captivité sans cause n'a pas été 519 sans terme, j'ai dû me soumettre aveuglément jn à la continuation d'une rigueur constamment Jim inique des ion principe ; & de l'autre, si ayant Jne apprécié ce qu'elle valoit une prohibition révol- -10' tante, à laquelle il est in possible de supposer isk que le Roi ait eu part, j'ai pu me croire en na fûreté ailleurs qu'ici contre un deipotifine mi---im niftériel qui n'avoit pas respecté une fauve-gardaabi iolemnelle, émanée de lui-même.

Il ne faut pas oublier cette promesse bien inu- -un tile , mais bien authentique, signée au nom du iib Comte de Maurepas, qui n'exifie plus, par M. le 51.] Comte de Vergennes, qui existe encore ; elle me srri garantiffoit comme on l'a vu la fureté de ma per- -'f; sonne , non pas, comme on l'a dit ,pour un tems zm% limité, mais pour toujours, & sans aucune re~--bi tridion, ou du moins sans autre refiriétion, ne même présumée , que celle à laquelle affuré- -3-H ment je n'ai pas manqué de continuer à refpeUer 'n: le Roi, la Religion , & £ Etat.

A-t-on laissé ignorer au Roi ce motif de ma Em sécurité dans ses états ; ou bien , en me calom- -m< niant auprès de lui pour détruire l'efiime dont 1no il m'honoroit, pour le déterminer à une rigueur luai que la vérité n'auroit certainement pas motivée, t 33 lui a-t-on persuadé que cette barrière ne devoit jÎO\

pas l'arrêter ? Je n'en fais rien.

Ce que je fais c'est qu'avec ma fauvegarde & mon innocence , fous un règne équitable & doux , j'ai été traité, pendant deux ans, non pas comme un accusé, prévenu de quelque délit ; (car à un tel homme on lui fait son procès ; on l'inflruit du grief qui en est le motif ; on lui permet de se défendre ) mais comme un coupable convaincu de tous les crimes de Lese majesté possibles. Or, la parole des Minières de France , JI &: la pureté de ma conduite , ne m'ayant pas garanti pour le paiTe, quand leur vindicative infidélité manquoit même de prétexte , que devois-je espèrer pour l'avenir , en restant dans le voisinage de la France , après avoir par une démarche légitime nécenaire, mais contraire à leurs volontés, fourni d'après les règles de leur implacable despotisme un prétexte apparent pour une nouvelle oppression ? Jene pouvois pas me flatter d'être plus irrépréhensible : devois-je m'attendre qu'ils deviendroient plus timorés ?

Dans les circonstances où je me trouvois , le choix de ma retraite étoit-il libre ? Ai - je pu , ai-je dû balancer- entre la BaJlilU & Y Angleterre ? Après avoir quitté sans honte , avec gloire peut-être, cette. Nation généreuse, n"ai-je pas pu sans remords revenir implorer sa protection ? *

* Pour apprécier équitablement mon retour , il faut lire, après ceci , la page 521 'u Tome III des Annales Po-.

litiquis , gcç.

S. 1 1.

Que ma détention n'a eu aucun motif si nd é.

Bien justifié sur le reproche d'ingratitude ou de révolte dans l'usage de ma liberté recouvrée , il ne m'est pas permis de laisser subsister le moindre nuage sur les causes qui me l'ont fait perdre , ou plutôt sur le fait précis qu'il n'y en a eu aucune capable de motiver l'abus de pouvoir dont cette perte a été le fruit. Je dois cette courte discussion à moi - même , à mes amis , à la confiance des hommes honnêtes, qui jugeant de mon ame par la leur m'ont toujours défendu sur la feule conviéhon de mon innocence. Il faut leur prouver que ce pressentiment ne les trompoit pas.

Ma réputation a été trop long - tems livrée à la rage de mes ennemis, qui ne craignoient pas de réponse ; à la licence des gazettiers, justissée , il est vrai , par l'appareil & la rigueur de ma détention. Comment se persuader que fous un gouvernement qui n'est point atroce, & sur-tout fous un Roi dont les bonnes intentions font connues , un traitement si sévère n'eût pas des motifs proportionnés ?

Un Ministre étranger , qui s'efl: intéresse vivement pour moi, par sa propre inclination, ÔC

par l'ordre de son Souverain , m'a dit à rtia sortie, que jamais il n'y avoit eu d'Affaire d'Etat plus gravement traitée que la mienne ; & que, malgré son penchant à me croire innocent, il avoit conclu de la manière dont on lui fermoit la bouche dans les sollicitations que j'étois coupable d'un crime de Lese-majesté ; dont on me fesoit grâce de ne pas précipiter le châtiment. i Et tous ceux qui ont fait des démarches en ma faveur ont reçu le même accueil. Tantôt un silence glaçant ; tantôt des marques de regret, & de pitié ; quelquefois même des é loges qui sembloient indiquer une bonne volonté devenue impuissante par les raisons les plus terribles ; enfin des demi-mots qui laissoient à l'imagination la plus vasse, la plus lugubre carrière sur l'énormité des délits, & la durée , comme la justice de la punition , voilà ce que trouvoient mes amis chez tous les gens en place , du moins chez ceux à qui l'on ne pouvoit pas supposer que les vrais motifs de ma détention fuirent cachés.

Il est inconcevable, je l'avoue, que l'objet d'un semblable manège, non-seulement se trouve en définitif absolument innocent, mais même qu'il n'ait jamais été inculpé ; il est inconcevable qu'en livrant sa personne à des traitemens que les plus grans crimes, les mieux prouvés , auroient à-peine justifiés , on livrât de fang-froid son honneur à l'indiscrétion, à la malignité publiques; qu'on autorisât cette ma-

lignite à regarder , à donner comme une preuve de Ses attentats la rigueur injufle dont on l'accabloit, & que les distributeurs de ces réticences perfides fussent précisément ceux qui en connoissoient le mieux l'injufiice & le danger ; qu'enfin ce danger , cette injustice entraient dans les calculs de leur vengeance , dans le lucre qu'ils prétendoient tirer de leur oppressive imposture.

Il efl: inconcevable qu'il existe un Ministère capable d'une cruauté aussi soutenue , aussi raffinée, d'une hypocrisie aussi profonde : il l'est que des hommes occupés , ou censés occupés des affaires publiques les plus importantes, trouvent le tems de combiner une si honteuse fraude ; qu'ils se liguent ainsi pour en imposer à la fois au Prince qui les honore de sa confiance & au public témoin de leurs démarches ; qu'ils se confédèrent pour perdre par de semblables manœuvres , qui ? Un ftmple particulier, un homme irréprochable , dont l'unique faute étoit d'avoir trop aimé sa Patrie , & pris trop de confiance dans leurs paroles. Mais ce fait est plus vrai encore qu'étonnante

J'ignore y je le répète , ce que l'on a pu dire au Roi ; de quelles colomnies on s'est servi pour faire prévaloir dans son esprit la nécessité apparente de m' écraser par un coup éclatant, sur le plaisir qu'il paroissoit prendre à me lire , & le penchant qu'il avoit à me protéger : jamais rien ne m'en a été communiqué : pendant les vingt mois de ina détention je n'ai pas fobi

J'ombre d'un interrogatoire , pas l'apparence d'un examen. Je porte aux Minifires de France, à la face de l'Europe, le défi solemnel de produire un seul ade qui prouve que l'on ait rempli à mon égard la moindre formalité.

Ma sortie , comme on l'a vu, a été accompagnée du même mystère : l'ordre d'exil n'a pas été moins silentieux : ainsi je ne puis me justifier précisément Ú rien, puisque j'ignore absolument de quoi l'on a pu m'accuser.

Mais c'et f déjà, sans doute un grand préjugé que ce silence envers un homme sur qui l'on aggravoit d'ailleurs toutes les espèces de cruautés qui supposent une conviction complète & foudroyante. Toutes les loix le proscrivent ; on ne peut se le permettre qu'à la Bastille, & peut-être en ce lieu même n'a - t- on jamais osé se le permettre qu'envers moi. Il ne faudroit pas d'autres preuves de la nullité , ou de la fausseté des accusations.

Voici plus : voici qui achèvera de lever toute espèce de doute : on n'a cessé de me dire à la Bajlille , que ma détention étoit émanée de la volonté direfte & immédiate du Roi ; que je n'étois pas un homme aiTez obscur pour qu'on eût hazardé un coup d'autorité contre moi sans son aveu : c'est cette barrière sacrée que l'on n'a cessé d'opposer à mes efforts pour découvrir , pour entrevoir au moins les motifs si soigneusement cachés de ma détention. Cet aveu, cette volonté ont donc eu pour principe

des délations quelconques, des -griefs articulés, & précis.

Eh bien , calomniateurs audacieux , qui auriez réussi à m'enlever l'estime du Proteéteur que la nature & la providence m'avoient donné , c'est à ses pieds que je vous cite : je vous dénonce à Ton ame honnête & franche que vous avez trompée. Si vous ne lui avez rien dit qui ait pu rendre un instant fufpeB: mon amour pour sa personne , mon dévouement à ses intérêts , mon aversion, mon horreur pour toute elpcce de manœuvre , en général, & sur-tout pour celles qui auroient eu un but opposé , je le déclare en termes formels, vous avez dit autant de mensonges que des paroles.

Et ne vous flattez pas d'échapper à mes inftrmces fous ce voile si souvent profané du refI>J:t dû aux Secrets de l'Etat : ne vous abusez pa:. en espérant qu'il cachera les ressorts de votre despotisme frauduleux comme la Bajlille en cache les résultats : Non; je vous poursuivrai jid'Lie dans cet asyle que vous fouillez; je ne c itu-ai d'y faire retçntir ces mots terribles pour vous, & auxquels le Monarque équita} » : à qui je les adresse , ne fera peut-être pas inknfible : « Vous l'avez trompé : ma conduite » <k ma plume ont toujours été pures comme » mon cœur. »

Vous avez laissé dire, a/Turer, imprimer dans ici tes les gazettes , « Que j'avois tramé des » projets dangereux j que j'avois composé, &

» donné des mémoires capables d'attirer à la » France des réclamations einbarrafiantes, ou » du moins d'en réveiller le desir. » C'est-là le bruit que j'ai trouvé le plus accrédité , en Portant du tombeau ; c'est-là l'opprobre auquel vous aviez dévoué ma cendre , si malgré vos efforts, une main toute puiirante ne m'en avoit pas arraché.

Peut-être l'obstacle que vous avez mis à mon retour à Bruxelles , a-t-il eu pour objet de confirmer encore, d'accréditer cette imposture aussi criminelle qu'absurde. Peut-être , après avoir eu l'art de la rendre probable aux yeux que vous vouliez tromper, avez-vous eu celui d'empêcher les éclairciffemens entre les deux Souverains qu'elle intérelToit, & de prévenir une explication qui m'auroit jufiifié.

Peut-être même , redoutant la proteélion dont m'honoroit l'augufie & vertueuse Princesse qui est le lien de leur union , n'avez-vous forgé cette calomnie que pour la réduire au silence quand il s'agiroit de moi ; épouse de l'un, fœur de l'autre, tant que les faits ne feroient pas éclaircis, elle devoit craindre de paroître s'intéresser pour un homme [ufpeét de leur avoir manqué.

également à tous deux : & comment éclaircir ces faits, puisque dans la matière délicate sur laquelle vous portiez les soupçons il étoit h facile d'éluder les éclairciffcmens !

Mais vous n'aurez pas le crédit d'étouffer la çroteftation que je consigne ici. Renfermé ex-

clusivement dans mes travaux littéraires, je ne me fuis permis d'autres spéculations politiques, sans exception, que celles que j'ai publiées dans les Annales : j'oie invoquer ici, pour détruire l'impofiure que vous avez ou inventée, ou tolérée , le Souverain auguste dont elle compromettoit le nom. Loin de me livrer à la démence folle, qui auroit voulu présager & justifier le démembrement de la France, c'est dans son fein que je n'ai cessé de me préparer une retraite. (16) C'est de ses prospérités que j'ai perpétuellement fait dépendre la mienne, jusqu'au moment où vous avez payé l'attachement le plus tendre par des supplices à-peine réservés à ses plus implacables ennemis , jusques-là elle n'a point eu d'enfant plus soumis, de sujet plus fidèle.

Si mon ame a conçu l'idée d'un sentiment différent à ceux que je développe ici , sans doute il en existe quelque trace. Eh bien, découvrez-les , produisez-les au jour : fouillez tous les bureaux : mettez en mouvement les espions privilégiés dont vous payez si cher l'activité clandestine : si en effet je fuis coupable , la hardiesse de ma dénégation donnera autant d'indignation contre moi , aux dépositaires des preuves de mes perfidies, que ma 1 trahison primitive leur auroit inspiré de mépris dès le commencement : ils s'empresseront de vous aider à confondre un imposteur hypocrite , qui oseroit se flatter d'abuser de leur indulgence, & s'efforceroit de concilier l'apparence de la vertu avec les manœuvres du crime. Il n'y a ni

intérêt, ni secret d Etat qui puisse s opposer a ces révélations qui vous feroient si précieuses.

Mais que je fuis loin de les craindre ! Ma conduite , comme tous mes ouvrages, sans exception , n"a ceste de porter l'empreinte d'un même sentiment : c'efi celui de l'enthounanne patriotique : c'efi celui d'une délicateiTe sur cet article pouffée jusqu'à l' excès. Voilà sur quoi ma bouche, ma pluinç , mon cœur ont toujours invariablement été d'accord. Voilà sur quoi il faut me démentir par des faits, ou reconnoître combien est odieuse & criminelle la machination qui a pu rendre un instant mon innocence problématique.

Mais mes écritures privées ont-elles été aussi intasses que mes aérions publiques ? N'ai-je pas com.

mis quelque imprudence intérieure , quelque indiscrétion secrète qui ait pu justifier l'animadversion du Gouvernement ? N'ai-je pas choqué quelque homme puissant, au rang de qui l'on ait cru devoir une réparation ? Voilà la dernière ressource de mes persécuteurs : &: c'est aussi le dernier trait de la fatalité qui me destinoit à être un modèle d'oppression passive dans tous les genres.

N'ell-il pas étrange , a près ce que j'ai souffert de la rage des corps , de la prévarication des hommes en place , que je fois obligé de me justifier sur un pareil sujet ; de rendre compte de tous les soupirs que l'indignation a pu m'arracher, de toutes les convulsions que

la douleur a pu me causer ? Mais' il faut bien me prêter à cette énumération , d'abord parce qu'elle est nécessaire, & enluite parce qu'elle achèvera de dévoiler toute l'horreur , toute la lâcheté des manœuvres dont j'ai été la victime.

Le seul grief de l'espèce dont il s'agit qui m'ait été communiqué , celui qu'on m'a présenté comme l'unique cause de ma détention , c'est une lettre à M. le l'rial. de Duras : je ne prétens pas la justifier, &c la discussion en feroit fort inutile ; mais c'étoit une lettre particulière , & qui ne concernoit en lui que le particulier ; une lettre provoquée , nécessitée même , par des procédés plus repréhensibles qu'elle n'étoit violente , une lettre secrete, que je n'ai jamais montrée ; une lettre que je n'ai pas nié d'avoir écrite , parce que je ne fais pas mentir , mais que M. le Maréchal de Duras , au moins dans le public , a toujours nie d'avoir reçue ; une lettre dont il a toujours affirmé ne s'être pas plaint , dont en effet il s'est si peu plaint qu'on n'a pas pu m'en representer l'original, malgré mes réquisitions, & qui parconséquens dans tous les cas , ne pouvoit devenir le fondement ni d'une procédure , ni d'une punition quelconque ; une lettre enfin sur laquelle ma réponse , quand on m'a demandé si je l'avois écrite , auroit dû faire rougir la haine, &C désarmer la vengeance. (17) Quelle qu'elle fût , il est évident que l'éclat seul auroit pu la rendre criminelle, & elle n'en

avoit pas eu. Quelle qu'elle fût, quand même elle auroit été publiée avec autant de lcandale que ma détention en a produit, ce n'étoit pas' un crime d'état. Quelle qu'elle fût , apurement elle n'auroit pas justifié vingt mois de Ba/hile, & une continuité du traitement le plus atroce dont cette enceinte infernale ait jamais été le théâtre.

On fera curieux , je le sens bien , de connoître cette-pièce , aussi fatale que miftérieufe, & , si je n'étois sensible qu'au desir de la vengeance je la publierois. Mais je reipede encore ici même les intentions du Roi : dès que ma lettre a pu lui déplaire , je l'abandonne : j'en fais le sacrifice au jugement qu'il en a porté , sans attacher d'autre prix à ce dernier hommage que la fatisfaétion de l'avoir rendu. (18) Mais il en existe une autre dans les bureaux ministériels de France, qui a peut-être plus contribué encore que la précédente à mon infortune : celle - là on s'est bien gardé de la remettre fous les yeux du Roi ; & en effet elle m'auroit garanti de tout, si elle avoit pu y paroître. On ne me l'a jamais rappellée : mais J comme je ne doute pas qu'elle n'ait influé beaucoup plus que l'autre sur la résolution du Ministère ; comme il est évident qu'en se servant de la première pour aigrir l'esprit du Roi, on a eu la discrétion de lui cacher la féconde , qui n'avoit pu aigrir & alarmer que ses Minières, je crois qu'il est de mon devoir de la consigner ici.

Elle est du lendemain de celle à M. le Maréchal de Duras : elle étoit adressee à M. Le Noir, Lieutenant de Police, par les mains de qui passoient les Annales pour se rendre dans celles du distributeur.

Il faut se rappeller qu'en Mars 1780 , les Nos. LIX. & LX. avoient été arrêtés successivement, à la sollicitation de M. le Maréchal de Duras , & du Parlement de Paris. J'avois enduré patiemment la première suppressîon : à la fécondé j'écrivis le 7 Avril 1780 , à M. le Maréchal de Duras la lettre qu'il ne montre pas, ni moi non plus : & le lendemain , à M.

Le Noir, celle que voici.

» Bruxelles, 8 Avril 1 j8o, » MONSIEUR , » Après avoir donné ma lettre d'hier à une » indignation trop légitime , je vais faire en>> core quelques efforts au nom de la justice & » de la raiCon, quoique j'aie appris à mes » dépens combien elles ont peu de pouvoir » en France contre les manœuvres & le crédit.

>> Voici un court mémoire , que je vous prie » de remettre fous les yeux des Ministres : on » ne manquera pas de dire encore , que c ejl » ma mauvaise tète ; mais il me semble que ce # font mes bonnes raisons.

» Je ne puis concevoir que M. le Maréchal » de Durai veuille encore de l'éclat. J'avoue

„ qu'on ne peut rien ajouter à ce que M. le ,, Comte De/grée lui a dit : mais c'est quelque „ chose que de le répéter, & de faire observer ,, au public que M. Le Maréchal n'en a pas 3, obtenu satisfaction. Il me semble qu'à sa „ place c'est sur-tout le bruit qu'il faudrait ,, éviter : il va en faire plus qu'il n'en a fait ,, de sa vie.

„ Quoi qu'il en foit, je ne puis que vous re,, péter ce que j'ai déjà eu l'honneur de vous „ dire plusieurs fois, sur ma répugnance à re„ tomber dans toutes les tracasseries passées, „ sur le desir ardent que j'ai de n'y être plus ,, exposé ; mais en même tems sur le courage „ avec lequel je les soutiendrai. Il m'en coû,, tera ma fortune; mais je fuis accoutumé aux ,, sacrifices.

1), On a arrêté à Paris le débit des Numéros „ LIX. & LX. des Annales : ils font publiés, „ distribués en Angleterre, en Hollande , en Al*,, lemagne , dans les Pays-Bas : ils le font en ,, France même par les contrefaaeurs. Arrêter » à Paris feulement l'édition légitime , tandis ,, qu'on tolère, qu'on favorise toutes les au„ très , c'est commettre une injustice révoltante , „ & encore plus inutile : on n'empêchera pas 9, les Numéros prohibés d'entrer à Paris * on 5, les y rendra feulement plus remarqués , plus 9, courus, plus précieux : la sensation en fera plus vive, &: plus prolongée. Je ne vois pas ce qu'il y a à gagner pour les intéreffés,

95 Ces Numéros n'ont rien de répréhensible „ à beaucoup près. Le LIX. pouvoit être in,, finiment plus fort. Je ne suppose pas que „ les intérêts du très-ridicule neveu de M. de 99 Leyrit (19) entrent pour rien dans cette fup„ preilion. Il ne s'agit donc que d'épargner ,, à M. le Mal. de Duras le désagrément d'une „ réflexion fâcheuse sur son affaire : mais n'eft,, elle que dans ce Numéro, ou plutôt n'y eft,, elle pas adoucie, du moins à l'avantage du „ Commandant ?

,, Quand deux hommes faits par leur nom „ & leur état pour donner l'exemple de la pro„ bité dans les aélions, & de la délicatesse dans „ les paroles, s'accusent réciproquement à la ,, face de l'E urope,, de friponnerie , de larcins „ de toute espèce , en articulant les mots ; „ qu'ils s'adressent à un tribunal réglé pour ob„ tenir réparation, justice, & que ce tribunal laisse la chose indécise, il commet au moins „ une prévarication, & peut-être deux. S'il „ y a un coupable , c'est un scandale qu'il ne „ foit pas puni ; s'il n'y en a pas , c'en est un „ bien plus fort que l'arrêt étende les foupqons „ au lieu de les détruire, & flétriffe deux in„ nocens au ieu de les absoudre. Voilà tout ce que j'ai dit : c'est sur les Juges que "tombe ma remarque. Le Public n'est pas ,, si indulgent : c'est l'Ecrivain de Cajlellan „ qu'il désigne comme le vrai coupable, & la „ suppression mandiée du Numéro LIX. ne le ,, réhabilitera pas.

» Quant

„ Quant au Numéro LX. ce font des faits.

,, Les vexations des Parlemcns : leurs tyrannies „ intérieures ; le support que tous les mem,, bres croient se devoir, & se donnent en effet ,, les uns aux autres dans les occasions où ils ,, devroient le moins se permettre de confondre „ leur caraétère légal avec leurs intérêts par,, ticuliers ; la corruption des Secrétaires, leurs „ manèges, leurs infidélités , leur habitude de ,, se faire payer par les deux parties , &c. font ,, des choies confiantes. Puisque l'autorité ne ,, veut ni punir ni réprimer ces abus , il faut ,, au moins que la certitude de ne pouvoir les „ dérober à la censure publique y mette une ,, espèce de frein : c'est l'intérêt du Gouverne,, ment : c'et f celui même des Compagnies qut: „ tant d'excès avilissent.

,, Tant que j'ai écrit d'ANGLETERRE je n'ai, „ éprouvé aucune tracasserie ; (2.0) & j'ai écrit des ,, choses bien plus fortes. C'est cependant sur ,, le plan conçu , rédigé , exécuté en Angleterre, ,, & bien connu en France, que les conventions „ ont été formées entre le Public de France, les 9, Postes de Franct,, & moi. C'est d'après ce „ plan que les souscriptions ont été ouvertes „ & reçues ; que la distribution de l'ouvrage „ a été autorisée ; que le Roi a accepté les ,, exemplaires que je lui ai adresses direfte,, ment : on n'a pas mis pour conditions, que „ je refpeéterois les lâchetés des Maréchaux de „ France , si quelqu'un d'eux en commettoit, „ ou les prévarications des Tribunaux. On

,, n'en a mis aucune ; je n'en aurois pas ac„ cepté.

y. Je n'ai jamais entendu me soumettre à au„ cune espèce cle Censure : au contraire , j'ai ,, protesté hautement, j'ai imprimé plusieurs fois, „ que je n'aurois jamais d'autre Censeurs que ,, ma propre délicatesse. Je n'ai pas dit un mot ,, qu'elle puisse désavouer. D'cù viennent donc „ les entraves auxquelles on prétend me fou,, mettre ?

„ En repassant la mer j'ai changé de lieu, ,, mais non pas de cœur ; j'ai fait sans regret le ,y sacrifice de ma fortune ; je ne ferai pas celui ,, de mon indépendance ; ni des prérogatives „ auxquelles un accord solemnel m'a donné droit.

,, On peut me punir de mon amour pour la Fran,, ce , de ma confiance au Ministère de France, ,, de mon dévouement en tout sens pour ma Pa„ trie : on peut me déterminer, à force de dé,, goût ? à cesser d'écrire ; on ne me réduira ja,, mais à écrire en esclave. De toutes les indem,, nités que le Gouvernement de France me doit, y, la franchise de ma plume eÍè, ce me semble, „ la moins coûteuse , & , j'oie le dire , la plus ,, utile pour lui. ,, Voilà , je n'en doute pas , & je n'en ai jamais douté , quoique je n'en aie jamais parlé , la véritable cause de mes infortunes ; voilà ce qui a décidé le Ministère de France à saisir l'occasion de se venger : il n'avoit pas pu refuser à la

hauteur, à la netteté de ma conduite, lors ds ma sortie & Angleterre, la parole solemnelle dont j'ai parlé ; il n'avoit pas pu trouver depuis même de prétexte pour la violer.

D'ailleurs , je dois à la mémoire de M. le Comte de Maurcpas cette jultice : il n'étoit ni vindicatif, ni implacable : occupé uniquement de perpétuer son repos & fou crédit , il ne cherchoit point d'autre jouissance. Ce que les Annales avoient de gai , il s'en amufoit : le sérieux , il ne s'en inquiétoit guère. Peut-être même trouvoit-il plaisant que ce fut lui qui eut l'air de me protéger.

Ses agens dans l'administration ne pensoient pas de même : les uns se fouvenoient encore di la lettre à M. le Comte de Vergtnnes, &c des portraits qu'elle contient : les autres redoutoient la franchise peu politique des Annales, Les filoux, a dit un homme sensé, craignent les reverberes : le succès de cet ouvrage , les suffrages les plus respectables réunis en la faveur, l'empressement de tout ce qui ne le redoutoit

pas , c'est-à-dire de tous les hommes vertueux & impartiaux , avoient enchaîné la mauvaise volonté.

Mais quand on eut pour arracher le con*sentement du vieillard la lettre du 8 Avril y que l'on ne montroit qu'à lui, & qu'il fut aisé de lui faire prendre pour des menaces *, quand on eut pour prévenir l'esprit du jeune Roi l'autre lettre du 7 qu'on ne montroit aussi

qu'à lui, avec ce qu'on y a joint sans doute , & qui ne se clifoit également qu'à lui, il a été facile de fabriquer l'ordre qu'on avoit désespéré peut-être jusques-là de se procurer. On ne pourra pas douter que les choses ne se soient ainii passée, si. l'on fonge que la lettre à M.

Le Noir efl du vin AVRIL 1780, & la Lettre-decachet du xvi du même mois.

Mais cette même date amène une bien autre conséquence : la feule idée en fait encore tressaillir ma main; &: c'efi avec autant d'horreur que de saisissement que je vais la développer.

Le 16 Avril 1780, je n'étois pas en France.

J'étois le maître de n'y jamais rentrer : si mon aveugle fanatisme pour ma Patrie ; si ma confiance , plus folle encore qu'aveugle, dans une promesse de Minières François, jointe à mille trahisons, comme on le verra plus bas s ne m'avoit fait négliger des avis trop fûrs, je n'y ferois jamais rentré. La Lettre-de-cachet n'auroit donc jamais eu d'exécution. On forgeoit donc cette foudre au hazard, & sans savoir si jamais elle produiroit son effet. Le Minifière de France a donc de ces reserves meurtrières ; il a des magasins où il dépose ces instrumens de sa vengeance ; & il attend painbiement, comme un chaffeuf à l'affût, que la proie vienne s'offrir d'elle-même au coup qu'il veut lui porter.

Il y a plus : il imite le manège de ce chasseur dans ces préliminaires , comme dans son objet. Vingt perfidies plus lâches les unes que

les autres ont été multipliées successivement pour me déguiser le piège que l'on venoit de placer sur ma route. Le seul cours rendu à la publicité des Annales, immédiatement après le 16 Avril, n'en dl-il pas une de la plus criminelle espèce l Quoi r l'on continuoit à répandre dans le public , fous sa garantie de l'autorité royale, un' ouvra ge dont l'auteut étoit proscrit secrétement, & dévoué par les MiniŒres à l'opprobre , aux rigueurs relervées pour les ennemis du Roi & de FEtat J On continuoit à le recevoir pour le remettre au Roi ; on le lui remettoit : on fèignoit d'applaudir aux marques de fatisfaflion dont il continuoit de l'honorer : on avoit foin dé m'erbinformer f

Le même organe par lequel tranfpiroient jusqu'à moi les nouvelles, d'une approbation si ffateufe, étoit employé à m'attirer à. Paris, Lèfpion masqué. en ami que la police penfionnoit, à mes àépens, depuis cinq ans pour pénétrer dans mes secrets, instruit' que je n'igrrorois pas celui -la , ne ceffort de combattre l'effroi qu'il m'àvoit inspiré par cette considération. , qu'on auroit pas rendu la liberté aux.

Annales si" OIT avoit voulu l'enlever à rauteur..

&' que je pouvois sans crainte, venir en France, puisque mes ouvrages- étoient si bien accueillis a Ferfailles. Oh fesoit ainsi servir un nom sacré à faciliter le succès d'une iniquité , dont ee même nom devoit. être l'instrument !

Elle n'a eu lieu qu'au bout de rix mois; maïs au bout de six ans , de vingt, la Latr-de-cachet qui l'ordonnoit auroit eu la même efficacité.

J'étois donc pour le reste de ma vi e dévoué à subir, dans quelque tems que ce fût, l'atteinte de ce poignard ; & dans la dernière vieillesse , lorsque rassasié de calamités, épuisé de travaux, je ferois venu demander à ma patrie , pour prix de tant d'efforts, de sacrifices, la permission d'y mourir en paix , je n'aurois trouvé de porte pour y rentrer que la Rastille , ni d'autre tombeau que Ls cachots J D'après ces réflexions , quel nom donner , grand Dieu , à la Lettre-de-cachee du 16 Avril 1780 ! Comment qualifier cet empressement à la fabriquer, & cette patience à attendre le moment d'en faire usage !

Maintenant qu'on fonge qu'une détention ainsi motivée , ainsi préparée, ainsi consommée, a duré.

près de Deux ans; qu'elle a porté à mes affaires & à ma sanlé un préjudice pre.que également irréparable f, que si ma ruine absolue au civil, & mon anéantissement entier au physique n'en ont pas été le fruit, j'en fuis redevable a une faveur particulière de la Providence, qui me prédominant apparemment au ministère que je remplis en ce moment, ç'est-à-clire , à publier -les horreurs de la Baflille, m'a doué d'une organisation, çxpreffe pour les supporter.

Si c'étoit à M. le fal. de Duras qu'on eut cru dçvoir une latisfaélion aum complète, on

ne pourroit s'empêcher de répéter ce qu*à dit à cette occasion un des plus illustres Souverains de VEurope : u Ce Monjieur de Duras ejl donc ¡:rz » bien grand Seigneur ! ,, Les exemples ne font rien en ce genre : dans une matière où tout est caprice & despotisme , les autorités , les comparaisons font .bien inutiles : je ne puis cependant m'empêcher d'en fane une.

.- - Dans le nombre innombrable des Linba ilicmens qui ont eu pour objet une satisfaction due à des personnes puissantes , on peut compter celui de La Biaumelle. Cet écrivain plus cju'indiscret avoit osé dans ses mémoires de Mdede Mainunon inférer cette phrase : La Cour de Vunne accusée depuis long-lems d'avoir toujours à ses gages des empoisonneurs Certainement l'offense étoit grave & publique : le châtiment pouvoit sans injustice être sévère, & la réparation éclatante.

Cependant Cinq mois de Bajiilh parurent fufliJans. La Biaumelle trouva même une protaion efficace dans la générosité de la Cour qu'il avoit insultée. C'est à sa sollicitation qu'il devint libre , & point Exilé.

Tout homme de guerre qu'est M. le MaL de Pliras; tout homme de lettres qu'est M. le Mal.

de Duras ; tout homme d'esprit qu'est M. le Mal- de Duras; tout académicien qu'est M. le Mnl- de Duras ; malgré tous ces titres, il n'dl: pas probable qu'il ait paru au Ministère Fallr-

çois , lui tout seul, un personnage plus important que la Maison à'Autriche entière ; quelles que violentes qu'on veuille supposer mes six lignes ignorées , à M. le Mal- de Duras, on ne peut pas imaginer de les comparer à l'inculpation publique , & aussi atroce que fauÍfe, du roman dont il s'agit.

Si donc M. le Mal. de Duras a bien voulu.

servir de prête-nom à là Lettre-âe-cachet contre moi, quand on l'a enfantée, il est évident que ce n'est pas à lui que je dois en imputer la durée ; il n'auroit pas demandé , on ne lui auroit pas offert, un si long sacrifice. (21) Il n'a pas tenu à cette indiscrétion, ou plutôt à cette malignité , qui me cherchoient par-tout des torts , & au Ministère François des excuses , qu'on ne le crut exigé par une divinité terreftrc un peu plus imposante. Elle ne se font pas bornées à compromettre à mon occasion le nom d'un seul Souverain. Après avoir donné mes prétendues relations avec l'un comme le motif de l'iniquité du 27 Septembre 1780, on a voulu en rendre un autre directement complice. On a publié qu'elle avoit été accordée aux instances de sa Majesté Prussienne. Le bruit s'en: répandu, & il subsiste encore, que ce Monarque piqué de l'Epître à M. d'Alembert, * & des détails que j'ai cru devoir publier à. l'occalion de la célèbre affaire du Aleunierl * * & plus

* Voyez le Tome IX des Annales Politiques , 6-c. page- 79-

** lhid.. page 4 & suivantes.

encore aiguillonné par les instances des petits Picitonscle Paris, avoit sollicité à Virfailles ma détention ; que le Ministère de France n'avoit pu refuser cette condescendance à un phi- loïophe aussi important , & que les portes de ma geole n'avoient pas pu s'ouvrir sans l'aveu de celui par l'ordre de, qui elles s'étoient fermées.

Mais qtHle apparence qu'un Législateur aussi équitable , aussi bienfefant chez lui, se fût abaisse jusqu'à solliciter une injustice, une oppression pour fan compte chez autrui ? Quelle apparence qu'ayant fait tout récemment à l'Auteur des Annales l'honneur d'en adopter même les expressions dans une de ses loix , * il se fût permis un caprice de cette espèce contre ce même écrivain , qui ne l'avoit jamais offensé ? Quelle apparence d'ailleurs que VerJailles eût cru devoir un hommage aussi cruel à Potzdaiii , qu'on eût osé faire au Roi de France.

la proposition de se rendre l'exécuteur des vengeances du Roide PruSê Dans des délits publics, qui tendent à flétrir l'honneur d'une Couronne, tel que celui de La Beaumelle dont je viens de parler, les Princes peuvent sans doute le rendre les uns aux autres le iervice de les réprimer , quoiqu'ils n'y soient pas personnellement intéresses ? mais dans tout

* Voyez le Tome VU. des Annales Politiques, &c.

F3GC 434*

le reste ils portent entr'eux la jalousie du pou-* voir au point de protéger , & quelquefois au préjudice de l'ordre commun, même les coupables : comment les foupçohner de se concilier pour la proscription d'un innocent !

Enfin ce qui achève de jilftifîer le Roi de Prujfc , & de démontrer que je n'ai pas été le Callisthène de VAlexandre du Nord, c'est la date de la Lettre - de - cachet dont il s'agit. Le 16 Avril 1780 est de beaucoup antérieur aux prétendus torts avec lesquels on cturait voulu la lier. Il est donc clair que ce Prince n'a point Touillé sa carrière philosophique, en poursuivant avec un pareil acharnement un écrivain qui, à la vérité, n'a point recherché ses faveurs, mais à qui certainement il n'a pas pu refuser ion à qui certainement il na pas pu re fti fer son Le détail des traitemens que j'ai essuyés , la longueur même de ma détention, font encore autant de preuves qu'il n'y a eu aucune part.

S'il en avoit été le véritable auteur , la perte de la liberté ne lui auroit-elle pas paru une réparation suffisante ? Auroit-il exigé des Ministres de Verfailks ces raffinemens de vengeance dont je parlerai tout - à - l'heure ; ou ceux - ci l'auroient-ils méconnu, outragé, au point de croire s'en faire un mérite auprès de lui? Loin de se prêter à prolonger ma détrdfe, sa générosité ne Vauroit - elle pas pressé de suivre l'exemple de la Cour de Vienne envers La Beaumelle. ? Infiniment moins fondé à se plaindre, auroit-il été plus implacable ? Auroit - il prei-

crit à la Bastille envers un François des rigueurs , qu'un de ses sujets, vraiment criminel, n'auroit pas eu à craindre à S pandaw !

Il est bien étonnant que le nom de deux auui grands Princes se trouve ainsi mêlé dans les infortunes d'un simple particulier, de celui peut-être de tous les hommes qui ont cultivé la littérature, à qui sa simplicité perionnelle , son éloignement pour toute espèce d'éclat , son horreur pour toute espèce d'intrigues , son indifférence pour la fortune , & tous les objets de l'ambition , auroit peut - être dû le plus épargner les dangers attachés à l'honneur d'être connu des Souverains : mais enfin il est au moins aussi évident que ni l'un ni l'autre de ceux dont je parle ici n'a pu y contribuer.

Ma détention n'a pas plus eu pour cause dans fan principe , ou dans sa durée , de prétendues réquisitions parties de BrLilZ, que de prétendus renfeignemens envoyés à VÚnne.

Mais quel a donc été l'objet, le motif de cette durée ? Pour celui-là on ne me l'a pas caché : c'est la feule confidence que l'on m'ait jamais faite à la BaflilU : c'est la feule réponse dont on ait jamais honoré mes Applications.

Au bout de quinze jours on m'a dit franchement , qu'il ne s'agissoit plus de M. de Duras ; » Et de quoi s'agit-il donc ? Oh, ILS craignent » que vous ne cherchiez à vous venger : on » vous ouvriroit les portes tout-à-l'heure, S'ILS » étaient sûr que vous n'çclataffiez pas contre

» eux : , car en me parlant des Dieux de ce Tartare, c'est-à-dire des Minières , on ne se servoit jamais avec moi que de ce mot collectif ILS. Voilà ce qu'on n'a cessé de me dire pendant Vingt mois , & ce que le Public savoit bien sans que je le lui appriffe.

Qu'on se mette à ma place, &: qu'on apprécie de quelle terreur , de quelle accablante indignation ces lâches aveux devoient remplir mon ame. C'étoit donc un éclat futur & incertain qui déterminoit ma servitude présente ! Apres m'avoir immolé à une vengeance injufie, on en éternifoit les effets uniquement pour la tranquillité de mes oppresseurs ? Suivant leur rituel politique je devois être captif tant que je ferois à craindre , c'est-à-dire , tant que mon ame ne feroit pas avilie , ou mes organes dérangés , ou au moins mes foibles talens détruits par les glaces de l'âge, & les convulsions du désespoir.

Quelle inconcevable destinée : Quand il s'étoit agi de m'enlever mon état ,. pour complaire à une troupe d'affaffiiis en robe , un Avocat-Général, leur complice, n'avoit pas eu honte de dire en plein tribunal , en pleine audience , qu'on ne pouvoit pas me le laisser, à cause des troubles que je ne manquerois pas d'xciter UN JOUR , * dans je ne fais quel ordre : & ici, où il s'agissoit de ma personne, on la

* Voyez l'Appel à la Postérité, pag. 55.

dévouait froidement à un esclavage sans terme, en considération du reficntiment que je ne manquerois pas d'avoir UN JOUR !

Ainsi toujours paisible dans le fait, & redoutable en idée ; toujours irrépréhensible au présent , & coupable au futur , c'est de l'avenir qu'on me punit ! Mes ennemis n'ont jamais pu excuier leurs iniquités que par une prescience plus inique encore ! Ils ont toujours donné pour nïatif de leurs injustices actuelles mon ressentiment infaillible contre leurs injustices passées ! Jamais on n'a voulu essayer li ce n'étaient pas ces prophéties diétées par line timidité fiupide, ou une haine adroite, qui manquoient de fondement !

Sans doute c'en étoit bien ici l'occasion : l'ame pure & sensible du Roi s'étoit émue au souvenir de ma détresse. Quand l'intrigue s'agitoit pour éblouir sa droiture , & la calomnie pour l'égarer ; elle avoit veillé , parlé pour moi : il avoit senti que la punition des fautes , quelles qu'elles fussent, dont il me croyoit alors coupable, ne devoit pas être éternelle. Un pressentiment secret de mon innocence , lui avoit peut-être, même avant ceci , déjà rendu fufpeéi l'acharnement de ses Conseillers : malgré leurs efforts il a prononcé le Surge & ambula tout puissant , qui a mis fin à mes infortunes.

N'étoit-ce pas-la le moment, si la raison du moins, au défaut de la justice ; si une politique

écfairée avoient pu quelque chose sur l'esprit des Minières , d'essayer ce que pourroit l'indulgencé sur 'e mien, sur cette aine indomptable , dont ils prétendoient avoir été forcés de punir les écarts avec tant d'éclat ? Je n'ai cessé de le répéter, dans les mille & un mémoires que j'ai soupiré du fond de la Bajlille : je ne connoissois encore ma Patrie que par ses rigueurs: & je l'avois adorée : quelle auroit été mon idolâtrie, à l'instant où abjurant une prévention injuste, & des caprices cruels , on lui auroit permis de me tendre le bras ; où à ce sentiment que ses duretés n'avoient pas altéré, j'aurois pu joindre celui de la reconnoissance pour un premier bienfait ; * où rentré dans tous les droits du reste

* Ce mot comporte un éclaircissement que je ne puis renvoyer aux Notes : il est trop important pour moi qu'on ne le perde pas de vue.

Parmi les absurdités , & les mcnfonges sans nombre dont mon infortune , comme c'est l'usage , m'a rendu l'objet , on en a glissé une qu'il ne m'cft pas permis de mépriser : on a dit , on a écrit , on a imprimé que le Ministère de France avoit sur moi des droits d'autant plus forts t que j'en recevois une ptnjion de deux mille écus.

Je fuis obligé de déclarer , qu'il n'y a jamais eu d'imposture plus impudente. Il est inconcevable qu'on l'ait bazardée , poftérieureraent au 27 Septembre 1780 , après ce que j'avois dit en Août précédent, N°. LXIX. des Annahs , page 196.

« II n'y en a qu'un seul ( des Rois de l'Europe) envers "qui le refpeâ , l'attachement, la fidélité , soient pour

de la famille , j'aurois pu me dire à moi-même : des préjugés fâcheux m'ont nui : eh bien, travaillons à les détruire : on m'a reproché de là violence, de la fougue : pouffons la douceur , & la patience jusqu'à l'excès : tâchons de dissiper les craintes , de désarmer la haine, d'ôter tout prétexte à l'inquiétude.

* 11 ■" 1 111

moi des devoirs un seul de qui J'EUSSE PU accepter « les bienfaits sans rougir , & sans scrupule. Or , celui« là je ne lui ai jamais demandé , je ne lui demanderai » jamais que justice. x Il ne s'agit pas ici de la réponse que l'on a faire à cette demande : mais il est clair que l'homme qui tenoit ce langage publiquement , dans un ouvrage imprimé , D'étoit pas penfiunnJ.

Les feules marques d'attention que j'ai reçues dans ma vie , du Ministère de France t font trois Lettres - de - cachet ; l'une de Baflille, & deux d'Exil , dont la premiere étoit la punition d'avoir défendu , comme Avocat , M. de Bellegarde , condamné solemnellement d'abord comme coupable , & solemnellement reconnu innocent, trois ans après.

Les autres affaires que j'ai traitées , foit comme Jurisconsulte , foit Amplement comme Homme de Lettres , ne m'ont pas toutes valu des diftin&ions aussi fiatteufes : mais il n'y en a pas une dont l'ingratitude des cliens que je fauvois, les prévarications des tribunaux que je forçois d'être justes , la stupidité, ou la corruption des hommes en place que je démafquois, n'ait empoisonné pour moi les succès. Il n'y a point d'amour-propre à dire que le Barreau & la Littérature n'ont point produit d'hommes dont la vie ait été femée d'anecdotes plus in-

En sortant du sépulchre , ces disposïtions mon premier mouvement a été de les confirmer : Lazare nouveau, débarassé du suaire funèbre qui avoit pendant vingt mois intercepté tous les mouvemens de ma bouche & de mon coeur, C'et f la sensibilité, c'tft l'amour de la paix , c'et f la Reconnoissance que j'ai annoncé : pendant cinq semaines entières je n'ai ceiTé de tendre vers ces despotes pufillsnimes autant qu'impla- cables,

croyables en ce genre depuis la Défense de M. le Duc & Aiguillon , juiqu'à mes Réflexions sur celle de M. de Lally.

J'oserai dire plus, quant on devroit m'accuser d'ameurpropre , & réveiller les anciens cris d'égojfme : il n'y a pas eu d'écrivain donc le zèle ait été plus pur, l'ame plus inaccessible au manège , en tout genre , comme aux confédérations personnelles les faibles talens plus exclufiveme nt dévoués à la défense de la justice, à la manifellation de la vérité : & il y paroit bien , aux fruits que j'en ai tirés.

Puisque j'ai parlé ici de l'exil occasionné par la défense de M. de Bellegarde , je dois rendre hommage à la générosité de M. le Mal. de Biron , en cette occasion. Il étoit Chef du Conseil de Guerre que la Lettre - de - Cachet sembloit venger. Il se donna les plus grans mouvemens pour en précipiter la révocation. A mon retour l'accueil le plus honnête, le plus flatteur, fut l'appareil qu'il mit à ma blessure.

Des Chevaliers François tel est le carattère: Mais ce n'est pas apparemment celui des Chevaliers Littérateurs, ni des Maréchaux Académiciens.

cables, des mains encore meurtries de fers dont ils les avoient si long-tems chargées. Je ne leur demandois que la grace de m'éprouver, & je n'ai pu l'obtenir ! ils n'ont osé croire que mes paroles fussent sincères ! Indignes d'apprécier mon cœur , ils ont cru leurs Lettres-de-cachet un frein plus sûr que ma délicatesse : & quand la jauiÍfance d'une liberté déformais inaltérable, me console à-peine du prix qu'elle me coûte , ils s'applaudissent peutêtre de la fagaci|é qui leur fesoit deviner l'usage Infaillible que j'en ferois.

Ecartons ces retours & ces regrets qui n'ont plus d'application : n'ayant pu être admis à con-vaincre les Ministres de France de ma résignation , profitons au moins de la faculté qu'ils m'ont forcé de me donner de démasquer aux yeux du Public leurs injuflices, de révéler leurs barbaries. Les unes fantàéjà bien confiantes : entrons enfin dans le détail des autres : & si, à la lecture de ces mémoires quelques lesteurs font tentés de dire que jamais oppression n'a été reprochée avec tant d'énergie , forçons-les de convenir également qu'il n'y en a jamais eu d'auiu cruelle.

S. III.

Du Régime de La BASTILLE.

Je ne touche point ici pour le présent à une question délicate , dont la discussion feroit plus pénible que la solution n'en pourroit être utile. Je ne cherche point si les Prisons d'Etat font néceÍfaires à un gouvernement ; s'il faut à toutes les administrations de ces depôts soustraits à rinfpeélion des Loix ; si ce ressort violent , & toujours dangereux, peut être regardé comme indispensable dans des machines qui, pour se conserver, ont quelquefois besoin d'essuyer des fecouflfes extraordinaires ; si enfin ce qu'on désigne en France par le nom bizarre de Lettre-de -cachet, est une maladie particulière & propre à ce royaume , comme la P ejle à l'Egypte , la Petite Vérole à l'Arabie, les inondations de cendres brûlantes au voisinage des Volcans, &c. ce problème est à-peu-près résolu par les faits ; si cette solution n'est pas celle qu'admettroit une philosophie humaine, elle n'en est pas moins adoptée par une politique universelle.

On ne voit point de nation chez laquelle l'autorité n'ait usé de cette ressource, ou de quelque équivalent. Rome dans le tems de sa plus pure liberté avoit des Diélateurs. Les ordres de ce magistrat suprême valoient bien des Lettres-decachet7 puifqu'il disposoit sans appel, 6c sans ren

dre de compte, non-seulement de la liberté, mais de la vie des citoyens.

A Sparte la Raison d'état pouffait le defpotifine encore plus loin , pour ainsi dire. Les Rois mêmes, c'est-à-dire les chefs de la nation , y étoient soumis ; les Ephores pouvoient les envoyer en prison : c'étoit à la vérité le contraire d'une Lettre-de-cachet ; mais enfin c'en ctoit une espèce.

1

Je vois que dans le lieu de l'univers où l'Administration est le plus surveillée, le plus refirainte, dans celui où l'on a le mieux réussi à garantir les particuliers sans pouvoir des abus arbitraires du pouvoir, à Londres même , il existe une Towr destinée à renfermer les Criminels d'état. Le Parlement, ce gardien des libertés privées , autant que des franchises publiques non-leulement ne marque pas d'effroi à l'afpeél d'une citadelle qui semble menacer les unes & les autres ; mais il en fait quelquefois usage : il ne croit par-là ni violer , ni compromettre les privilèges du peuple. (22.) A plus forte raison une semblable institution pourroit-elle paroître excusable en France, où les caractères étant plus impétueux , les prétentions des différens pouvoirs qui ne cessent de s'y choquer moins circonscrites, & l'autorité royale sans bornes comme sans étendue bien confiatées, on peut dans de certains momens s'imaginer avoir besoin d'un frein , ou d'un épouvantail qui défende les prérogatives du

trône , si ce ne font pas celles de la nation.

Mais encore une fois je n'entre point ici dans cet examen : ce n'en; pas de la légitimité de la Bajiillc que je m'occupe en ce moment ; c'est de son régime. Or ce régime est horrible : il ne ressemble à rien de ce qui s'en: jamais pratiqué, ou se pratique aujourd'hui dans le monde. (2.3) Si dans les relations de ces voyages qu'une effervescence passagère a tant multipliés ces dernières années ; nous lisions qu'aux Terres Aujlrahs ; dans quelques-unes des îles que la nature sembloit y avoir cachées au relie du monde, il exifie une nation légère, douce; frivole même par essence ; dont le gouvernement n'est point sanguinaire ; où les affaires les plus sérieuses prennent toujours une tournure plaisante ; & dans la capitale de laquelle cependant on conferve avec foin un abyme , où tous les citoyens sans exception peuvent être à chaque instant précipités ; où en effet on en précipite journellement quelques-uns , sur des ordres dont il n'est possible ni d'éviter le coup, ni d'espérer l'examen , ni souvent de pénétrer le motif ou le prétexte : Que l'infortuné ainsi évanoui se trouve alors séparé du monde entier ; plus éloigné de ses parens, de ses amis, & sur-tout de la justice, que s'il étoit transféré dans une autre planète ; que les réclamations font étouffées sans ressource, ou du moins n'ont qu'un seul canal pour le produire au dehors , & c'efi précilément celui qui est toujours intéressé à les supprimer, en raison de

ce que leur motif, c'est-à-dire l'oppression qui les nécessite, est plus grave & plus palpable : Qu'il est abandonné , au moins très - longtems , sans livres, sans papier, sans communication avec qui que ce foit, au tourment d'ignorer ce qui se paffe au dehors, ce que deviennent sa famille, sa fortune , son honneur , & de quoi on l'a accusé , & de quoi on l'accusera, & quel fort on lui réserve"'; tourment dont une solitude sans aucune espèce de diftraétion rend à chaque minute les aiguillons plus vifs , & la sensation plus profonde : Qu'il n'a d'autre caution de la fureté de sa vie que la délicatesse de ses gardiens ; gardiens qui , malgré le figne d'honneur attaché à leur vêtement, étant capables pour de l'argent de s'avilir jusqu'à se rendre sur un ordre arbitraire de lâches satellites , ne répugneraient pas fin-, doute à se charger d'un ministère plus lâche encore, & plus barbare, si on l'exigeait d'eux au même titre ; q';'ainti il peut très-raisonnablement voir la mort dans chaque aliment qu'on lui fert ; qu'à chaque fois qu'on 'ouvre sa porte, le cri lugubre des verroux qui la chargent peut lui paroître le précurseur d'un arrêt de mort, & le signal de l'arrivée des muets destinés à l'exécuter ; sans que le sentiment de son innocence , ou l'équité du Prince, soient pour lui un motif de tranquillité , puisque la première surprise faite à celle-ci peut être suivie d'une fécondé ; puisqu'on a sur sa vie le même droit que sur sa liberté ; puisque les mêmes mains qui [fe prêtent

à raflafliner moralement mille fois par jour en vertu d'une Lettre-de-cacha, ne se refuferoient pas sans doute à le tuer physiquement une fois, d'après la même autorisation ; & que dans un lieu où tout est douleur & mystère il n'y a pas d'attentats qui ne puissent être commis & cachés avec la même facilité :

Que s'il conferve sa fanté , elle n'en: qu'un supplice de plus, parce que sa sensibilité est plus vive , & ses privations plus douloureuses ; si elle luccombe , comme il arrive presque toujours, le régime de la maison qui ne change point le livre sans secours , sans consolation , à l'idée horrible qu'il ne peut échapper ; qu'il va laisser sa famille malheureuse , sa mémoire compromise ; que - sa cendre fera privée des derniers tributs payés pàr la tendrefleaux objets qu'elle a perdus; que sa fin fera peut-être ignorée; que sa femme, ses en sans abusés , feront encore des vœux & des efforts pour sa délivrance , long-tems après que le tombeau où il a été enseveli vivant ne conservera plus que ses ossemens décharnés : Si un pareil tableau se trouvoit dans les voyages de Cook, ou de l'Amiral Anson , quelle impression produiroit - il ? Ne prendrions - nous pas le peintre pour un impafieur; ou bien, en nous applaudissant de vivre dans des contrées exemptes d'une pareille icrvitude, ne concevrions-nous pas un mépris mêlé d'horreur pour un gouvernement si barbare , & une nation si avilie ?

Hélas ! c'est celui de la Bastille ? & qu'il est

encore au-dessous de la vérité! Qu'il efl loin de rendre ces tortures de l'ame, ces convulsions prolongées , cette agonie perpétuelle qui éternise les douleurs de la mort, sans jamais en amener le repos ; enfin tout ce que les geôliers de la Bajlille peuvent faire souffrir ? & ce que personne ne peut peindre !

Le premier article de leur code c'est le mystère impénétrable qui enveloppe toutes leurs opérations ; mystère qui s'étend jusqu'à laisser du doute non-seulement sur la rijidence, mais sur la vie de l'homme disparu entre leurs mains ; mystère qui ne se borne pas à interdire sans exception tout accès auprès de lui aux nouvelles qui pourroient, ou le consoler , ou le distraire , mais qui empêche également qu'on ne puisse vérifier, ni où il est , ni même s'il est encore..

L'homme qu'un Officier de la Bajlille voit & angarie tous les jours 9 il soutient sans rougir quand on lui en parle dans le monde , qu'il ne l'a jamais nr vu ni connu. Quand mes vrais amis sollicitoient auprès du Ministre chargé du département de ces Oubliettes la permission dé me voir, il répondoit comme un homme étonné , même qu'on put me croire la Baflille. Le Gouverneur a souvent. juré à plusieurs d'entre eux sur son honneur & foi de Gentil-homme, que je n'y étois plus, que je n'y avois pas été huit jours ; car le scandale de ma détention, le foin que l'on avoit eu de l'opérer en plein jour , & en pleine rue , ne lui permettoit pas de soutenir,.

comme il l'auroit fait sans cela, que je n'y étois jamais entre.

Un laquais ment de même à la porte de Ton maître quand il en a reçu l'ordre : mais ce n'est que pour écarter des visites importunes : ses faussetés ont un but utile, ou un effet agréable : il ne les appuie point par un air pénétré, ni par des sermens : & cependant cet emploi l'avilit.

Appréciez donc celui d'un Ministre , & d'un Gouverneur de la Bastille, qui ne trompent que pour tourmenter, & dont les mensonges ne produssent que des douleurs.

J'ose le demander, quel est l'objet de cette incertitude affeétée où on laisse un public entier, des amis , une famille , sur l'existence physique de l'homme qu'on leur a ravi ? Ce ne peut pas être de faciliter les moyens de le convaincre, & d'affu rer son châtiment : car, 1°. cette clandestinité n'ajoute rien à ceux que l'on a d'ailleurs, foit pour instruire son procès , foit pour consommer sa punition , s'il y en a une de prononcée : 2°. mon exemple prouve que la B aflillc recèle souvent des hommes à qui non-seulement on ne veut pas faire de procès, mais à qui l'on n'en peut pas faire, & ce font précisément ceux-là sur le fort de qui l'on affeâe d'épaissir le plus le nuage : dans quel deaïn, je le répète ?

Le régime de ce Château étant expressément institué pour déchirer les ames , pour rendre la vie dure, comme l'a dit naïvement une fois , un des questionnaires à croix de Si.

Louis, qui ne frémissent pas de ces fondions, je conçois que l'isolement absolu , l'ignorance sans exception ou l'on tient un prisonnier de

ce que l'on a fait, de ce que l'on fait , de ce que l'on fera, pour ou contre lui, est un moyen parfaitement convenable au but que l'on se propose ; rien n'est mieux imaginé pour fairQ paffer un homme par toutes les gradations du défefpair, sur-tout s'il a le malheur d'avoir une de ces ames fières & attives, que le sentiment de l'injustice révolte , pour qui l'occupation est un besoin, &f- l'attente un supplice : mais pourquoi faut-il associer à ses tourmens ses parens , ses amis , que l'on feint de ne pas vouloir associer à ses infortunes ?

Au moins- quand il y a un procès établi , on connoît la nature de l'accusation ; on fait jufquoù elle doit s'étendre : on fuit les progrès de la procédure ; on ne perd point la viétime de vue , jusqu'au sacrifice, ou jusqu'au triomphe. L'inquiétude a des bornes , 6c 1^ douleur des consolations.

Mais ici , tandis que l'infortuné soustrait à tous les yeux accuse ses amis , sa famille de l'oublier , ils tremblent qu'on ne leur safre un crime de se Convenir de lui : sa captivité dépendant d'un caprice , ses fers pouvant ou tomber à chaque moment , ou se perpétuer sans fin, chaque jour est pour ceux qui espèrent de le revoir, comme pour lui, une période complette ; où ils épuisent toutes les angoifes de l'attente , & toutes les horreurs de la privation : le matin on pleure du souvenir de ce que l'on a déjà souffert, & le foir par la certitude d'avoir encore à souffrir, sans qu'il foit

possible même d'entrevoir une fin à ces supplices; ou si l'imagination eilaie de s'en fixer une, ce n'est que pour se préparer de nouveaux déchiremens.

Dans les vues de Pinftituteur primitif du réor gime de la Bajlille, cette effroyable politique avoit un objet : c'étoit de se défaire sans bruit, & sans éclat, des hommes pour l'assassinat de qui le bourreau lui auroit refusé son ministère : quand il avoit proscrit un innocent, car on ne proscrit que ceux-là, les coupables on les juge ; quand il avoit proscrit un innocent, il vouloit qu'on ignorât l'époque de sa mort, afin de ne la fixer qu'au moment précis qui convenoit à fesintérêts, ou à sa vengeance.

Mais Louis XFI n'est pas Louis XI : l'un ell' aussi hwnain que l'autre étoit barbare : l'un refpeéte autant la justice & les loix ; il en recommande auai soigneusement l'observation , que l'autre se plaisoit à les faire violer , & à donner l'exemple de l'infraétion. Comment donc conferve-t-on fous l'humanité de Louis XVI le régime inventé par la tyrannie de Louis XI ? Comment fous le Prince à qui l'équité est chère , & le fang des hommes précieux , les sujets font-ils exposés aux mêmes catastrophes que fous celui pour qui les exécutions étoient un Spectacle délicieux , qui appelloit le bourreau son Compèrl, & ne marchoit jamais que fous l'escorte d'un satellite , son compèreauffi , mais plus féroce , plus sanguinaire que tous les bourreaux ensemble ?

Encore si c'étoit la gravité des délits , ou l'espèce des personnes qui déterminaient cet étrange & périlleux incognito ; si l'on ne couvroit de ce voile funèbre que des hommes dévoués par l'énormité de leurs forfaits à un supplice prochain , ou des intriguans que leur naiiTance, ou leurs richeÍfes, ou leurs relations rendirent redoutable , on^uroit au moins une excuse , ou un prétexte.

Mais la Bajiille, comme la mort , égalise tous ceux qu'elle engloutit : le sacrilège qui a médité la ruine de sa Patrie; & l'homme courageux qui n'est coupable que d'en avoir défendu les droits avec trop d'ardeur; & le lâche qui a trafiqué des secrets de l'Etat , & celui qui a dit aux Ministres des vérités utiles , mais contraires à leurs intérêts ; &: celui qu'on enchaîne de peur qu'il ne deshonore là famille par des crimes, & celui dont on ne redoute que les talens , font tous plongés dans les mêmes ténèbres. *

* Cela n'cft pas tout-à-fait exaét On verra plus bas en faveur de qui, & dans quels cas ces ténèbres s'éclairciiTem. Ainsi je ne prétens pas qu'il n'y ait jamais d'exception; je parle du régime général. de ce que j'ai éprouvé personnellement, de ce que l'on m'a dit sans celle être le costume habituel & l'ordre commun de la maison. On fcnt bien que c'est sur-tout à l'innocence qu'il doit être funeste. Dans des rigueurs dont le ca price dispose, il n'y a que la protedlion qui puisse procurer des dispenses, or des qu'un homme innocent est à la Bajliile, il est bien clair,

Et qu'on y fonge bien : elles font doubles: elles empêchent de voir , comme d'être vu : non-seulement elles ôtent au prisonnier la connaissance de ce qui peut l'intéresser personnellement, la faculté de régler ses propres affaires ; de prévenir par des arrangemens définitifs ou provisoires , sa ruine , & celle quelquefois de ses correspondans , celle Sur - tout d'éclairer ses proteéteur, de désarmer ses ennemis ; enfin, tout ce qui pourroit l'occuper utilement i mais elles lui dérobent jusqu'à l'afpeét des affaires publiques qui pourroit le distraire : devenu étranger à l'univers entier , on ne lui permet pas même de s'informer de ce qui s'y passe.

Il y a peut-être dans ces cachots tel homme qui fatigue journellement de ses prières Louis XV & le Duc de la Vrillière: il se croit encore enchaîné par eux : il est sans cesse à genoux devant ces deux fantômes dont il n'existe plus que la mémoire : & les officiers du lieu, témoins de son erreur, ont la stupide délicateÍfe, ou le scrupule barbare de ne pas l'en tirer.

De cette ignorance aétive Se passive, il résulte des effets infiniment funestes pour l'infortuné ainsi abusé : s'il n'a été sacrifié, par exemple, qu'à la vengeance personnelle d'un homme en place, il n'est point foulage par la

ou qu'il n'a pas de protetleurs; ou que ses protecteurs font moins puissans que ses ennemis. C'est donc sur - tout pour lui qu'est préparé l'abominable régime dont il est ici question.

chûte même de ce colosse dont la prospérité l'a écrasé. Il ne peut pas s'en prévaloir par luimême , puifqu'il n'eu cft pas instruit : s'il n'a pas des amis ardens; si sa famille est timide, ou obscure , ou indifférente , ou éloignée , l'oppression reste la même quoique l'oppresseur foit évanoui. Le successeur fonge bien plutôt à user de la même ressource, qu'à redrener les torts qu'elle a produits. Le prisonnier reste à la Bajlille, non pas parce qu'on desire qu'il y foit, jnais parce qu'il y est; parce qu'on l'oublie ; parce que les bureaux ne font pas sollicités; & que rien n'égale la difficulté de sortir de ce puits meurtrier, si ce n'est la facilité d'y tomber.

J'en puis citer un exemple , autre que le mien , & sans compromettre personne. De mon tems la Bajlille recéloit un Genevois, nommé Pelifferi. Son crime unique étoit d'avoir fait quelques remarques sur les opérations financières de M. Necker. Quand un hazard très-singulier m'en a infiruit, il y étoit depuis trois ans : il y est peut-être encore ; Se ne con.

noît ni la subversion de sa patrie , ni celle du Minifire qu'il accuse avec raison de la sienne.

Il ne sortira que quand un autre hazard, ou peut-être la mention que j'en fais ici rappellera sa mémoire aux cerveaux mobiles qui maîtrisent l'immobilité de la Bajlille : peut-être enfin sentira-t-on combien il est affreux d'éterniser ainsi au nom de l'Etat la vengeance personnelle d'un administrateur passager ; de punir un étranger , un homme honnête , d'avoir été assez éclairé pour pressentir ce que le gouvernement ne

devoit pas tarder à faire lui-même ; car enfin que reste-t-il des opérations de M. Necker? Si M. Pelifferi a été coupable en les censurant, que l'ont donc ceux qui les ont détruites ? (24) Peut-on ne pas frémir d'horreur, en songeant que celles dont je trace le pénible tableau, ont été le prix d'une indiscrétion, qui, quelques mois plus tard , est devenue , non-seulement une aftion prudente , mais une nécessité. Le panégyriste de M. Necker aujourd'hui rifqueroit sans contredit de se trouver le commensal de son critique : & tandis qu'un despotisme sans pudeur multiplie arbitrairement les victimes de ces terribles inconséquences, leurs réclamations se perdent dans les ténèbres inaccessibles dont je parle.

Encore une fois , qu'on y fonge bien , rien n'en fort, comme rien n'y pénètre : les tentatives même qu'un prisonnier peut hazarder, auprès de ses protedteurs , pour les intéreflfer à obtenir ou une procédure ou un pardon, on les intercepte , on les ensevelit : avertis même par ces indications indiscrètes des côtés par lesquels il peut se flatter d'être secouru, les limiers de la Police se hâtent de fermer les passages aux efforts que l'on pourroit tenter en sa faveur.

On ne lui laine le pouvoir de solliciter ceux ui peuvent solliciter pour lui, que quand il a bu jusqu'à la dernière goutte la mesure de fiel que le despotisme & la haîne lui ont préparée.

Ses lettres , quand on ne lui enlève pas la faculté d'écrire, passent toutes ouvertes à la Police : mi bien elles y font décachetées. C'efl: pour les préposés à ce triage un amusement que la lefture de ces douloureuses lamentations : ils se divertissent un moment du ton sur lequel chacun des encagés soupire : & puis on enliaffe soigneusement le produit épistolaire de chaque jour, non pour en faire usage, mais pour l'enterrer dans les dépôts incannu, ou le brûler.

Ni le prisonnier qui a écrit, ni ceux à qui il écrit, n'en entendent jamais parler.

Dans les premiers tems de ma détention , j'avois imploré les bontés des Princes de la Famille Royale. ( 2.5 ) Instruit dès auparavant que Monsieur , & M.gr. le Comte d'Artois m'honoroient de leur estime , je m'étois flatté que dans mon malheur ils ne me refuferoient pas leur bienveillance. Je leur avois écrit : les lettres étoient cachetées : le Lieutenant de Police quelque tems après me dit qu'il les avoit lues , mais non pas rendues : qu'on ne le lui avoit pas permis. Et sur ce que je lui oblervai que , puifqu'il en savoit le contenu , il pouvoit en informer les Princes généreux à qui il les avoit foutfraites, il me répondit qu'il n'approchoit pas de ces Pal is Îinces.

Et l'homme à qui l'accès de ces Puissances étoit interdit, avoit celle de décacheter leurs lettres , de les supprimer, de rendre leurs bonnes intentions , & celles du Roi inutiles , enfin d'élever autour de moi des ramparts plus impénétrables que tous les châteaux magiques dont l'imagination a jamais peuplé les romans!

Entrons maintenant dans l'intérieur de ces ramparts : voyons comment s'y prennent les Cerbères qui en ont la garde' pour completter leur abominable minifière, pour achever d'y

rendre la vie dure.

Le prélude quand on leur amène une proie nouvelle , c'est la Fouille. Leur prise de possession de la personne d'un prisonnier , leur manière de constater la propriété infernale dans laquelle il va être compris , c'est de le dépouiller de toutes les fiennes. Il eil: aussi surpris qu'effrayé de se trouver livré aux recherches, aux tatonnemens de quatre hommes dont l'apparence semble démentir les fonctions , & ne les rend que plus honteuses : de quatre hommes décorés d'un uniforme qui autorise à en attendre des égards , & d'un figne d'honneur qui suppose, il faut le répéter , un service sans tache.

Ils lui enlèvent son argent, de peur qu'il ne, s'en serve pour corrompre quelqu'un d'entr'eux ; ses bijoux, par la même considération ; les papiers, de peur qu'il n'y trouve une ressource contre l'ennui auquel on veut le dévouer ; ses ciseaux, couteaux, &c. de peur, lui dit-on , qu'il ne se coupe la gorge, ou qu'il n'assassine ses geôliers : car on lui explique froidement le motif de toutes ces foufiraétions. Après cette cérémonie qui eit longue , souvent coupée par des plaisanteries, Se des gloses sur chaque pièce comprise dans l'inventaire , on vous entraîne vers la loge qui vous est destinée dans cette ménagerie.

Elles font toutes pratiquées dans des tours dont les murs ont au moins, comme je l'ai dit, doute pieds d'épaisseur, & dans les bas trente, & quarante. Chacune a un seul soupirail pratiqué dans le mur , mais traversé par trois grilles de fer , Tune en dedans , l'autre au milieu de la muraille, la troiflème en dehors. Les barreaux font croisés ; ils ont un pouce quarré d'épaisseur : & par un raffinement qui prouve la Supériorité du génie des inventeurs, la partie solide de chacune de ces étranges mailles répond juste au vuide d'une autre, ce qui laisse à-peine à la vue un passage de deux pouces, quoique les mailles en aient à-peu-près quatre de large.

Autrefois chacun de ces caveaux avoit trois ou quatre ouvertures , toutes petites il efl vrai, toutes décorées des mêmes réseaux : niais enfin cette multiplicité de lucarnes ai doit la circulation de l'air ; elle prévenoit l'humidité , l'infection , &c. : un Gouverneur plein d'humanité les a faits boucher : il n'en reste qu'une : dans les plus belles journées le peu de lumière qu'elle laisse transpirer dans la chambre , ne peut servir qu'à en faire mieux diflinguer l'obscurité.

Ainsi en hyver ces caves funestes font des glacières , parce qu'elles font aisez élevées pour que le froid y pénètre; en été ce font des poèles humides, où l'on étouffe , parce que les murs en font trop épais pour que la chaleur puisse les sécher.

Il y en a une partie, & la mienne étoit de ce nombre , qui donnent directement sur le folle où se dégorge le grand égout de la Rue Se. Antoine; de sorte que quand on le nettoie, ou en été dans les jours de chaleur un peu continuée , ou après chaque inondation , accident a fiez commun au printems & en automne dans ces fossés' creusés au-dessous du niveau de la rivière , il s'en exhale une infection peStilentielle. Une fois engouffrée dans ces boulins que l'on appelle des chambres, elle ne se dissipe que très-lentement.

C'est dans cet atmosphère qu'un prisonnier respire : c'est-là que pour ne pas étouffer entiérement il eil obligé de paffer les jours, & souvent les nuits , collé contre la grille intérieure , qui l'écarté comme je viens de le dire, même du trou taillé en forme de fenêtre par laquelle coule jusqu'à lui une ombre de jour & d'air. Ses efforts pour en pomper un peu de nouveau par cette sarbacane étroite ne fervent souvent qu'à épaissir autour de lui la fétidité qui le suffoque.

En hyver malheur à l'infortuné qui ne peut pas se procurer Fargent nécessaire pour suppléer à ce que l'on distribue de bois au nom dit Roi.

Autrefois il se délivroit sans compte , & sans mesure, en raison de la consommation de chacun. On ne chicanoit pas des hommes d'ailleurs privés de tout, & réduits à une immobilité si cruelle sur la quantité de feu qu'ils croyoient nécessaire pour décoaguler leurs fang engourdi par l'inaftion, ou volatiliser les vapeurs condensées sur leurs murailles. Le Prince vouloit qu'ils

jouissent de ce soulagement ; ou de cette diftradion, sans en restraindre la dépense.

L'intention est sans doute encore la même : les procédés font changés. Le Gouverneur actuel a fixé la consommation de chaque reclus à six bûches, grosses ou petites. On fait qu'à Paris les bûches d'appartement ne font que la moitié de celle du commerce , parce qu'elles font sciées par le milieu. Elles n'ont qu'environ dix-huit pouces de longueur. L'économe distributeur a foin de faire choisir dans les chantiers ce qu'il est possible de trouver de bois plus mince , &, ce qui est aussi incroyable (lue vrai, de plus mauvais. Il fait prendre , par préférence , les fonds de piles, les restes de magasins , dépouillés par le tems & l'humidité de tous leurs fels, & abandonnés par cette raison à bas prix aux ouvriers tels que les brasseurs , les boulangers , à qui il faut un feu plus clair que fùbfianciel. Six de ces alumettes composent la provision de vingt - quatre heures pour un habitant de la Baftilú.

On demandera ce qu'ils font quand elle est disparue : ils font ce que leur conseille en propre termes l'honnête Gouverneur : ils souffrent.

(Voyez. ci-après la note 29 , page 156.) Les meubles font dignes du jour qui les éclaire, 64 de l'habitation qu'ils doivent décorer. Il est bon d'avertir d'abord que par son forfait avec le Ministère le Gouverneur doit les fournir, & les entretenir à ses dépens : c'et f une des très-petites charges attachées à

son immmenfe revenu, dont je parlerai bientôtIl peut s'exctifer des incommodités du féjaur, parce qu'il ne peut pas changer la situation des.

lieux : il peut pallier l'odieuse lelinerie dont je viens de parler, qu'il exerce sur la confom!"" mation du bois , fous prétexte qu'elle tend à épargner de la dépense au Roi. Mais sur l'article des meubles qui ne regardent que lui, & qui lui font payés, il n'a ni excuses r ni palliatifs. Ses épargnes en ce genre font nécessairement tout à la fois un vol, & une cruauté.

Or deux matelats rongés des vers , un fauteuil de canne dont le siège ne tenoit qu'avec des ficelles, une table pliante , une cruche pour l'eau, deux pots de fayance, dont un pour boire ; & deux pavés pour soutenir le feu ; voilà l'inventaire , du moins des miens. Je n'ai dû qu'à la commisération du Portc-clef, après plusieurs mois , une pincette & une pelle de fer. Il ne m'a pas été possible d'obtenir des chenets : & , foit politique, foit inhumanité , ce que le Gouverneur ne veut pas fournir, il ne veut pas non plus qu'un prisonnier se le procure à ses propres frais. Ce n'est qu'au bout de huit mois que j'ai pu me faire acheter une téière : pour avoir, avec mon argexzt, un fauteuil ordinaire & solide , il en a fallu douye ; & quinte pour remplacer par de la fayance commune la crasseuse & dégoûtante vaisselle ftétain qui circule feule dans la maison..

L'unique meuble qu'il m'it été permis de me faire acheter dans les premiers jours ; c'cft une, couverture de laine : en voici roccafion

Le mois de Septembre est, comme on fait, le tems où les œufs des teignes qui rongent les étofses de laine se changent en papillons. A l'ouverture de l'antre qui m'étoit assigné il s'éleva du lit, non pas un nombre , non pas un nuage de ces infeétes ; mais une large & épaisse colonne dont le développement inonda la chambre en un infiant. Je reculai d'horreur : Bon , bon , me dit en souriant un des introdu&eurs , vous n'y aure £ pas couché deux nuits" qu'il n'y en aura plus un feula , Le foir, le Lieutenant de Police vint suivant Fufage me souhaiter la bien-venue. Je montrai une répugnance si violente pour un grabat ainsi peuplé, qu'on voulut bien me laisser parvenir ime couverture neuve , & me permettre de faire battre les matelas , le tout à mes dépens. Comme les lits de plume font interdits à la Bajlillefans doute parce que ces délicatesses ne conviennent pas à des hommes à qui le Ministère veut sur-tout donner des leçons de mortification, j'aurois voulu, au moins tous les trois mois , faire donner à mes miférabtes matelas cette espèce de rajeunissement. Le Gouverneur propriétaire s'y oppofoit tant qu'il pouvoit, quoiqu'il- ne dût lui en rien coûter y mais parce que cette façon, disoit-il, les use.

Mde, de Staal raconte qu'elle fit tendre dans sa chambre une tapisserie. Dut-elle cette condescendance à sa qualité de favorite d'une grande Princesse, ou bien à ce que les mœurs du tems laissoient encate d'humain mtme à la BaJliUz 9.

comme le prouvent les autres détails de sa captivité , je ne le fais pas. Ce qui est sur c'est que les tolérances de ce genre font un des abus que la régularité moderne a retranchés. Mes instances pour obtenir à mes dépens , ou une toile qui eût aidé à absorber l'humidité des murs, en cachant leur teinte lugubre ; ou du papier qui eût produit le même effet, en me procurant de plus la diversion de le coller moi-même, ont été inutiles.

Dans ma chambre le fpe&acle de ces murs avoit quelque chose d'affreux. Un de mes prédécesseurs, peintre apparemment, ou amateur , & moins exclusivement fevré de tout ce qui pouvoit ou nourrir Ton ame, ou occuper ses mains, a obtenu la permission de barbouiller ce séjour à sa manière. C'est un odogone qui a quatre grans côtés , & quatre petits. Chacun est incrusté d'un tableau très-convenable au lieu : ce font les détails de la PaSîoiz.

Mais fait par goût ; foit qu'on n'ait voulu lui paffer qu'une couleur aflbrtie au sujet, & à l'appartement, il n'a employé que de Yocu, &: n'a fait qne des camayeux dont on peut imaginer la nuance. Après l'évaporation des papillons ; quand mes yeux se portèrent sur ces panneaux dont l'obicurité durciffoit encore la teinte ; où je ne voyois en gros que des attitudes de douleur , que des a ppareils de supplices , sans en distinguer le sujet ; ce que l'on raconte des Oubliettes, ce que l'on fait des Sambenitos, me revint à rimagination. Je crus sermement que

ces cadres étoient autant d'emblèmes du fort qui m'attendoit , & qu'on ne m'avoit donné cette chambre que pour m'y préparer. Je fis à Dieu le sacrifice de ma vie. Ames feniîblets appréciez ce moment.

Ainsi logés, ainsi meublés , si du moins les captifs confervoient la faculté qu'ils avoient autrefois, celle dont les coupables même ne font point privés dans les prisons ordinaires , que la justice feule dirige ; c'est-à-dire , celle de conserver entr'eux, de se voir , de former de ces liaisons que la nécessité excuse dans les autres dépôts , même entre l' homme 10anete, & celui qui ne l'est pas ; mais qui pourroient souvent à la Bastille être fondées sur une estime réciproque ; sans oublier leur détrefre ils en auroient plus de force pour la supporter. On voit de certaines liqueurs , qui chacune à part blessent le goût : en les mêlant elles acquièrent une faveur moins rebutante : il en est de même de l'infortune : mais c'est précisément cet amalgame de soupirs que les Bastilleurs ont grand foin de prévenir : ce qu'un prisonnier diminueroit de ses amertumes feroit autant de retranché sur leurs jauiffances.. Leur devise est le mot qu'adressoit à ses bourreaux Caligula, quand il leur commandoit un assassinat ; frappes de façon qu i'l se fente mourir.

Du moment où ou homme leur est livré il est perdu, comme je l'ai dit, pour l'univers entier r il n'existe plus dans le monde que,, pour eux : ils ne font pas moins attentifs à prévenir toute

forte de correspondance intérieure entre leurs victimes , qu'à leur interdire toute espèce d'épanchement au-dehors. La Porte & d'autres parlent du commerce qu'ils entretenoient avec leurs voisins par des cheminées, &c.

Encore une fois cela pouvoit être de leur tems : aujourd'hui les tuyaux des cheminées font traversés comme les fenêtres dans leur longueur de trois grilles les unes au-dessus des autres , dont la première commence à trois pieds du foyer ; & leur embouchure s'élève à plusieurs pieds au-dessus de la terrasse : les privés, soulagement trèsrare, car je crois qu'il n'y a dans tout le château que deux chambres qui en fpient douées, font pourvus de la même garniture : une grande partie des chambres est voûtée ; les autres ont des planchers doubles.

Quand on juge à-propos de faire defcendr un captif, fait pour un interrogatoire, s'il efl assez heureux pour en subir ; foit pour voir le médecin , s'il n'est pas assez malade pour être obligé de l'attendre dans sa caverne ; foit pour la prétendue promenade dont je parlerai toutà-lheure; foit par un Simple caprice du Gouverneur, il ne trouve par-tout que le silence., des déserts , & l'obscurité. Un croaffemenr funèbre du Porte-clef, qui le guide, fait disparoître tout ce qui peut le voir, ou être vu de lui. Les fenêtres du corps de logis où se recèleY état major, où font les cuisines , où font admis, les étrangers , se cuirassent à l'instant de rideaux y.

de volets x de jaloujies ; & l'on a la cruauté de

ne procéder à cette opération que quand il est à portée de s'en appercevoir. Ainsi tout lui rappelle qu'à deux pieds de lui il y a des hommes, & des hommes qu'il auroit peut-être un- trèsgrand intérêt de voir, puifqu'on apporte un si grand foin à les lui cacher : ce qui multiplie ses angoisses en raison de ses attachemens.

J'ai cru long-tems que j'avois pour commensale une personne dont la conservation pouvoir feule me consoler de mes autres pertes, & par les fers de laquelle on y auroit en effet mis le comble, si l'on avoit pu tromper sa. vigilance.

Les réponses qu'attiroient mes questions à ce sujet n'étoient propres qu'à confirmer mes allarmes : car quand ces hommes raffinés dans l'art de meurtrir les ames trouvent l'occasion de mêler au silence habituel qui tourmente, une franchise simulée qui puisse désespérer, ils ne la manquent pas : qu'ils parlent, ou qu'ils se taisent ils ont grand foin que leur activité foit cruelle comme leur inaétion.

C'est par ces manœuvres qu'un pere & un fils, un mari & une femme, des parentés entières peuvent peupler à la fois la Bastille, sans se douter qu'ils aient auprès d'eux des objets si chers, ou y languir dans la persuasion qu'une détresse commune enveloppe toute la famille, quoiqu'une partie s'y foit soustraite. Quand un.

Gouverneur de St. Domingue jugea à-propos, il y a quelques années , de fé défaire un matin de toute la justice d'une de ses villes , & d'emballer un tribunal entier pour le renvoyer en France fus

le même vaitreau, on mit tout en arrivant ce Parlement Américain à la Bastille.

Les pauvres gens y trouvèrent une bien autre servitude que celle de leurs Nègres : ils y furent huit mois ; sans savoir ce qu'était devenu chacun d'eux : & cependant on leur fesoit leur procès ! & en définitif ils ont été reconnus innocens ! & ils n'ont eu d'autres indemnité que la permission d'aller reprendre leurs places !

Mais si l'on est si soigneux d'empêcher les captifs, foit de correspondre entr'eux, foit même de se connoître, on ne fonge point du tout à leur dissimuler qu'ils ne font pas seuls. Ces planchers doubles , ces voûtes, impénétrables aux consolations, rendent fidèlement les indices par lesquels un infortuné qui souffre est averti qu'il a au-dessus, ou au-dessous de lui, un autre infortuné non moins à plaindre : les portes, les clefs , ne font pas plus muettes, ainsî que les verroux. Le fracas des unes, le cliquetis des autres , le lourd roulement des troisièmes retentirent au loin dans les volutes de pierres qui forment les escaliers, & se propagent d'une manière effrayante dans le vuide immense des tours. Il m'était facile par-là de supputer combien j'avois de voinns, & c'étoit une nouvelle source de convulsions.

Sentir que l'on a sur sa tête ou fous ses pieds tin être malheureux à qui l'on pourroit donner, ou de qui l'on pourroit recevoir du foulagement ; l'entendre marcher , soupirer ; pcnfer

qu'on n'en est éloigné que d'une demi-toise ; combiner sans cesse le plaisir de franchir cet espace & l'impossibilité d'y réussir ; avoir également à s'affliger, & du fracas qui annonce un nouveau-venu condamné à partager vos fers 9 sans les alléger, & du silence de ces cachots, qui vous avertit qu'un des compagnons de votre misère a été plus fortuné que vous , cest un supplice dont on ne peut pas se former d'idée. Ce font ceux de Tantale , d'lxion, de SiJYphe, réunis.

Et il en oecafionne quelquefois un plus horrible encore. Je ne puis douter que le camarade qui occupoit la chambre au-dessous de moi ne foit mort, naturellement ou non, pendant mon séjour. Une nuit , vers deux heures du matin j'entendis dans l'escalier un grand tumulte : on montoit en grand nombre , & avec fracas : on s'arrêta à cette porte : il y eut des débats, des contestations , des allées, des venues : j'entendis très-distinctement des efforts , des gémissemens.

Etoit-ce une visite secourable, ou une exécution ? Introduifoit-on un médecin, ou un bourreau ? Je l'ignore : mais trois jours après , à la même heure , j'entendis à la même porte un bruit moins violent ; je crus distinguer qu'on montoit, qu'on pofoit, qu'on remplissoit, qu'on accommodoit une bure. : à ces formalités succéda une forte odeur de genièvre. Ailleurs ce feroit un événement tout simple : mais à la Bajîille, & à une pareille heure; 6c à deux p de foi !

Si le régime de la Bajlille met ainsi à la discrétion de ses gardiens, par cette voie, & par une autre dont je parlerai bientôt, la vie de quiconque y est précipité, ils veulent aussi qu'elle ne dépende absolument que d'eux ; ils savent , & c'est une de leurs plus précieuses jouissances , que leur régime doit produire le désespoir : ils savent qu'il y a mille momens où celles Sur-tout de leurs viétimes dont aucune aftion repréhensible n'a flétri le courage , ni l'habitude serville de l'obéissance énervé la sensiblité, feroient tentées de se soustraire par un effort paiîager à cette longue fuite d'agonies : & c'est précisément ce qu'ils ne veulent pas ; ils craignent encore plus qu'un de leurs captifs ne se dérobe aux horreurs dont ils le nourrissent , par la mort, que par la fuite. Ces Phalaris redoutent sur-tout qu'on ne fente pas a fiez long-tems le feu de leur Taureau : & par un art qui ne peut se trouver qu'à la Bajlilley les précautions mêmes qu'ils multiplient contre ces prétendus accidens , font aussi humiliantes que douloureuses, aussi propres à entretenir le desir de la catastrophe qu'elles préviennent, qu'à en empêcher l'exécution.

J'ai dit qu'on ne laissoit à un prisonnier ni ciseaux , ni couteaux, ni rajoirs. Ainh, quand on lui fert les alimens que ses larmes arrosent, ou que ses soupirs repoussent , il faut que le Porte-clef lui coupe chaque fois Ses morceaux : & il se fert. d'un couteau arrondi par le bout, qu'il a foin chaque fois de remettre dans sa poche, après la difTe&ion.

On ne peut pas empêcher ses oncles de croître , ni ses cheveux de pousser ; mais il ne lui cft pas permis de se débarrasser de ces progrès incommodes, sans en acheter la faculté par une humiliation ; il faut qu'il prie qu'on lui prête des ciseaux ; le Porte-clef doit refler présent tant qu'il' en fait usage, & les remporter furie-champ.

Quant à la barbe, le Chirurgien de la maison est chargé de la raser : c'est un office dont il s'acquitte deux fois par semaine : lui , &: le Porte. - clef, agent ou sur-intendant général de tout ce qui se paÍfe dans les Tours , veillent soigneusement à ce que la main du Captif n'approche pas de l'étui où font renfermés les formidables instrumens : on ne les développe , comme la hache du bourreau qui décapite, qu'au moment de s'en servir : on se souvient encore à la Bajiille du fracas qu'y occasionna la témérité de M. De Lally, quoique dans un tems où il ne prévoyoit guère sa destinée : il s'empara un jour d'un rasoir ; il refusa , en riant , de le rendre. -Cela n'annonçoit pas des desseins bien furieux : le tocsin n'en sonna pas moins dans tout le château. La garde étoit déjà mandée : vingt bayonnettes marchoient ; on préparait peut - être les canons , quand heureusement la révolte finit par la réintégration du terrible outil dans son étui.

C'est une dérision que de prétendre, comme on le fait, que cette vigilance a autant pour objet la sûreté des gardiens que celle du captif lui-même. Quel attentat redoute * t - on d'un

homme chargé de chaînes appesanties avec tant d'art, pressé par tant de murs, entouré de tant de gardes , isolé avec tant de scrupule ? Mais quel que foit le motif qui fait craindre de laisier de si foibles ressources à sa portée, il est évident que c'est son désespoir que l'on redoute : or on fait que ce désespoir n'efi le fruit que des tortures réfléchies dont on l'accable ; & ce n'elt que parce qu'on veut déchirer impunément son cœur , qu'on veut aussi que sa main foit impuiuante.

J'ai beaucoup parlé jusqu'ici des Porte-clefs, sans en indiquer l'emploi. Ce font les subalternes chargés de ce qu'on appelle le service des Tours , c'est-à-dire des prisonniers; & il est bref: il se réduit à distribuer les alimens dans chacune des mues dont le clifiriét leur efl: confié. Ils y entrent trois fois par jour, à sept heures du matin , à onze, & à rix du foir. Ce font-là les heures du dijeûner, du dîTler, & du souper. On les veille pour s'affurer qu'ils ne restent que le tems à-peu-près de déposer leur fardeau : ainÍi sur les 24 siècles qui composent une journée, ou plutôt une nuit à la Bajlille ; un prisonnier n'a que Ses trois courtes distractions.

Les Porte-clifs font dispensés même de faire les lits, de balayer les chambres. On prend encore pour prétexte que quand ils y feraient occupés on pourroit les maltraiter, les assassiner, &c. on appréciera la justesse du motif : mais la dispense est confiante. Ainsî le vieillard, l'infirme, la femme délicate , rhomme de lettres étranger

à ces manipulations du menage, l'homme opulent qui ne les connoît pas mieux , font tous fournis à la même étiquette.

A la vérité les Porte-clefs ne s'y assujettissent pas toujours : ils font des exceptions , & rendent quelquefois des services qu'on n'a pas droit d'exiger d'eux : mais il faut qu'ils s'en cachent, comme d'une correspondance illicite : la furie déguisée en Gouverneur qui prend ralarme dès qu'en partant devant un de ses cachots il n'y entend pas gémir , les puniroit bien vîte des consolations qu'ils y auroient portées.

C'elt dans ce sîlence absolu , dans ce dénuement général, il faut le répéter ; dans ce néant plus cruel que celui de la mort, puifqu'il nexclud point la douleur, ou plutôt qu'il engendre toutes les espèces de douleurs ; c'est dans cette ablhaébon universelle , il faut ne point se larter de le redire , que ce qu'on appelle un Prisonnier d'Etat à la B ajlille, c'est-à-dire un homme qui a déplu à un Minifire, à un Commis, à un de leurs Valets , est livré sans rertource d'aucun genre , sans autre distraction que ses pensées , & ses alarmes , au sentiment le plus amer qui puisse af- féder un cœur que le crime n'a point dégradé , à celui de l'innocence acca blée , qui se voit périr sans pouvoir se maniferter ; c'est delà qu'il s'épuise à réclamer sans fruit le secours des loix, la communication de ce qu'on lui impute , &C l'affifiance de ses amis : non - feulement ses prières , ses gémirtemens , son désespoir ne fervent à rien, mais il fait , on lui répète qu'ils

font inutiles ; c'est la feule connoissance quOh lui donne. Abandonné à toute l'horreur du défœuvrement, de l'ennui, augmentée par l'in.

certitude de l'avertir , il fent journellement son existence s'éteindre , & il fent en même tems qu'on ne la- lui eonferve que pour prolonger son supplice. La dérision & l'insulte se joignent à la cruauté, pour redoubler l'amertume des privations dont on le nourrit.

Par exemple , au bout de huit mois l'idée nie vint d'éluder un peu ma nullité en me rappellant mon ancienne géométrie : je demandai un étui de mathématiques : j'avois eu foin d'en fixer la grandeur à Trois pouces, afin de prévenir même le C prétexte d'un refus. Il fallut solliciter cette grâce pendant deux mois ; il fallut peutêtre tenir un Conseil d'Etat. Enfin elle est accordée : l'étui arrive sans compas. Je me récrie : on me répond froidement que les armes font défendues à la Baflille.

Il fallut "solliciter de nouveau, ier etivôyer de longs mémoires ; discuter. sérieusement s'il y a quelque différence entre un étui de mathématiques , & un canon. Après un autre mois, grace à la charité , à l'imagination du CommiiTaire du château, les compas font vernus : mais comment ? garnis en os. Oa avoit fait faire, à mes dépens , de cette matière, tout ce qui dans un étui de mathématiques doit être d'acier.

Je eonferve précieusement cette- garniture

géométrique d'un genre nouveau. Après en avoir pendant ma vie orné mon cabinet, j'aurai foin en mourant qu'elle foit consignée dans un dépôt où elle puille trouver des spectateurs : elle y figurera avec honneur au milieu des monumens de l'industrie des peuples barbares , dont nos voyageurs nous rapportent quelquefois des échantillons. Nulle part on ne trouvera d'invention de sauvage qui mérite autant la curiosité publique.

Par une fuite de ce principe qu'un homme ainsi mis fous la main du Iloi , ou plutôt du Miniftè.re , doit devenir invisible , sans exception ; pour ne pas déroger à cet escamotage atroce , on a voulu que l'exigence des prisonniers dépendît exclusivement des mains qui font employées à la cacher. Le Gouverneur en entreprend la- nourriture à forfait, &ç cette gargotte royale est lucrative.

Le Ministère a fondé à , la Bajlille quinze places qui font payées, occupées ou non , sur le pied de dix livres de France , ou à-peu-près cinq florins de Brabant, ou huit shillings d'Angleterre, par jour, ce qui fait au Gouverneur un revenu de près de 15 00 Louis-d'or par ail.

Ce n'est pas tout : en fabriquant une Lettre-decachet qui lui donne un commentai , on ajoute à la fondation primitive une somme par tête, proportionnée à sa qualité. Ainsi un Colporteur, un homme du bas étage, apporte à la marmite

commune , outre la pistole fondée, un écu (ltl d'extraordinaire par jour ; un Bourgeois ,. un LI.

gifle de la classe intérieure, cent sols (b); un Prêtre, un Financier, un Juge ordinaire , 10 liv. T. (c) ; un Conseiller au Parlemcnt, i 5 liv. T. Cd); un Lieutenant Général des armées, 24 liv. T. (e); un Maréchal de France , 36 liv. T. (f). J'ignore quel efl; dans ce cadastre ministériel le taux d'un Prince du Sang.

Enfin de plus on a accordé au Gouverneur le privilège de faire entrer dans ses caves près de cent pièces de vin, franches de tous droits; ce qui fait encore un objet considérable , qui devroit sans doute faciliter & affurer le service de lès tables.

Que fait - il ? Il vend Ton droit d'entrée à un cabaretier de Paris, nommé Joli, qui lui en rend deux mille écus : il lui prend en échange du r in au plus bas prix pour l'utàge des prisonniers, & ce vin, comme on s'en doute bien, n'en: que du vinaigre. Il regarde la fondation annuelle des dix francs par jour, comme un revenu fixe de sa place , duquel il ne doit aucun compte, & qui n'a rien de commun avec ses écots, il n'y emploie que cet excédent, cet extraordinaire que la libéralité du Prince n'a destiné qu'à les augmenter ; & cet excédent même il se garde

(a) Une demi-couronne.

(b) Quatre shellings.

(<?) Huit shell ings.

(d) Douze shellings.

(c) Un louis-d'or.

(i) Un louis & demi;..

bien de le consommer en entier. Les détails à ce sujet ne font pas nobles ; mais ils n'en Inéritent pas moins d'être connus. Il y a des prisonniers à la Baflille, à qui l'on ne fert que quatre onces de viande par repas. Les portions ont été pèsées plus d'une fois : c'est un fait connu de tous les subalternes, qui en géminent. (z6) Rien de plus facile à vérifier, dès qu'on voudra garantir dii ressentiment du Chef, les inférieurs qui peuvent démasquer sa sordide avarice.

Il y a des tables moins dénuées ; je l'avoue : la mienne étoit du nombre. Est-ce un mal, est-ce un bien, que cette abondance pour ceux à qui on l'accordé ? Je n'ose le décider : si elle a quelque chose de moins humiliant, elle peut aussi cacher des pièges bien redoutables. J'ai connu des gens qui dans tout leur séjour à la Bajlille n'ont vécu que de lait : d'autres, tels que M. de la Bourdonnait, ont fol..

licité , & obtenu la permission de se faire apporter des alimens de chez eux. Elle m'a été constamment refusée, & même pendant huit mois celle de me faire acheter quoi que ce fait, sans exception , comme je l'ai dit , quoique j'eusse de l'argent jdépofé dans les mains des Officiers du Château.

J'y fuppléois par une attention scrupuleuse a ne manger jamais que très-peu de chaque plat;.

à laver dans plùsieurs eaux ce qui me paroissoit fufpeét; &: je n'ai pas pu, malgré ces précaiptions, éviter ce que je redoutois avec trop de.

raifbn. Le 8:. jour depuis mon entrée j'ai eu des ,c,o¡iqu,es & des vomiffemtns de fang qui ne m'ont prévue plus quitté , &: dont les accès redoublés de terns en tems décélaient un renouvellement de causes.

le ne me fuis ni mépris, ni tu sur ces causes.

J'ai écrit cent fois au Lieutenant Général de Po lice , que l'on m'empoifonnoit : Je l'ai dit verbalement à son substitut : je l'ai dit au Médecin au Chirurgien, aux officiers de la maison euxmêmes : un rire insultant est la feule réponse que j'aie jamais reçue.

Si L'on avoit voulu vous empoifonntr, exi rieî, vous , m'ont déjà dit plusieurs personnes , à qui j'ai parlé de cette étrange anecdote : & la même objection fera peut-être répétée par d'autres qui la liront ici : mais ce n'est que faute de réflexion qu'elle peut paroître spécieuse. Non , sans doute, je n'aurois pas échappé à cette volonté meurtrière , si elle avoit été celle du Gouvernement : mais mon existence , l'opiniâtreté vivace de ma constitution ne justifîent que lui.

Les mains qui ne lui refuferoient pas une lâcheté de cette nature, s'il étoit capable de l'exiger , le font-elles de resister à des follicitatious lucratives qui pçuvent venir d'ailleurs ?

Par l'inconcevable régime dont il est queftioa ici , rien de ce qui serviroit à distraire, ou à çoufoler un prisonnier , ne peut arriver i u fqll lui ; mais tout ce qui est propre à porter à ion

i une, ou à sa fanté, des atteintes irréparables n'éprouve aucune difficulté. L'Etat Major supérieur est composé de quatre Officiers ; l'inférieur de quatre Porte - clefs ; la cuisine de quatre Marmitons. Ces douze hommes sa vent tous qui ils fervent, malgré les ridicules minauderies avec lesquelles on feint de vouloir leur en dérober le secret : tous sortent, se répandent journellement dans Paris : ils y ont leurs maisons , leurs femmes, leurs , amis, leurs connoinances. Est-il donc si difficile de trouver un scélérat parmi cette troupe , dont l'état même n'ejft qu'une fuite de foliotions crimir nelles ? L'est - il davantage pour celui qu'on aura une fois gagné de distinguer la portion qu'il doit rendre mortelle, &: dont rien ne lui défend l'accès ? On ne peut pas présumer de pareilles horreurs ! mais toutes celles dont il s'agit ici les préfumeroit-on ?

Le danger est si peu imaginaire qu'autrefois il y a voit toujours dans la cuisine , auprès de la marmite &: des fourneaux , un sentinelle , chargé de tenir un compte exaft de tous ceux qui en approchoient. Cette précaution idlutaire encore plus qu'injuneufe a été supprimée il y a quelques années : les attentats dont elle indiquoit évidemment la poffibihté en font - ils devenus plus difficiles à commettre ?

Celui dont j'étais l'objet n'a pas été con-r iommé ! mais l'éclat de mes plaintes a pu déconcerter la main qui l'avoit promis, 5c mes

foins rendre en partie Ces efforts inutiles. Je ne prétens pas que tous ceux qui ont reçu mes tristes confidences à ce sujet fussent complices du crime qui les occaflonnoit : le vrai coupable , à pu craindre en vérifiant avec trop de rapidité mes preÍfentimens, qu'il n'en résultât des recherches. La langueur habituelle où j'étois ; mon péril imminent à la fin de 1781, ma mort regardée alors comme inévitable ; ont pu faire croire que d'autres tentatives étoient inutiles.

Et quand j'aurois pu me tromper sur des accidens aussi marqués, qui ne font pas encore cessé à beaucoup près ; quand ces appréhendons & les symptômes n'auroient été le fruit que d'une imagination trop vivement frappée , n'est-ce pas déjà un véritable crime pour la Bajîille, que d'occafionnerdefemblables craintes, &: de produire une impuissance absolue de se soustraire aux manipulations secrètes qui pour- roient les justifier ?

De plus, n'est-ce pas dans tous les cas une vraie dispute de mots ? Je veux bien fiippofcr que dans un lieu où l'Italien Exili tenait-il y a un si ècle école de poison , (2.7) l'on n'ait pas confervé quelques-unes de ses recettes, & qu'un crime de plus puisse répugner à des hommes dont, encore une fois , la mission lpéciale est d'en commettre; mais un le jour de vingt mois, avec tous ses accessoires dans un lieu où la vie n'est qu'une succession de morts , n'en attaquet-il pas essentiellement la source ? Près de

deux ans passés dans ces cachots , sans air , sans exercice , dans les angoisses de l'ennui , dans les convulsions de l'attente , ou plutôt du désespoir, font-ils moins d'impression sur les organes que le venin le plus actif ? Elle peut être plus lente : est-elle moins fûre? Entre ces deux expédiens defiruéteurs, y a-t-il d'autre dif- sérence que le tems ?

Mais est-on absolument privé d'air & d'exercice , diront ceux qui ont lu les anciennes relations de la B aflille , & ceux mêmes qui s'y font promenés par curiosité : car on y admet les curieux : le Gouverneur , quoique logé au dehors, s'y rend souvent pour recevoir ses visites: tous ses collègues depuis le Lieutenant du Roi , julqu'au dernier Marmiton , y reçoivent les leurs : dans les jours de réjouissance, de feux d'artifices, d'illuminations, on reçoit sur les tours , & même en foule le public qui s'y rend pour jouir du coupd'œil.

Dans ces occasions elles n'offrent que l'image du calme & de la paix : tous ces spéculateurs étrangers ignorent ce qui se paffe , ce qui est renfermé fous ces voutes impénétrables dont ils admirent le dehors : tel d'entr'eux foule aux pieds le sepulchre de son ami, de son parent, de ion père , qui le croit à deux cens lieues de lui, bien tranquille , occupé de ses affaires, ou livré à ses plaisirs.

Mais enfin tous ceux à qui l'on permet cette

inspection extérieure , voyant un jardin affeu vasse, des plattesformes très - élevées , où par conséquent l'air est pur & la vue pittoresque , & entendant assurer que tout cela est, dans les jours ordinaires, à l'usage des prisonniers, sortent persuadés que si la vie n'est pas douce à la lJajlille, ces adouciflemens peuvent cependant la rendre supportable. Cela pouvoit être autrefois : voici ce qui est arrivé depuis peu.

Le Gouverneur aétuel, nommé De Launay, ea un homme ingénieux , qui tire parti de tout : il a réfléchi que le jardin pouvoit être pour lui un objet d'économie intéressant ; il l'a loué à un jardinier qui en vend les légumes , & les fruits , & lui en paie une somme fixe par an : mais pour n'être pas gêné dans son marché , il a cru qu'il falloit en exclure les prisonniers : en conséquence il est venu une Lettre signée Amelot, qui défend le Jardin aux prisonniers.

Quant aux plattesformes des tours, quoiqu'à l'élévation où elles font, il foit à-peu-près impossible d'y être reconnu, ou de reconnoître cependant comme elles donnent sur la rue St.

-1ntoine, dont on n'a pas encore chasle le public, on ne permettait ci - devant aux prisonniers de s'y promener que fous l'escorte d'un des geôliers de la maison , foit Porte-clef, foit Officier.

Ils ont trouvé dans ces derniers tems, c'estdire depuis environ trois ans , que ces corvées les gênoient ; d'ailleurs il en résultoit des converfatiorni avec le ta&ionnake : la vigilance de

M. De Launay en a pris l'alarme. En partie par condescendance pour la paresse de ses collègues ; en partie par égard pour Ses soupçons , il est venu une Lettre signée Amdot, qui interdit le plattesformes , comme le jardin.

Reste donc pour la promenade la cour du château : c'efi un carré long de seize toises sur dix. Les murailles qui la ferment ont plus de cent pieds de haut, sans aucune fenêtre : de forte que dans la réalité c'est un large puits, où le froid est insupportable l'hyver, parce que la bife s'y engouffre ; l'été, le chaud ne l'est pas moins, parce que l'air n'y circulant pas, le soleil en fait un vra: four. C'est-là le Lycée unique où ceux des prisonniers à qui l'on en accorde la faculté ( car tous ne l'ont pas) peuvent, chacun à leur tour, se dégorger pendant quelques momens de la journée de l'air infeft de leur habitation.

Mais il ne faut pas croire que l'art de martyriser qui les rend st douloureuses se relâche même pendant ces courtes absences. D'abord on conçoit quelle promenade ce peut être qu'un semblable espace, sans abri quand il pleut; où l'on n'éprouve des élémens extérieurs que ce qu'ils ont de fâcheux ; où dans l'apparence d'une ombre de liberté , les sentinelles dont ou est entouré , le silence universel, & l'afpeét de l'horloge à laquelle feule il est permis de le rompre, ne rappellent que trop la servitude.

C'est une remarque curieuse. L'horloge .du

château donne sur cette cour. On y a pratique un beau cadran : mais devinera -1 - on quel en est l'ornement, quelle décoration l'on y a jointe ? Des fers parfaitement sculptés. Il a pour support deux figures enchaînées par le col , par les mains , par les pieds, par le milieu du corps : les deux bouts de ces ingénieuseS guirlandes, après avoir couru tout autour du cartel , reviennent sur le devant former un nœud énorme; & pour prouver qu'elles menacent également les deux sexes, l'artiste guidé par le génie du lieu , ou par des ordres précis , a eu grand foin de modeler un homme & une femme: voilà le fpeétacle dont les yeux d'un priionnier qui se promène font récréés : une grande inscription gravée en lettre d'or sur un marbre noir, lui apprend qu'il en est redevable à M. Raymond Gnalbert de SARTINES, &c. (28) Et ne pensez pas qu'il en jouisse autant qu'il le voudroit. On mesure avec économie le tems où il lui est permis de venir y lever les yeux vers le ciel, qu'il ne découvre qu'à moitié.

Cette mesure dépend du nombre des afpirans.

Comme l'un ne descend jamais que l'autre ne foit remonté ; & que, grâce aux lettres signées Amelot, cet entonnoir commun est le seul qui reste à leur partager ; si la Baflifle est fort peuplée, les portions font plus petites. Je m'appercevois de l'arrivée d'un nouvel hôte , ou d'un nouveau promeneur, par le contingent que l'on me fesoit fournir à ses plaisirs.

Mais gardez-vous d'imaginer encore que la

jouissance de ce soulagement ainsi modifié foit paisible & complète. Cette cour est l'unique chemin de la cuisine, des visites que reçoivent les officiers du château ; c'efl: par-là que passent les pourvoyeurs de toute espèce , les ouvriers , &c. Or comme il faut sur-tout qu'un prisonnier foit invisible, & qu'il ne voie rien , quand il se présente des étrangers , on l'oblige de s'enfazr dans ce qu'on appelle le Cabinet : c'est un .yau de douze pieds de long , sur deux de large , pratiqué dans une ancienne voûte ; c'est là le Cabinet , où à l'approche d'une botte d'herbes il faut se réceler au plus vîte, avec le foin d'en fermer scrupuleusement la porte sur foi ; car au moindre soupçon de curiafité la moindre punition feroit une clôture absolue : & ces alternatives font fréquentes : j'ai souvent compté que sur une heure, durée de la plus longue promenade , il y avoit trois quarts d'heure confuinés dans l'inaétion humiliante & cruelle du Cabinet.

J'ignore si cette police est justifiée par une Lettre signée Amelot ; mais il est sûr qu'elle est nouvelle. Jusqu'à ces derniers tems , passé neuf heures du matin aucun étranger n'étoit admis dans la cour sans la plus pressante nécessité : les provisions étoient faites; les visites se recevoient au dehors ; & le manège du Cabinet n'avoit lieu que pour des occasions sérieuses qui sembloient l'excuser.

Enfin ce n'est pas tout : cette promenade même si insuffisante , si cruellement modifiée,

devenue , comme le reste, un supplément de souffrance , plutôt qu'une consolation , elle est suspendue journellement, & arbitrairement. Si un curieux demande à voir la Bajlille ; s'il y a quelques réparations qui exigent le paÍfage d'un ouvrier ; si M. le Gouverneur a un grand dîner, ce qui nécessite l'entrée & la sortie de ses laquais, attendu qe..: sa maison est àehors, & la cuisine au dedans; pour tous ces cas il n'y a point de promenade. ni En 1781 , dans les chaleurs qui ont rendu mémorable l'été de cette année , accablé de la làsson, & d'un vomilTement de fang, d'une foiblesse d'ellomac qu'elle n'avoit pas causée, mais qu'elle entretenoit, j'ai passé les mois de Juillet & d'Août entiers sans sortir de ma chambre ; le prétexte étoit un travail qui se fesoit sur les plattesformes : les ouvriers auroient pu y monter par dehors, & ils y montoient : on n'avoit besoin de faire traverser la cour qu'aux pierres qu'il falloit leur fournir : cette opération auroit pu se faire , comme autrefois, tous les jours le matin avant neuf heures : M. de Launay avoit trouvé que cela feroit gênant ; il lui paroissoit plus court de dire , Point de promenade ! &:iJ n'y a pas eu de promenade.

Pour apprécier cette privation, il faut songer qu'elle vient à la fuite de toutes celles par lesquelles il efi possible de bourreler des hommes, sans exception ; il faut songer que par-là, nonseulement on expose un prisonnier à des périls phy-

physiques, on nécessite l'altération de sa fanté ; mais que le mouvement du corps étant sa feule ressource pour endormir un peu les convulsions de son ame, en la lui ôtant on rend celles-ci plus poignantes ; que quand il n'a pas une minute dans la journée pour changer au moins d'angoitre, son cœur toujours grossi par les soupirs semble heurter plus douloureusement les murs qui le pressent de toutes parts.

Aum dans les prisons de la juflice ordinaire cette rigueur est regardée comme la plus fâcheuse de toutes celles qu'il lui foit permis d'employer contre les coupables qu'elle doit convaincre. Le Secret , c'est - à - dire une réclusion absolue , n'a lieu que dans les courts intervalles où elfe craint que des relations extérieures ne portaient jusqu'à l'accusé des lumières favorables au crime : il est motivé par la situation des lieux , & plus encore par les égards pour l'humanité , qui laififant à tous les prisonniers une libre communication entr'eux , ne permet de la suspendre envers un seul , qu'en l'isolant pour le moment, en le tenant hors de la portée des autres, tant que dure le motif de la suspension ; il faut bien interdire la pjomenade à celui - là seul, si l'on ne veut pas l'enlever à tous.

Et encore cette inaétion passagère est biert adoucie pour lui , sur - tout s'il est innocent , par les progrès de l'instruction ; il voit les juges , ses accusateurs , ses témoins : il fait ce qu'on lui obiefte. Tant qu'on l'interroge ,

tant qu'on le confronte, il n'en- pas seul : & quand il fort d'un de ces combats, la solitude qui les sépare lui devient précieuse, nécessaire même , pour se disposer à en soutenir un fecond.

Mais à la B aflille aucun de ces motifs, ou de ces foulagemens ne peut avoir lieu. Le Secret y est perpétuel : toutes les promenades font solitaires , comme la demeure : elles ne peuvent donc apporter aucun obstacle aux succès de l'infirutbon , quand il y en a une , à sa facilité, à son impénétrabilité. Dans ce cas même, les prohiber arbitrairement ; priver un prisonnier de la feule minute du jour où il puisse lever ses yeux noyés de larmes vers le soleil qui semble le fuir, ce feroit l'excès de l'injufiice, comme de la cruauté.

Qu'est-ce donc quand il n'y a pas d'inflruction encore une fois ; quand cette prohibition tombe sur des hommes contre qui la haine & la vengeance ne peuvent même trouver le prétexte d'une procédure ; quand elle est soutenue des mois entiers ; quand elle dépend des caprices d'un satellite aussi lâche que barbare, qui, tout fier de pouvoir impunément outrager dans son fort des hommes honnêtes, ne se croit honoré que quand il insulte à leurs misères, ÔC puissant que quand il les déchire ?

On dira que ces dernières particularités tiennent au caractère des Chefs actuels plutôt qu'à la constitution fondamentale de la maifoft. Cel*

est vrai : elle auroit bien assez de croix par elle-même , quand un caprice passager n'y ajouteroit pas celles-là ; mais il les y ajoute : aussi ai - je annoncé d'avance que depuis peu d'années les barbaries de la Bastille s'étoient accrues. Autrefois on s'occupoit des prisonniers : aujourd'hui l'on s'en joue.

Et, ce qui paroîtra peut-être bien étrange , les additions , ou inhumaines ou honteuiès, dont on enrichit ce régime déjà si honteux, si inhumain par lui-même , s'étendent jutgu'aux mercénaires qu'il emploie : autrefois, comme je l'ai oblèrvé , les officiers de l'Etat major jouissent du droit de voir chacun , seuls, & quand ils le jugeoient à-propos, les prisonniers confiés à leur vigilance commune. Etant réputés tous également fidèles, leurs visites particulières n'infpiroient ni soupçons ni alarmes ; & comme ils font quatre , il s'en trouvoit de tems en tems quelqu'un moins impitoyable, qui confacroit quelques momens de sa journée à des conversations toujours précieuses pour ceux qui les partageoient.

Cette condescendance a déplu au Ministère présent : il efl venu une Lettre toujours signée Amelot, qui a défendu aux officiers d'entrer jamais seuls dans les tours : il faut qu'ils y aillent au moins deux , non compris le Porte-clef : les visites du Médecin font sujettes à la même formalité : il n'est plus permis à ces dogues de marcher qu'accouplés.

Ce régime monacal a produit l'effet qu'on en attendoit , c'est-à-dire la cessation absolue de ces visites. Dans une meute de cette espèce deux ames également compatiflfantes font difficiles à trouver. D'ailleurs il faudroit se concerter , se tenir prêts pour la même minute : de plus ils ne s'aiment pas entr'eux : ils font jaloux les uns des autres : ils se défient les uns des autres : flétris , même à leurs propres yeux, par leur abominable métier , ils tremblent des interprétations que pourroit donner aux choses les plus simples l'adjoint , ou plutôt l'espion qui doit les suivre : enfin cette innovation étant un indice d'augmentation de dureté dans le Ministère , elle est devenue pour eux un motif d'augmentation d'insensibilité. Ainsi ce léger adoucissement est encore banni de la BaJlille , & il ne l'est que depuis trois ans.

Voilà ce qu'y est la fanté. Peut-être voudra-t-on savoir ce qu'y devient une maladie.

Le Lieutenant de Police d'Argenson , écrivant au commencement de ce siècle à Mde. de Maintenon , au sujet des prisons d'état , lui disoit : » Je puis & je dois vous affurer que les pri- » fonniers n'y ont rien à desirer par la noltrri» turc & le vêtement. (19) J'ajouterai que les » Commandans de la Bajlille, & de Vincennes, » ont pour les leurs des attentions CHARI» TABLES qui vont fort au-delà de ce qu'on » pourroit leur proposer ou leur prescrire : à » la moindre maladie , on leur donne tous les » secours Spirituels ou temporels qui con» viennent à leur état ; mais la privation

» de la Liberté les rend insensîbles à tout autre » bien.

Quoiqu'il foit permis de trouver un peu étrange le rapprochement de ces deux mots , la Charité, & la Bajlille ; quoiqu'on puisse soupçonner par le fang - froid de la dernière phrase que le Lieutenant de Police Argenson en parlant ainsi tenoit le langage d'un Lieutenant de Police, c'est-à-dire d'un homme voué par état à ces barbaries , & obligé de donner raison à ceux que leur profdIion rend Tes complices nécessaires ; rien n'empêche cependant de supposer qu'il y avoit dans ses assertions quelque chose de vrai : mais en ce cas tout eil bien changé : ce ne feroit qu'une preuve de plus de la dépravation introduite depuis peu dans ces lieux où dès le commencement on auroit pu le croire à son comble.

D'abord , pour les incommodités paflfagères, ou les attaques subites qui se guérissent avec du foin, & des secours prompts , il ne faut plus en avoir, ou il faut y succomber, si elles font sérieuses : il n'y a point de secours à attendre ; du moins dans la nuit. Chaque chambre est fennée de deux portes épaisses, ferrées par dehors & par dedans; & chaque tour en a une plus épaisse , mieux renforcée encore. Les Porte-clefs couchent dans une pièce éloignée ?

absolument ifolce : il n'y a point de voix qui put pénétrer jusqu'à eux.

On a la ressource de frapper à la porte : mais

une apoplexie , un coup de fang, en laifTeroient-ils la force ? il est douteux même qu'en frappant on fut entendu , ou que ces gens une fois couchés voulurent entendre.

Il y a cependant pour ceux à qui le mal auroit laissé l'utage de la voix & des jambes un moyen d'appeller du secours. Le foIré qui enveloppe le château n'a qu'environ cent cinquante pieds de large : le revêtement du côté opposé est couronné d'une galerie qu'on appelle le chemin des rondes, où font établies des sentinelles. Les fenêtres donnent sur ce foste ; il n'est pas impossible au malade de crier à l'aide ; & si la grille intérieure qui bouche son soupirail, comme on l'a vu , n'est pas trop avancée en dedans; s'il a la voix forte; s'il ne fait pas de vent, si le sentinelle ne dort pas , il n'est pas impossible qu'il foit entendu.

Alors le soldat crie à son voisin, qui crie plus loin. L'alarme en circulant arrive au corpsde-garde : le caporal de service vient voir ce qu) i l Y a; instruit de quelle fenêtre est parti le gémiirement , il retourne paÍfer par la porte, ce qui consume du tems : il entre dans t'intérieur ; il va réveiller un Porte-clef ; qui va réveiller le laquais du Lieutenant de Roi, qui va réveiller son maître, pour avoir la clef : car toutes, ians exception, font déposées chaque foir chez cet officier. Il n'y a point de place de guerre où le service Toit plus régulier que la.

Bastille; & à qui y fait-on la guerre?

On cherche la clef : on la trouve. Il faut encore aller éveiller le Chirurgien : il faut éveiller le Frère Chapeau qui doit completter l'escorte. Il faut que tous ces gens-là s'habillent : au bout de deux heures la troupe se rend à grand bruit chez le malade.

On le trouve, ou baigné dans son fang , s'il .en vomit, & sans connoiÍfance, comme il m'est arrivé ; ou suffoqué par son apoplexie , comme cela est arrivé à d'autres. J'ignore quel parti l'on prend quand il est mort sans ressource : s'il lui reste un peu de respiration, ou s'il en reprend , on lui tâte le pous ; on lui dit d'avoir patience, qu'on écrira le lendemain au médecin , & on lui souhaite le bon loir.

Or ce Médecin , sans l'aveu duquel le Chirurgien-Apothicaire de la maison n'oseroit pas donner une pillule , demeure aux Thuileries ; c'est-à-dire à trois mille de la Baflille. Il a des pratiques : il a une charge chez le Roi , une autre chez MonJÙllr. Il est souvent à Versailles pour son service : il faut l'attendre. Il vient enfin : mais il est payé à l'année , & payé également pour ne rien faire , comme pour agir : quelque honnête qu'il foit , il doit être porté naturellement à trouver la maladie légère, afin que les vHites soient moins exigibles. On est d'autant plus porté à le croire qu'on l'est aussi à soupçonner de l'exagération dans les plaintes du prisonnier. ; que la négligence de sa parure , l'abattement habituel de sa personne, le ferrement non moins habituel de son cœur ne

permettent pas de remarquer d'altération sur son visage , ni dans fort pouls : l'un & l'autre font toujours ceux d'un malade ; ainsi il a la triple douleur, 1°. de son mal; 2°. de se voir soupçonné d'imposture , & l'objet des railleries ou des duretés des officiers , car les montres dans ces cas-l à s'en permettent ; 30. d'être privé de tout soulagement jusqu'à ce que la maladie devienne allez violente pour le mettre en danger.

Alors même si on lui donne quelques remèdes , ce n'en; pour lui qu'un tourment de plus : il faut songer à la police de ia maison : chaque prisonnier enfermé à part, seul jour & nuit, malade ou en fanté, ne voit, comme je l'ai déjà dit, son Porte-clef que trois fois par jour.

Lui donne-t-on un médicament ! On le pose sur sa table, & l'on s'en va. C'est à lui à le faire chauffer, à le préparer, à se gouverner quand il opère , heureux si le Cuisinier dérogeant à la règle à la générosité de lui réserver un bouillon , le Porte-clef celle de le lui porter, & le Gouverneur celle de le permettre. Voilà comme font traités les malades ordinaires , ceux qui conservent assez de forces pour se traîner du lit à la cheminée.

Mais quand ils font à l'extrémité , accablés au point de ne pouvoir quitter la couche vermoulue où ils gisènt, on leur donne une garde.

, Et qu'est-ce que cette garde ? Un soldat invalide , lourd , grossier, brutal, incapable d'attentions, de foins, de rien de ce qui est nécessaire

à un malade : mais il y a bien pis, c'efi que ce fol-.

dat une fois attaché à vous ne peut plus vous quitter ; il devient prisonnier lui-même : ainsi il faut d'abord acheter ion consentement, & le déterminer à s'enfermer avec vous tant que durera votre captivité ; & si vous en revenez , il faut vous réfoudre à supporter l'humeur , le mécontentement, les reproches , l'ennui de ce compagnon qui se venge bien sur votre fanté des services apparens qu'il a prêtés à votre maladie. Appréciez maintenant la sincérité du Lieutenant de Police d'Argenson, quand il parloit des secours temporels de la Bajlille, & de la Charité des Gouverneurs.

Quant au Spirituel, si ces hommes de fer, incapables de pudeur, ou de pitié , l'étoient au moins de remords , oferoient - ils même prononcer ce mot ? Peut-il rappeller autre chose que leurs oiir trages à la religion ? Ils ne la reipedent pas plus que l'humanité.

D'abord ne va point qui veut à la Messe, à la Baflille ; c'est une grace Ípéciale, une faveur exquise , qui n'est accordée qu'à un petit nombre d'élus. J'avoue qu'elle m'a été offerte : le premier jour on m'invita , on me conduisit aux Tribunes, où il faut être caché pour en jouir : je n'y restai pas long-tems. Ce que la servitude & les fers ont de plus horrible vous fuit, vous accable jusqu'au pied de l'autel.

On traite la Divinité à la B ajlille , aussi lestement que ses images. La Chapelle est le def-

fous d'un colombier garni de pigeons que nourrit le Lieutenant de Roi : elle peut avoir sept à huit pieds en carré. Sur une des faces on a construit quatre petites cages, ou niches r qui ne peuvent contenir julte qu'une personne ; elles n'ont ni jour, ni air, que quand la porte est ouverte , ce qui n'arrive qu'au moment où l'on y entre, & où l'on en fort. C'est-là qu'on ferre le malheureux dévot : au moment du sacrifice on tire un petit rideau qui couvre une lucarne grillée, par laquelle il peut y comme par le tuyau d'une lunette, découvrir le célébrant. Cette manière de participer aux cérémonies de YEglife m'a paru si honteuse , & si affligeante, que je n'ai pas succombé deux fois à la tentation d'en avoir le fpeétacle.

Pour les Confessions, &c. j'ignore comment On s'arrange ; & je ne crois pas qu'il y ait beaucoup de captifs, même dévots, qui cedent à l'envie d'user de cette ressource. Le Confesseur fait partie de l'Etat Major : il est officier de la maison. On peut apprécier quelle fureté il y auroit à être sincère avec lui, si l'on avoit des reproches sérieux à se faire. Son office. n'est dont qu'un piège , ou une dérision.

Je ne conçois pas comment, on a l'audace de proposer aux prisonniers de la Baflille d'ouvrir leur ame à un lâche prévaricateur qui prostitue ainsi la dignité de son caraélère ; ni comment lui-même soudoyé par le pouvoir terrestre qui les opprime, oseroit leur parler au nom du Ciel qui le désavoue.

Je ne puis pas parler de ce qui arrive quand on meurt, confessé ou non : j'ignore dans ce cas comment on se venge sur le corps de la fuite de l'ame, & dans quel dépôt on jette ces cendres immobiles, quand on est bien sûr de ne pouvoir plus les tourmenter. Ce qui est sûr c'et f qu'on ne les rend pas à leurs familles.

Certainement depuis que la Bafli/le existe , elle a vu des funérailles : connoît-on un extrait mortuaire qui en foit daté , hors celui du Maréchal de Biron ? Ces familles font donc impitoyablement livrées à la confusion qui résulte de l'abience de leur chef : après en avoir souffert tant qu'il exifie, on leur envie jusqu'au triste remède que produiroit la certitude de son fort.

Lecteurs dont cette description n'a que trop fcuvent ferré le cœur , vous croyez être au bout. L'imagination ne vous paroit pas pouvoir aller dans l'art de créer des supplices audelà des raffinemens multipliés que je viens de vous dépeindre. Un aréopage de bourreaux s'indigneroit en songeant au fang-froid avec lequel ces dispositions ont été réfléchies , combinées ; au calme avec lequel on les exécute. Eh bien , voici quelque chose de plus fort : voici un trait qui m'efl: personnel, & qui paffe tout ce que vous venez de voir.

Depuis le 17 Septembre 1780, jusqu'en Oc-

tobre 1781, c'est-à-dire pendant DOUZE MOIS , j'étois ressé non-seulement dans une privation absolue de toute espèce de correspondance au

dehors, ou avec une correspondance pire encore que la privation , comme on le verra plus bas ; mais dans une ignorance non moins absolue de ce qui s'y passoit en général , ou relativement à moi : on ne m'avoit laissé parvenir que les nouvelles propres à augmenter mon désespoir, à m'enlever jusqu'à l'attente d'un avenir moins affreux. Plusieurs même, par un raffinement auquel on tremble de donner une épithète, étoient fausses , fabriquées uniquement pour m'induire en erreur, & pour rendre cette erreur plus amère, ou plus funefie.

( V■jye^ la Note. J.) Ainsi on me disoit à moi-même, journellement, & en riant, que je ne devois plus m'inquiéter de ce qui se passoit dans le monde, parce qu'on m y croyoit mort : on poussoit le badinage jusqu'à me détailler les circonstances qu'une rage forcenée , ou une horrible légèreté ajoutoit à ma prétendue fin. On m'assuroit que je n'avois rien à attendre de l'empressement & de la fidélité de mes amis, moins encore parce qu'ils étoient trompés comme les autres sur mon existence, que parce qu'ils m'avoient trahi : cette double imposture avoit pour objet, non-seulement de me tourmenter , mais tout à la fois de me donner une confiance sans réserve pour le seul traître que j'eusse en effet à redouter , & qu'on me présentoit sans cesse comme le seul fidèle; & de pénétrer par la manière dont je recevrois ces inimuations, si j'avois en effet quelques secrets qui m'ex posassent à des trahisons.

En Octobre 1781, l'accouchement de la Reine m'avoit donné quelques lueurs d'espérance. On n'avoit pas pu me cacher cette nouvelle : j'avois sur ma tête le canon chargé de la publier, & fous les yeux les réjouissances qu'elle produisoit. Ces évènemens étant toujours en France l'époque de la rémission même des crimes , l'idée me vint que celui-là pourroit être favorable à l'innocence. J'écrivis une courte lettre à M. le C. de Maurepas : connoissant son caraétère, j'eus la force de la faire gaie , & presque plaisante. Il en avoit paru touché : ils s'étoit montré disposé à feconder la voix publique déterminée enfin en ma faveur.

Ce changement dans ses disposîtions ne me fut pas caché; mais de peur qu'il n'en résultât des illusions trop consolantes : on eut foin de m'apprendre en même tems qu'il était mort, & mort sans avoir rien fait pour moi.

Enfin, en Décembre 1781, ma constitution cédant à tant de maux, & d'épreuves ; les manipulations physiques & chymiques qui depuis quinze mois se joignoient aux morales pour la détruire , ayant produit leur effet ; me trouvant attaqué de manière à ne pouvoir plus me flatter même de disputer ma vie davantage; sentant à chaque minute approcher celle où j'allois perdre , non pas la lumière que je ne voyois point, mais la sensibilité qui fesoit de mon exigence le plus cruel des supplices, j'ai desiré de faire un TESTAMENT. Il falloit pour cela une permission expresse : je l'ai demandée :

j'ai supplié les Ministres de me permettre de voir l'officier public, qui seul pouvoit constater mes dernières volontés, & le dépositaire de qui seul je pouvois tenir les connoissances indispensables pour ne pas faire des dispositions illusoires.

J'ai réitéré journellement pendant deux mois qu'a duré mon danger, les instances les plus vives, les plus attendrissantes", j'ose le dire, à ce sujet. Le Médecin de la Bajiille a eu la complaisance de porter lui-même au Lieutenant de Police, , organe immédiat du Ministère en ce genre, une atteflation de mon état, & du péril imminent que je courois : un refus impitoyable a été l'unique réponse : de forte que, traité comme mort depuis quinze mois ; privé de toutes les facultés des vivans sans exception , hors celle de souffrir, je perdois jusqu'à l'espoir de jouir, quand j'cîurois en effet celle de vivre , des derniers droits qu'en aucun pays on ne refuse aux morts, du moins à ceux que des arrêts folemnels n'ont point dégradé.

C'est ainsi que j'ai paffé les mois de Décembre 1781 , & de Janvier 1782 entiers, dans la persuasion chaque foir , que je ne verrois pas le lendemain ; & chaque matin que je n'entendrois pas annoncer la fin du jour, par l'horloge lugubre qui dans cette nuit éternelle marque feule la division des tems ; & , qu'on y fonge , cette attente toujours trompée, devenoit sans cesse de plus en plus douloureuse , par le sentiment du caprice qui m'envioit jusqu'à la

fatisfaétion de laisser après moi des traces de bienfesance, & des marques de souvenir aux amis qui pourroient encore chérir le mien.

Voilà un fait : pourra-t-on donner un motif?

On ne peut pas m'objeéter le régime de la maison , les prétendues loix de cet écueil de toutes les loix : non - feulement le délire oppressis n'y est pas porté jusqu'à l'excès de faire du refus des ades civils une règle dont on ne puisse s'écarter : mais il fait quelquefois à ses viétimes une nécessité de ces ades : la Bafiille à un notaire bréveté : il peut donc en général y exercer ses fondions : moi-même on m'avoit dans les premiers tems, non pas permis, mais forcé de l'employer.

L'Exempt, de la Cour de France, quoique fécondé par le Ministre Plénipotentiaire de la Police de Paris, ayant échoué dans la poursuite de mes papiers, &c. à Bruxelles ; un troisième adjoint envoyé à leur secours n'ayant pas d'abord mieux réussi, parce qu'il y a des loix dans ce pays, & qu'elles y font refpeflées, on m'a arrache une procuration notariée qui a enfin produit une partie de ce que l'on deliroit : si pour pénétrer dans mes fecfets, & me chercher des crimes , ou s'emparer de mes dépouilles , on avoit pu sans blesses le Code de la Bastille, emprunter le ministère d'un officier public, il n'y avoit pas plus d'impossibilité sans doute, ou de danger , à me le permettre pour régler la disposition de ce qu'on m'avoit lailTé : un

Tejlament n'étoit pas plus illicite qu'une ProcunM.

Quand il y auroit eu contre moi une accusation , des indices , une procédure commencée, n'y ayant pas de jugement, le refus du pouvoir de tejier, Se par conséquent une confiscation an'" ticipée , auroit paru une atrocité scandaleuse autant que criminelle : comment faut - il donc le regarder , ou le qualifier , dans la position où j'étois f car on ne doit pas l'oublier , n'ayant ni juges , ni procès, ni délits , ni accusateurs ? N'est-ce pas-là le dernier abus du pouvoir , & une des plus fortes preuves de la barbarie avec laquelle on se joue à la Bastille de l'exiflence des citoyens?

Et qu'on ne dise pas , je le répète, que la Bastille étant exclusivement destinée à renfermer des Criminels cCEtat , le régime n'en peut être trop sévère , ni trop miftérieux ; qu'ainsi l'accroissement de rigueur que je lui reproche , ie- , roit dans son genre une espèce de perfettion , puifqu'on ne peut prendre trop de mesures pour convaincre, pour déconcerter des personnages dangereux , dont la liberté pourroit entraîner la subversion de la Patrie.

Non ; cela n'est pas vrai : ce n'est pas, dans ces derniers tems sur-tout, aux Criminels d'Etat que la Baflille est réservée : la légèreté avec laquelle on l'ouvre , s'en: redoublée dans la même proportion que l'inhumanité avec laquelle on la régit. Depuis un petit nombre d'années elle lemble

Semble être le préliminaire des affaires civiles les plus communes, les moins susceptibles par leur objet & leur ilTue, de cet étrange &c terrible début.

Elle est devenue, en quelque forte , l'Anti-chambre de la Conciergerie.

Une femme de qualité est soupçonnée d'avoir fabriqué ou commercé de faux billets : on la met à la Bajlille.

Un fou revêtu d'une robe de. Magistrat à Paris, accuse une marchande de fayance de Lyon, d'avoir été la confidente pécuniaire d'une société disparue depuis long-tems : on la met à la BafliLLe. Relâchée après l'évanouissement de cette ombre abfurcle, elle se brouille, pour des discussions domefiiques, avec un premier commis , qui a intérêt personnellement de la perdre, on la remet à la Bajlille.

Un subalterne est accusé d'avoir commis des faux dans le maniement des affaires d'une grande * maison ; mais des faux d'une espèce qui assurément n'intéreffoient pas la monarchie : on le met à la Bajlille.

Voilà le fort qu'ont eu Mad- de St. Vincent, la De. Roger, le Sr. Le Rd. Etoient-ce là des Prisonniers d'Etat ? Quel étoit donc l'objet du régime funéraire auquel on les foumettoit ?

Tous ont été renvoyés devant les Juges ordinaires : mais à l'instant du renvoi on n'avoit

pas la preuve de leur innocence : bien loin der

G

là, on doit croire qu'elle paroissoit plus problématique , puifqu'on les livroit aux lenteurs dispendieuses de la justice regulière, & à une accusation réfléchie, intentée , approfondie dans les formes. Il falloit donc que les éclairciffemens antérieurs à leur renvoi leur fussent plus contraires que favorables : ils étoient donc, en for tant de ce gouffre funeÍle, plus fufpeéts qu'en y entrant : & cependant c'est à leur entrée qu'on les accable du régime de la maison.!

ce n'est que quand on a plus de droit de les présumer coupables , qu'on les, en affranchit !

On leur rend une demi-liberté, quand on les abandonne à une inftruftion qui semble former un indice contr'eux ; on la leur" avoit ôtée entière , en joignant à cette perte tous les accessoires de la Baflille , avant que de procéder même aux préliminaires de l'instruction.

Il y a plus : les vrais Prisonniers à Etat., ceux qui arrivent à la B aflille chargés de fers que le prétexte du bien public peut juflifier, & pourfnivis par une clameur que des fautes précé- dentes peuvent excuser , y trouvent des douceurs inconnues , des égards refusés. à tous les autres" J'ignore, par exemple, quel étoit le grief qui y a conduit quelque tems avant moi un homme associé çlandestinement aux expéditions de la marine Françoise. Je fuis fort éloigné d'affirmer qu'il méritât ce fort : mais il n'est pas poilible que le titre d'accuiation au moins sur lequel la Lettre-de-cachet a été' expédiée contre lui, ne fut grave. Il avoit eu part a des opérations délicates, fk dont le succès n'a-

voit pas répondu aux espérances , peut-être à ses promettes. Le Ministre qui l'employoit, accoutumé par son ancien métier à regarder l'efpiorçage comme le plus beau champ du génie ministériel, & l'arme la plus fure d'un gouvernement : croyant mener la. Marine comme la Police., & se flattant de maîtriler les flottes Angloises comme les jeux de Paris, l'avoit-il créé ion substitut dans ces flétrissantes fonctions ? Avoit-il comme - on l'a cru , commis pour doubler ses profits une double trahison, toujours à craindre de la part de ces fortes d'agens ? Chargé de commiiîion par la France, pour acheter les secrets de l'Angleterre ; avoit-il vendu à l'Angleterre ceux de la France ? Ou bien son protecteur ayant mal-entendu ses avis ; ou , comme on l'a dit aussi , ayant eu des motifs performels pour les négliger , avoit-il cru à la vue des fuites de son ineptie, ou de sa prévarication , devoir en rejetter la cause sur le subalterne , & feindre de soupçonner l'intégrité de celui-ci, pour couvrir sa propre incapacité, ou pis encore je n'en fais rien.

Ce qui est sur, c'est que son ancien protégé n'a connu des supplices de la Bastille, que la porte de la liberté : c'est. que dès le premier moment il y a eu des livres, des correlpondances : c'est que tous les jours, dans le tems ou un silence imposteur, autant qu'effrayant, donnoit à mes amis de trop justes alarmes, il y recevoit des visites; c'est qu'en ayant eu le soupçon, & m'étant permis pour m'en assurer ?

d'en hazarder le reproche dans une des rares &:

courtes entrevues que m'a accordées le Lieutenant de Police , ami comme on fait, & créature de M. de Sartines; il m'a répondu, en convenant du fait, & rejettant les ménagemens dont on uloit envers le prisonnier que je lui nommois , sur ce que le Ministre auteur de sa détention étoit BON ; & sur mon observation toute naturelle que la différence des traitemens auroit dû dépendre de la gravité des accusations ; & non de la bonté personnelle de chaque Ministre ; il m'a ajouté ces mots remarquables: qu'il ne pouvoit qu'y faire ; parce que personne ne s intérejfoit à moi.

De forte que les horreurs de ma captivité , la redondance avec laquelle on m'a noyé de toutes les horreurs de la Baflille, ne font venues que de n'avoir pas eu le bonheur d'être mêlé dans quelque intrigue obscure & honteuse, vraiment relative aux intérêts de Y Etat; de n'avoir pas été sacrifié à un manège adroit, qui cachât l'indulgence fous les symptômes apparens de la sévérité ; de n'avoir eu parmi les Minières que des ennemis directs , personnels , & implacables , au lieu d'y avoir des complices ; elles font venues du malheur de n'avoir eu pour protecteurs que des hommes honnêtes ; pour solliciteurs que des. amis délicats ; enfin d'avoir eu affaire à une Lettre-decadiet lignée Amelot, & non pas Sartines.

Qui auroit jamais cru que de ces deux Minifires de M. de Sartines fût le Bon-homme ?

Le régime de la Bajlille n'est donc ni inflexible y ni uniforme : même avec cette rigidité commune il n'en - feroit guère moins horrible, puifqu'il exerceroit une rigueur égale sur des délits différens ; &, ce qui est encore plus affreux , sur l'innocence & sur le crime. Mais il n'a pas même cette abominable fiabilité : ôf il n'y déroge que dans le sens contraire' à celui qu'in- diqueroit la justice..

L'exemple seus que je viens de citer, & le mien, prouvent qu'il est susceptible de modifications; qu'il est subordonné uniquement à la vengeance , au desir qu'ont les cœurs infernaux qui le dirigent de servir le ressentiment ou les nécessités de leurs patrons ; ils prouvent que de même que le Minifière de France a des magasins de Lettres-de-cachet, (ignées d'avance, qu'il attend sans bruit le moment d'appliquer , il a aussi des réserves de douleurs qu'il ne déploie , que quand l'ordre fatal a eu son exécution ; ils prouvent qu'il y a à la Baflille un tarif de tortures pour chaque commensal, comme il y en a un pour leur pension ; & qu'en fixant au lâche Cantinier qu'on charge de leur subsistance le prix des alimens destinés à prolonge? leur vie, on détermine aussi la mesure de fiel dont il doit l'empoisonner.

Le régime de la BajlilÜ efl donc institué uniquement pour tourmenter ? & qui ? Des innocens reconnus , puisque des soupçons fondés motivent des égards, ou un renvoi. Au nom

de qui ? Au nom du Roi, du magistrat suprême, du protecteur né de l'innocence , du gardien de la foiblesse : c'est Ton intervention plus direéte qui produit des effets plus cruels : c'est par ses ordres immédiats qu'on se prétend autorisé à soumettre un infortuné qui n'a offensé, ni lui, ni les loix , ni rien de ce qu'elles obligent de reipeéter, à des supplices inconnus dans les prisons ordinaires , peuplées d'hommes coupables , ou du moins accusés de quelques-uns de ces at- * tentats : c'dl: de par le Roi qu'on lui presse la gorge de manière à ne pas intercepter tout-à-fait la respiration , mais à ne lui en laisier précisément que ce qu'il faut pour perpétuer ion angoisse; qu'on rit de ses convulnons ; qu'on s'applaudit de ses gémissemens; qu'on compte comme autant de viétoires les soupirs prolongés que la douleur lui arrache ; c'est le Roi qu'on ne frémit de donner pour auteur de ces prévarications barbares qu'il ignore, de ces vengeances ministérielles que son cœur désavoue.

Oui, vous les ignorez, 6 vous que la Nature m'avoit donné pour maître , & que vos vertus m'auroient donné pour portecteur, si l'innocence avoit autant d'accès auprès du trône que la calomnie ; Vous dont l'estime étoit la plus statteuse récompense , & le plus puissant encouragement de mon travail ; Vous dont rame honnête & franche n'avoit été ni effrayée de ma promette de dire toujours la vérité , ni.

rebutée de mon çxaétitude à la remplir.

Vous ne les connoissez pas, ces cachots qui

cependant ne s'ouvrent & ne se ferment qu'à votre nom : où l'on ne fent que l'on exilée que parce que l'on souffre ; & dont l'espérance même est souvent exclue : ils engloutissent journellement des citoyens irréprochables , des sujets fidèles , qui reclament en vain du fonds de ces abîmes les vertus , & le nom de leur Prince : ce nom sacré, qui est par-tout ailleurs le garant de l'exécution des Loix, n'est là que le titre en vertu duquel on les enfreint.

En signant un ordre pour enfirmer, vous croyez ne faire qu'un usage légitime de votre autorité ; un usage consacré par une possession de plusieurs siècles ; un usage nécessaire au repos public , & dont il ne résulte aucun abus : vous supposez que l'exécution de cet ordre n'entraîne que les effets d'une précaution de ce genre.

Bienfefant jusques dans les rigueurs que votre rang vous oblige d'autoriser , vous avez donné mille preuves de votre penchant à soulager les maux que le maintien de la société nécessite. Par vos ordres les prisons destinées à affurer la convidion & le châtiment du crime font devenues plus douces , moins meurtrières : elles ont cessé d'être une punition préliminaire plus cruelle souvent que le dernier supplice.

Vous avez détruit la pratique barbare qui autorilbit les tribunaux à torturer des accusés simplement suspects, pour essayer si par-là on île réufliroit pas à les rendre criminels.

Vous êtes donc bien loin de soupçonner que dans votre royaume, dans votre capitale > fous vos yeux, il existe une place dévouée fpérialement à perpétuer sur l'innocence une question mille fois plus cruelle que toutes les questions préparatoires proscrites par vous ; puifqu'enfin elles ne brifoient que les corps, au lieu que celle de la BajliLle ne déchire le corps, que pour pénétrer plus fruétueufcment jusqu'à l'ame. Vous êtes loin de soupçonner que l'on ajoute encore arbitrairement à ce régime infernal ; que les agens subalternes , choisis pour le maintenir trouvent de la fatisfaébon & du profit à l'outrer ; que pareils à ces chiens acharnés qui secouent & mordent le gibier en le rapportant, ils se sa ffe nt un plaifiv d'être barbares , quand on n'exige d'eux que d'être fournis & fidèles.

Mais vous ne l'ignorez plus ; le voile est déchiré , portez les yeux sur ces souterreins funéraires , où n'est jamais descendu le jour : pour lui en procurer l'accès, il falloit deux évènemens aussi singuliers l'un que l'autre , que j'y entraffe & que j'en sortisse. Le fecond, que je ne dois qu'à vous , m'assure que les con-s noiffances dont je fuis redevable au premier ne feront pas inutiles.

Il m'en coûtera ma Patrie. La nécessité de chercher un tombeau dans des contrées étrangères , hélas ! & ennemies , fera le seul prix de tous les sacrifices que je lui ai faits. Celui-ci

est le dernier : je ferai payé de tous les autres s'il n'en: pas infructueux.

Mais non, il ne le fera pas : votre cœur pur & sensible s'émeut : vous frémissez : vous rougissez : ce ne fera pas en vain. Dieu quand vous protégez les hommes , tout puissant pour opérer leur salut : donnez à XEurope., au monde le fpe&acle d'un prodige que vous êtes digne d'opérer. Parlez = A votre voix on verra s'écrouler les murailles de cette moderne Jéricho, plus digne mille fois que l'ancienne des foudres du ciel ; & de l'anathême des hommes. Le prix de ce noble effort fera la gloire de votre règne ; un redoublement d'amour des peuples pour votre personne & votre maison ; & la bénédiction universelle des siècles les plus reculés , comme du siècle présent.

NOTES.

N. S. Les Lecteurs font priés de ne passer aux Notes qu'après avoir bien lu, & un peu médité le Texte , s-il ejl po./fible..

(1 ) PA G E 3. Sur les avenues de ces gouffres.) En général en France toutes les places fortes peuvent à volonté devenir autant de Bajlilles : il n'y a pas un de ces ramparts, élevés en apparence contre les ennemis de l'état, dont un caprice ministériel ne puisse à chaque instant faire le tombeau de ses enfans : mais il n'y a guère qu'une vingtaine de châteaux qui aient cette destination spéciale & confiante, tels que la Bajlille & VÙzannes, aux portes de Paris; Pierre en Cije , à Lyon ; les Iles S te. Marguerite , en Provence ; le Mont St. Michel, en Normandie; le Château du Taureau, en Bretagne; celui de Saumur, en Anjou ; celui de Ham, en Picardie ; &c. &c. S:c. Et tout cela est rempli de Prijonniers d'Etat! & dans tous on fuit le régime de la Bajlille & dans tous il y a des Gouverneurs CalztinÙrs, des Etats majors Porte-clefs , des Garnisons , des Ingénieurs , &c.

La Consdération de cette énorme dépense , a

donné à quelques Minières, & entr'autres à M; Necker, dit-on, la velléité d'une réforme; si elle s'opéroit jamais , il feroit bien honteux qu'elle n'eût point d'autre motif. Supprimer la Bajlille par ECONOMIE ! disoit, il y a quelques jours, avec indignation , à ce lujet, un des plus jeunes , 8c des plus éloquens orateurs de Y Angleterre !

(2.) Page 3. ( Un Condé ) A-propos de cc nom je ne ne puis me refuser de placer ici une anecdote tirée des Mémoires de Sully, à laquelle peutêtre peu de lecteurs font attention.

Henri IV, malgré sa vieillene & ses vertus, avoitdans ses derniers tems cédé à une passion aussi feandaleufe que ridicule : il aimoit la Princesse de Condé, femme de son neveu. Il la lui avoit fait époufer dans l'espérance qu'étant jeune , dissîpé & avare, on pourroit avec des plaisirs ou de l'argent l'aveugler sur la conduite de sa femme. Il n'en fut rien : le jeune Prince ne voulut ni se distraire , ni s'enrichir : il emmena sa femme à Bruxelles , sans en avertir personne.

Cette évasion ne pouvoit être qu'approuvée des honnêtes gens ; elle fut traitée dans le conseil du Roi , comme une Affaire d'Etat. Tous les Minières opinèrent gravement tour - à - tOU1 sur les moyens de remettre au plus vîte dans les bras du Roi une Maîtresse que l'incommode époux avoit osé lui enlever. Il y avoit des opinions pour la guerre: quand le tour du Duc de Sully fut venu , il commença son avis par ces mots : Si vous m'aviez laissé faire, il y

a trois mois, j'aurois mis votre homme à la B-Ijqille, ou je vous en aurais bien répondu. *

C'étoit en Plein conseil que le tenoit ce langage i celui qui le tenoit étoit un des plus vertueux Minières que la France ait eu ; celui contre qui il le tenoit, étoit un Prince du Sang; & le crime jugé dans ce Prince de Sang digne de la Bastille, étoit d'avoir une jolie femme , & de ne pas vouloir qu'elle fût la maîtresse de son oncle.

Lecteurs, réfléchissez.

(3) Page 4. Sa difcriptÍon avec la mienne. ]

Je ne mets pas au rang des mémoires que l'on peut consulter sur les détails de cet antre de Trophonius une histoire de l'Inquisition Françoise, par Constantin de Renneville. Ce livre devenu rare, & cher parce qu'il est rare, n'a d'intéressant & même de vrai que le titre.

C'est un tissu de grossièretés dégoûtantes, & de fables absurdes.

On y lit, par exemple, qu'un prisonnier ayant été renfermé dans les souterreins d'une des tours , il arracha avec fcs mains tant de pierres des fondemens qu'il les ébranla, &c que le Gouverneur effrayé fut forcé de loger ce nouveau Samson dans le plus bel appartement du château , pour en prévenir la chûte.

* Je cite de mémoire : je puis me tromper sur un ou deux mots : je fuis sûr de ne me tromper, ni sur la chose, ni même sur la phrase,

L'auteur de cc conte ne savoit donc pas que les murs de la Bajlille ont , aux endroits où ils font le plus minces, au moins douze pieds d'épaisseur, & trente , quarante , cinquante dans les autres ; qu'ils font de la plus superbe pierre de taille , Se par conséquent aussi solides que les cœurs des gardiens font impitoyables.

D'ailleurs Renneville ne parle que de mauvais traitemens physiques : il est vrai qu'on ne les épargne pas dans ce lieu où toutes les manières de rendre l'existence insupportable font employées ; mais comme on l'a vu cidevant , ce n'est pas sur cette ressource que comptent le plus les questionnaires à croix de St. Louis qui se chargent d'y administrer les douleurs : ce font les ames qu'ils torturent ; & cela est bien plus ingénieux.

(4) Page 6. Consacré en apparence à la jztftice.) C'est le Lieutenant Gai. de Police : il est le véritable adminiilrateur de la Bùjlille, le Gouverneur en chef de ce château, c'est par lui que passent tous les ordres ; il n'a de supérieur dans ce difirict que le Ministre immédiat du département de Paris.

C'est une inconséquence dont on ne peut trouver d'exemple qu'en France que cette association de la Robe avec YEpée, d'un magistrat avec des fiipendiaires armés, pour consommer une oppression que les Loix proscrivent, & que la Robe, la Magistrature font profession de détefler. Et ce n'en: pas pour l'adoucir que la régie en a été ainsi confiée à un Maître des Rer-

quêtes : c'efl: pour la légitimer, en quelque forte, ou du moins la légaliser , s'il étoit pof.

iible.

Les troupes de la Ferme générale , les soldats de la finance ont en France le droit de rédiger des aéÍes civils & juridiques ; de dresser des procès verbaux ; de faire subir de vrais interrogatoires à ceux qu'ils arrêtent, & qu'ils fouillent : les troupes du Roi, les militaires nationaux n'ont pas ce droit. Comme ce font eux qui gardent la Bastille, il a fallu leur adjoindre un homme qui en fut doué, pour procéder à ce qu'on y appelle des Procès verbaux, des Interrogatoires , quand on daigne s'amuser à ces formalités : c'est-là l'emploi du Lieutenant de Police, & l'occasion du pouvoir dont on l'a inverti.

Ce qui est plaisant , si quelque chose relatif à la BajliUe peut l'être, ce qui prouve toujours la conséquence des idées Françoises , c'est que sa robe qui devient ici pour lui un titre de lupériorité, en est , pour tout autre magifirat, un d'exclusion. Le Chancelier lui - même ne feroit pas admis à la Baflille, à moins qu'il n'y fttt envoyé comme prisonnier. Quand le Parlement, comme il arrive quelquefois, par une autre fuite de cette même justesse d'esprit , accepte des Comm/fions, pour juger des prisonniers déposes à la Baflille, il n'est pas permis aux Juges d'entrer dans le château : c'est à la porte qu'ils tiennent leurs assises, & qu'on leur amène l'aceusé, ou plutôt la viftime ; témoin M. de Lally, &c. de forte que ces magistrats supérieurs , si fiers, si despotiques, n'ont pas même le droit

d'infpeétion sur ces lieux où un subalterne exerce un empire illimité.

Et ce qui achève de réunir toutes les espèces de contradiétions, comme de confondre toutes les idées , les aétes passes par ce magistrat appellé exprès, institué exprès , pour leur donner une apparence de légalité, font formellement désavoués , proscrits par les tribunaux dont il continue d'être membre , toutes les fois qu'ils leur font présentés. Ils déclarent au nom du Roi, de la part du Roi, en fesant parler le Roi, illégales, & tyranniques , les procédures instruites, au nom du Roi, de la part du Roi, en fesant parler le Roi, par leur confrère dans les BaJtil/es; & enfin le même homme siégeant au Châtelet, comme Lieutenant de Police , au Parlement, comme Mre. des Requêtes, rejettera le lendemain avec horreur', déclarera criminelles, les mêmes pièces qu'il aura extorquées la veille aufauxbourg St. Antoine, à Vincennes, &c. en qualité de Commissaire du Roi, & munies de sa signature.

Ces absurdités rendent la Légifiation Françoifl ridicule aux yeux des étrangers : mais malheureusement elles la rendent encore plus accablante pour les nationaux.

( 5 ) Page 6. Du gage apparent. d'un fervict pur. ) Tous les ofifciers de l' Etat Major à la Baflille ont la Croix de St. Louis : ceux même qui n'ont jamais servi, tels que le Gouverneur aauel, ou qui ont servi avec un titre qui n'y donne pas de droit, tels que le Major aéluel on la leur accorde par grace , & afin de leur donner apparemment un extérieur plus imposant.

Cela

Cela n'a rien d'étonnant après tout. On la donne bien aujourd'hui , cette croix , si longtems respectable & respectée, à des Exempts de Police. C'est à M. de Sartines qltefidue cette honteuse illustration du plus lâche service que le despotisme ait jamais exigés Si l'on prétend la justifier par l'utilité de ces emplois dans certains cas, il faudroit donc la rendre commune aux Geoliers ordinaires , & aux Bourreaux ; car enfin ce font aussi des hommes utiles ; & certainement aux yeux de la rai son ils font infiniment au-dessus de leurs camarades Bajlilleurs ; ils devroient. être bien moins flétris dans l'opinion publique.

Ils ne font que les minières d'une sévérité indispensable : ils font officiers, & officiers nécessaires d'un pouvoir légitime : ils peuvent quelquefois exécuter des ordres injustes : mais ils obéissent toujours à la justice & aux loix.

Ils font fûrs que l'infortuné qui leur est livré , a eu ou aura le moyen de se défendre : ils font fûrs ou du moins doivent croire qu'un examen équitable, impartial, a précédé les décisions rigoureuses qui les décident. Ils font autorisés à penser qu'elles n'ont jamais pour objet que des coupables , ou au moins des hommes justement fufpeéts.

Mais un Exempt de Police, un officier de Bajlilú font fûrs précisément du contraire : ils lavent qu'ils violent les loix, & que leur deflination spéciale est de violer : ils savent qu'ils font les instrumens passifs, criminels, d'une violence arbitraire : ils savent que les trois quarts des vitbmés qu'on leur donne à crucifier font irr-

nocentes ; que si l'on avoit eu quelque prétexte fondé pour les charger de fers juridiquement , on n'auroit pas eu recours à la voie abrégée d'une Lettre - de-cachet ; ils savent enfin que , sans les bayonnettes qui les entourent, leur procès est tout fait dans les rituels des tribunaux , comme dans le cœur de tous les citoyens ; & qu'un supplice honteux feroit le juste prix de leur infâme condescendance.

Ils le savent ! & ces violences , ces Lettres-decachet, ils s'en rendent les instrumens ! L'Exempt captureur compte sur ses doigts de combien de Louis-d'or chaque nouvelle proie lui fournira le prétexte de grossir ses mémoires; le Gouverneur geolier suppute combien d'Ecus il en résultera pour sa cuisine ; tous deux trouvent la capture d'autant meilleure qu'elle leur devient plus lucrative.

Assurément l'exécuteur des hautes œuvres, ni ses valets ne pouffent point jusques-là la dégradation de l'avarice, & l'oubli de toute espèce de pudeur comme de remords.

Si donc l'opinion étoit raisonnable ; si c'étoit la réflexion que déterminât le préjugé, lequel de ces deux hommes, je le demande , devroit être le plus flétri aux yeux de la société ? à qui des deux est dû plus de mépris & d'opprobre ?

(6) Page 7. Entre M. le Comte de Vergennes, & moi. ) Voyez ma lettre à ce Ministre , imprimée en 1777. Je n'ai point mis cet écrit, ni l'éclat qu'il a fait, au nombre des causes de ma détention , parce que ce feroit accuser nettement M. le C. de Vergennes d'une fourberie , d'une hypocrisie ,

trop contraire à la vertu, à la franchise dont il fait profession : mais il est très-vrai, cependant que depuis que j'ai eu, moi, la bon-hommie de repasser la mer sur sa parole, des amis éclairés n'ont celle de me prédire ce qui m'est arrivé le 27 Septembre 1780 : ils n'ont cessé de me répéter que tôt ou tard M. leC. de Vergennes se ménagerait le moyen de concilier le plailir de se venger , avec la gloire d'avoir paru pardonner. Ce rapport entre leurs prophéties & l'événement doit-il l'emporter sur la confiance qu'inspirent les VERTUS de M. le Comte de Yergennes ?

(7) Page 8. Plus noble encore que celui de mon.

séjour.) Révéler ici l'objet de ce sacrifice, ce feroit en perdre le mérite ; il me feroit permis, peut-être , il feroit intéressant pour ma gloire, & ma vengeance , de révoquer ma parole, comme les Ministres de France ont violé la leur : mais je n'ai pas l'honneur d'être Ministre. Un ferment tyrannique & injufie, ne lie jamais : une parole donnée librement lie toujours.

(8) Page 9. Avec un opprobre réfléchi & combiné. ) C'est en plein jour , à midi, dans la rue de Paris , la plus passante, & la plus peuplée , que j'ai été arrêté, aux yeux de dix mille hommes raffeinblés. en un inlbtnt, on pourroit dire convoqués. Mon Cocher , mon Laquais, ou plutôt ceux du S. Le Quifne, 6c par conlequent de la Police, ne cachoient mon nom à personne. On sentira tout ce que cette affedation avoit de malignité , si' l'on fonge que dans les affaires les plus sérieuses , & même les plus prdfantes, c'est toujours la

nuit, & le secret que l'on choisit pour ces opérations violentes : mais le ministère qui se vengeoit dans celle-ci, qui savoit bien qu'il n'en tireroit d'autre profit que l'opprobre, & les cruautés dont ma détention pourroit être accompagnée , a voulu m'en faire boire l'amertume jusqu a la lie.

Ajoutons que le Lant de Police, à qui suivant mon usage de circonfpetlion, & de franc hife , chaque fois que j'allais à Paris, depuis 1777, j'avois rendu ma première visite, m'avoit donné rendez-vous pour ce jour-là , à neuf heures du foir , chez lui : nous devions parler du N°. LXXI.

des Annales, quin'étoient pas encore difiribué; Se c'est le même jour qu'il me fait arrêter à midi, avec le scandale que l'on vient de voir ! & après cela, on me tient vingt mois dans un secret impénétrable : on met autant de mistère dans les fuites de ma détention, qu'on a mis de publicité dans la détention même ! Quel en étoit l'objet ? Faut-il le demander ? La publicité autorisoit à tout dire à ma charge, & le mistère à tout croire.

(9) Page 10. Le Chargé-d' affaires de FRANCE.) Il ne s'agit pas ici de M. le C. d'Adherlar, Minière Plénipotentiaire de la Cour de France , à Bruxelles : je puis supposer qu'un homme de condition qui n'avoit jamais eu qu'à se louer de moi auroit en cette occasion soutenu la dignité de son caraétère, & senti qu'il ne lui convenoit pas de s'affocicr à des familiers de la Police de PARIS pour consommer une spoliation aussi odieuse qu injuste.

Mais il étoit absent : les affaires se trouvoient

t

entre les mains d'un homme qui est tantôt Ton intendant, tantôt Ton secrétaire, &c. & tantôt son repréfbntant, nommé LA GREZE , homme dont une naissance équivoque est le moindre défaut, & que Tes premiers emplois ne dévoient pas naturellement conduire à figurer dans le corps Diplomatique.

Cet étrange Miniflre a trouvé dans l'Exempt de Police de Paris, Se clans Ton fubfiitut, de dignes collègues. Il les a fécondés de tout son pouvoir, & avec d'autant plus de facilité qu'il pouvoitau moins dans les premiers momens couvrir ses trahisons fous les symptômes de l'cmpreffement & de l'amitié : il avoit, je l'avoue , surpris ma confiance : je n'avois pu la refuser à un homme que le gouvernement de mon pays sembloit honorer de la sienne. Il étoit chez moi tous les jours, & tout le jour.

A l'instant du désastre il fut le conseil préféré de la Personne qui en le partageant avoit encore la douleur d'être obligée de travailler à prendre des précautions pour le diminuer. On ne fera pas fâché de trouver ici à ce sujet une anecdote assez plaisante aujourd'hui, mais qui ne l'étoit pas alors.

Il s'agissoit sur-tout de sauver mes papiers ; non pas qu'ils continrent rien de criminel : mais c'étoit ma fortune , & plus que ma fortune : d'ailleurs ils renfermoient des secrets importans qui ne m'appartenoient pas ; la confiance de beaucoup d'honnêtes gens m'ayant suivi dans ma retraite , malgré mon abjuration absolue du barreau , le repos & l'honneur de plusieurs familles dépendoient de la soustraction dç mon cabinet. H 3

La Grlye consulté ne trouva rien de mieux .que de jetter les papiers les plus précieux dans la vache de ma voiture , de les conduire à une maison de campagne que j'avois à trois lieues de Bruxelles , & d'y ensevelir le tout dans le foin dont les greniers étoient remplis : il assista déguisé, à minuit, .à l'exécution de son avis, répétant sans cesse qu il rifquoit sa place, & sa fortune , pour me rendre ce jervice : il travailla luimême : il vit charger la vache.: il s'affura que la voiture partiroit à l'ouverture des portes : jurant toujours d'un ton pénétré que puifqu'il étoit seul confident de ce dépôt il feroit impénétrable.

La voiture étoit arrivée en effet à la campagne à sept heures du matin. A huit, l'Exempt de la Police P arifienne étoit dans mon grenier : il crochetoit la vache : il en brisoit les cadenas : il y trouvoit quoi ? De la paille !

L'onétion que La Grèze tâchoit de mettre dans ses sermens l'avoit trahi : on avoit profité du moment où il étoit allé souper , ou plutôt instruire; l'Exempt , pour faire l'échange.

L'hifioire est plaisante : mais la perfidie étoit affreufc, En voici une encore plus atroce, s'il est possible.

En sauvant mes papiers jugés les plus importans, on en avoit laissé dans la maison une quantité assez grande pour autoriser à nier qu'il en eut d'autres. La police de Bruxelles s'étoit saisie de cette proie, tandis que l'Agent Parisien, mieux instruit, en poursuivoit une plus précieuse.

Lui, & La Grze son complice déconcertés par la précaution que l'on vient de voir, crurent se dédommager en s'emparant de celle qui étoit

reliée à Bruxelles : ils trouvèrent de la résistance dans les loix du pays : on vouloit un pouvoir de moi : Le Quifne appelle à leur aide en avoit bien un, mais il étoit ancien, il n'étoit pas relatif à l'événement du moment, ni à ses fuites : les Magistrats de Bruxelles refufoient de le reconnoître ; mes amis encore d'avantage.

Il fallut bien m'en demander un nouveau : car la démangeaison de connoître mes papiers étoit prenante , & l'on se flattoit avec ce titre de faire revenir même ceux qui s'étoient échappés du filet dé La Grè{e. On me le demanda. Je le refusai nettement : on devine quelle étoit ma raison. Que fit-on?

Le Sr. La Grèce écrivit au Lieutenant de Police de Paris que la justice de Bruxelles avoit saisi tous mes effets ; qu'une partie étoit déjà rendue, & CONFISQUÉE, en vertu de la Joyeuse entrée ; * que le reste alloit avoir le même fort; que le seul moyen de le sauver, étoit un pouvoir de moi, pour s'opposer à ces opérations dévorantes. Dans ce lieu où l'on ne montre rien , on me montra la lettre : on me laissa bien m'abreuver du fiel qu'elle de.

voit porter dans mon ame : & l'on me présenta le Notaire pour consolateur.

Il fallut bien obéir à ce que je croyois nécessaire : je voulois restraindre au moins la pro-

* Ce n'étoit pas la mienne à la Baflille, dont il parlait, comme on le fent bien : la Joyeuse tntréc est un droit particulier des Souverains de Brabant,

curation que l'on m'arrachoit ainsi : on employa la violence pour m'obliger à la signer générale.

En arrivant à Bruxelles, j'ai trouvé que la .lettre du S. La Grè{e étoit rauffe dans toutes ses parties. On n'avoit rien confisqué ; au contraire : le pillage n'étoit venu que de ses complices , & de leur représentans. On avoit gémi à Bruxelles en voyant ma procuration ; & quoiqu'on ignorât de quels artifices elle étoit le fruit, on n'y avoit heureusement déféré que sur les articles les moins essentiels pour moi, 1 'argnt, & les papiers dont l'abandon n'avoit rien d'inquiétant. Il

(io) Page 10. D un Exempt de la Police de Paris. ) Pour ajouter à ce tableau de trahisons, & de lâchetés, il est bon d'observer que cet Exempt est un de ceux que j'avois , dans ma courte & orageuse carrière du barreau , arraché à une persécution injufie, mais acharnée : c'ell le trop fameux Des Bruguières. On l'avoit choisi, ou bien il s'étoit offert, non pas pour me servir, mais parce que les obligations qu'il m'avoit étant connues , & lui s'étant toujours paré des dehors de la reconnoissance, il étoit plus propre qu'un autre à surprendre la crédulité des personnes dont on redoutoit les lumières , &; l'attachement pour moi.

(il) Page 10. D'un substitut que je nommerai ailleurs. ) Ce fubflitut n'étoit autre que le S.

Le Que/ne. Voyez les détails de cette inconcevable trahison dans l'Avis aux Souscripteurs , qui précède le No. LXXII. de ces Annales.

(il) Page 101 Du Sous-Ministre.) Le Sr. La Grèçe s'etl: fait payer par Le Quesne près de 500 liv. T. à ma charge , pour ses démarches. Ce dernier , en me portant la Comme en compte, m'a dit qu'il avoit payé par des ordres supérieurs.

(13) Page II. Elle a réussi. ) On se rappellera peut-être que l'objet en étoit de transmettre aux distances les plus éloignées, des nouvelles , de quelque espèce qu'elles fussent , de quelque longueur què fussent les avis , avec une rapidité presque égale à celle de l'imagination.

La feule objcétion fondée que l'on m'ait faite, c'est que les Brouillards &laNeige interromproient cette poste aérienne. Je l'avoue: mais la Neige ne dure que quelques heures dans l'année : les Brouillards que quelques jours , au moins dans le Continent : des rivières débordées, des ponts rompus , une chûte de cheval, peuvent également retarder , intercepter pendant quelques momens les communications ordinaires.

Je consignerai un jour ici mes idées à ce sujet.

L'invention est certainement susceptible encore d'être perfectionnée , & je ne doute pas qu'elle ne le foit. Je fuis persuadé qu'elle deviendra avec le tems le plus utile instrument du commerce, & de toutes les relations de ce genre; comme l'élearicité fera l'agent le plus efficace de la médecine ; comme la pompe-a-feu fera le principe de tous les mécanismes qui exigent, ou doivent donner de grandes forces.

(14) Page 11. Les droits ordinaires de citoyen. ) Pourvu ! Je fuis obligé d'infifler sur

cette restriction. On s'efi déjà permis de publier que j'avois indistinctement promis de ne plus écrire; que cette condition avoit été le prix de ma liberté. Cela n'est pas vrai. Ce qui est vrai, c'est que de moi-même, épuisé de cette lutte perpétuelle , de ce combat inégal où il falloit choquer sans cesse , sans autres armes que la raison & la justice , des ennemis armés du pouvoir, & de l'intrigue , je n'afpirois plus qu'à une paisible obscurité. Encore une fois , quoique je suflè bien éloigné de m'attendre à voir deux ans de Bajlille, remplacés par un exil sans terme, j'aurois été attendre patiemment à Rethel la fin de ce nouveau caprice : j'aurois travaillé de bonne foi à me taire , ou du moins à me Laisser oublier , si cette indifférence pour mon existence littéraire , on n'avoit pas prétendu m'obliger de la pouffer jusqu'à mon exifience civile.

C'est bien à regret , mais assurément bien sans remords, que je fuis rentré dans mon orageuse carrière.

(15) Page 15. Qui n'en auront jamais peutêtre , même à la B aftille. J'en ai supprimé plusieurs dont le récit ne feroit pas aujourd'hui aussi frappant qu'ils ont dû me paroître douloureux dans le tems : les conjonctures font quelque chose , même dans les souffrances ; un coup qui n'est rien pour un homme en fanté, devient insupportable, il peut causer la mort, s'il porte sur un membre déjà caffé. Mais je ne puis m'empêcher d'insister sur le refus soutenu jusqu'au bout 9 de me permettre de

faire un testament, par le miniflère d'un Officier public.

S'il n'a pas eu pour motif le caprice le plus barbare dont jamais Ministre ait pu se donner la licence , il a donc eu pour objet une prévarication encore plus lâche : on vouloit donc , en me mettant dans l'impuissance de disposer du refle de mon bien, favoriser le Sr. Le Quesne qui avoit tout en sa possession ; on vouloit donc, si j'étois mort, lui ménager le moyen de ne faire à ma famille que la part qu'il auroit voulu, & payer ainsi ses trahisons non-seulement à mes dépens , mais à ceux de mes héritiers. Ne m'ayant rendu aucun compte ; ayant en main tous mes titres, & tous mes effets sans exception ; étant affuré par ses relations avec la Police, &c. qu'un teflament Olographe de moi ne fortiroit de mon tombeau que de son aveu, il devoit s'opposer à tout aéte notarié , dont il auroit été plus difficile de maîtriser les dispositions, ou de supprimer la trace.

Laquelle de ces deux causes a motivé le refus du testament ? Je l'ignore : toutes deux peut-être ont concouru : mais quand il n'y en auroit qu'une , n'aije pas eu raison de dire que ce refus feroit un exemple unique, même dans l'histoire des crimes de la Bajlille ?

(16) Page 16. De me préparer une retraite.) Il ne falloit peut-être pas moins que cette dernière infortune , pour me guérir de ce patriotisme extravagant : le topique a été cuisant : mais aussi la cure est radicale.

A présent que je ris, j'ai trouvé assez plaisante une naïveté échappée à ce sujet, à un homme qui joue aujourd'hui un rôle important dans le Minifière. On lui parloit de ma retraite à Londres , & de mon intention de publier ces Mémoires-ci. Mais il veut donc, ditil , se fèrmer pour toujours les portes de la France!

Mais ces Messieurs auroient-ils donc encore quelques Lettres-de-cachet à placer, & fongeroient-ils à m'honorer de la préférence ?

Of) Page 28. Et difarmer la vengeance. )

Le hazard on m'a fait conserver une copie de cette réponse'; je ne puis me défendre d'en consigner ici au moins la fin. Après avoir détaillé d'une manière attendrissante les raisons qui m'avoient arraché cette lettre, j'ajoutois : Il espère que le Roi voudra bien considérer „ que c'est une affaire particulière , une affaire secrette, ignorée que cette lettre ne doit être réputée que la fuite d'un premier mouvement que les loix ne punissent nulle „ part , & que la nmple humanité exeufe ; qu'enfin de quelque manière qu'on l'en„ visage , elle ne doit pas effacer le souvenir „ des services que le répondant s'est efforcé de „ rendre toute la vie aux particuliers nombreux „ qu'il a défendus., & fauvés dans les tribunaux ; ,, au public qu'il s'efi efforcé d'éclairer par ses ,, écrits ; à la religion , aux loix, aux moeurs „ qu'il a toujours scrupuleusement respectées ; „ ni de la délicatesse qui lui a fait sacrifier à la „ feule apparence de la rupture, un établiife-

» ment tout forme en Angleterre,, pour se rap»' procher de la France ; ni de la fermeté avec » laquelle il a publié par-tout les louanges, & » soutenu les intérêts de son Prince & de sa Pa» trie, même au milieu de leurs ennemis comme » le prouvent sur-tout ses Annales ; ni du def» fein qu'il a toujours eu, & annoncé de ren» trer en France, de s'y fixer, d'y rapporter sa fortune, & d'y vivre , fous les loix du Sou» verain à qui la Providence l'a fournis ; def» fein qui étoit un des principaux objets du » présent voyage , & sans lequel il ne feroit pas » tombé dans l'infortune où il se trouve.

» n'a joutera plus qu'un mot ; c'est qu'en dé» veloppant ainsi les confédérations qui peuvent » rendre sa faute plus légère, il ne pense pas néan» moins à l'excuser entièrement : il ne se propose » que de fournir des motifs à la clémence du Roi » pour en abréger la peine , & à la générosité de » M. le Malo de Duras pour en solliciter le pardon.

Depuis cette réponse je n'ai plus entendu parler de rien : j'ai feulement appris depuis ma sortie, qu'elle avoit été un sujet de plaisanterie pour les bureaux de M. le C. de Vergennes. Le S. Moreau., entr autres, un de ses Secrétaires favoris , s'est permis , en la lisant à ses amis, de dire à cette fin, Ah, ah, à présent il fait le capon.

0 Louis XVI, ô Roi julle & b ienfefant, est-ce donc ainsi que les agens mercénaires des Ministres qui vous trompent, insultent aux douleurs de vos sujets qu'ils oppriment! Est-ce

ainsi qu'ils osent travetfir des retours refpeftueux de confiance & de soumission envers vous ! Efi-ce d'une inculpation ainsi reconnue, & discutée , que vingt mois de barbaries ont été le fruit ?

(l8) Page 29" Que la satisfaction de L'avoir rendu.) On m'a affuré depuis ma sortie qu'on avoit fait courir de prétendues copies de cette lettre. Je déclare ici, qu'il n'en: pas possible qu'il en existe : on ne peut pas supposer que le Lieutenant de Police l'ait livrée à la curiosité publique. Assurément M. le Mal. de Duras ne la montrera pas plus à l'avenir que par le passé; les mains qui ont soustrait mes papiers aux recherches ardentes de ses vengeurs , ont eu la même diferétion : ainsi ce petit secret est un de ceux sur lesquels la malignité publique ne fera jamais satisfaite.

(19) Page 32. Du tris-ridicule neveu de M.

de Leyrit.) Pour apprendre quel est ce personnage, voyez les' omes VIII & IX des Annalu" mais sur-tout le IX , page 217 & suivantes.

Peu d'affaires ont été plus atroces, & aucune, même en France , n'a jamais eu des détails & des fuites plus incontevables que tout ce procès de M. de Lally. Le Parlement de Paris après avoir eu la bafleffe inconséquente d'accepter une commifJion pour le juger ; & la cruauté horrible de punir par un arrêt de mort, des fougues exeufables peut-être en tout sens , des écarts auxquelles l'arrêt même n'a pas osé adapter le nom de crime , a eu la baflefTe & la cruauté tout à la fois, de traverser sourdement un fils qui de-

mandoit la réhabilitation de la mémoire de Son père.

Le Parlement de Rouen , constitué réviseur d'un jugement déjà reconnu irrégulier dans la forme, déjà anéanti en conséquence , & démontré au moins aussi inique dans la forme, n'a pas, à la vérité, prévariqué au point d'oser le consacrer de nouveau ; mais pour éluder la nécessité de se décider entre la justice , & un corps de son ordre, il a mieux aimé violer une des règles les plus folemnelles de la procédure Françoise , & admettre une intervention aussi folle par ses accessoires , aussi absurde en elle-même , qu'insoutenable en juris prudence. D'où résultent de nouveaux combats, de nouvelles questions , un nouveau renvoi à un autre Parlement, celui de Dijon, où M. de Lally aura à essuyer les mêmes préjugés , les mêmes déférence" pour l'esprit de Corps , les mêmes fureurs.

Il ne faut point se lasser de le redire : le reste de l'univers n'offre point de pareils exemples : ils n'ont lieu, ils ne peuvent avoir lieu qu'en France.

Sic vivitur illic.

Mais aussi on y a l'Opéra Comique, le Grand Opéra, les Boulevards , les Champs Elifées , le Mercure, &c. &c. &K.

(20) Page 33. Tant que f ai écrit et Angleterre fje n'ai essuyé aucune tracasserie : ) Cette remarque est aussi vraie que fllgulière; & elle tient à une anecdote plus iingulière encore , s'il est possible , que tout ce qui a précédé : mais que je supprime par deux raisons ; 1°. par

1

refpeél pour un nom augufie, qui s'y trouve mêlé ; 2°. parce qu'elle est plus curieuse, plus piquante qu'utile. Tout ce qu'elle prouveroit ; c'est la supériorité que donne même aux simples particuliers l'influence d'un atmosphère épuré par la Liberté , tel que celui de la Grande Bretagne, sur la fange du despotisme, qui fouille, énerve presque également, & ses agens, & ses viéhmes : or cela a-t-il besoin de preuves ?

(2.1) Page 40. Un Ji long sacrifice.) Je fuis bien fâché pour M. le Mal. de Duras, de le tenir si long-tems sur une scène cù il ne fait pas une bien honorable figure : mais encore une fois ce n'et f pas ma faute. Pour me réduire à un silence éternel , il n'auroit eu besoin d'être généreux qu'un moment.

(22) Page 51. Les privilèges du peuple. )

En citant la Tour de Londres à l'occahon de la Baflille , je commettrois une réticence injulle, & même criminelle, si je n'obfervois que ces deux séjours ont entr'eux bien plus de différence réelles que de ressemblànces apparentes.

Les Commandans de la Tour, la garnison qui exécute leurs ordres , font fournis à l'inspection du Parlement, comme les autres sujets de l'Etat.

Un prisonnier maltraité par eux a mille moyens de faire parvenir ses plaintes aux supérieurs qui peuvent y faire droit, & aux amis, aux parens intéressés à les faire valoir. Ce prisonnier est sûr qu'on lui fera Jan procès, & publiquement. Il a des conseils , des Avocats ; tout ce qu'il doit éclaircir , ou détruire , lui est com'muniqué dans le

le plus grand détail. L'accusation de crime. d'E.J tat n'influe que sur le dépôt auquel est confié l'accule ; elle ne change absolument rien à la forme de la procédure qui doit décider de ion fort. Enfin, dans les délais même, & la sévérité qu'elle comporte, il n'y a jamais l'ombre d'incertitude, non - feulement sur son exigence; mais même sur l'état de sa fanté, ni sur le lieu où il est détenu : est-ce-là la Bastille ?

(23) Page 51. Ou se pratique aujourd'hui dans le monde. ) Peut - être quelques censeurs pointilleux , ou quelques membres de l'administration m'accuferoient-ils ici d'uler d'hyperbole ; peut-être prétendoient-ils qu'il y a peu de pays où l'on ne trouvât, quant au fonds, l'équivalent de la Bailille, & , quant à la forme des usages , ou des abus encore plus horribles : ils effayeroient par ce parallele de justifier au moins indirectement l'abominable régime que je dénonce ici à toutes les ames honnêtes, & que les plus déterminés partisans du despotisme n'oferoient songer à excuser que par de femblablesi subterfuges.

Otons-leur encore cette ressource. Je fuis convenu que dans presque tous les pays , le Bien public paroissoit quelquefois un motif capable de légitimer des rigueurs extraordinaires; mais il n'est pas vrai que nulle part les loix, ou même un usage confiant aient rien consacré d'approchant du régime de la Bastille Quelque répugnance que m'inspire ce triste & honteux sujet, quelque dégoût qme j'éprouve à la

feule idée de prolonger la néccflîté de m'en occuper, dépouillons les annales de la tyrannie : parcourons le globe , & cherchons dans l'histoire des crimes du pouvoir arbitraire, s'il y en a aucun que l'on puisse comparer à l'institution du Château qui écrase la Rue St. Antoine à Paris.

Ce court résumé des misères passées, ou étrangères , fera peut-être plus d'impression que la peinture la plus énergique des nôtres. En voyant quels ont été dans tous les tems les fruits des Lettres-decachet ; en les comparant à ceux qu'elles produisent encorede nos jours, les Titiismodernes décideront plus aisément si c'est à eux qu'il convient de continuer de se servir d'une semblable ressource, & de se piquer d'une semblable rivalité avec les Phalaris, & les Nérons.

Je le répète donc, & je vais le prouver par les faits : dans l'univers entier il n'y a jamais eu, il n'y a rien qui ressemble au Régime de la BùjlilÜ. On ne connoît point de nation flétrie par l'opprobre & l'atrocité d'une Bajlille toujours existante ; d'un gouffre sans cesse ouvert, pour recevoir des hommes , non pas à PUNIR, qu'on y prenne bien garde, mais à TOURMENTER ; d'un Purgatoire politique , où les fautes les plus légères, souvent l'innocence , soient arbitrairement foumifesaux supplices de l'Enfer.

Dans toute l'antiquité vous ne trouvez de prison d'état que chez les plus abominables tyrans, & même pendant leur règne. C'étoient, comme le fer & le poison, des fléaux passagers dont ces oppresseurs exécrés fesoient usage tant

que duroit leur usurpation , & qui difparoifloient avec eux : elles n'étoient pas liées à la constitution du pays : ce n'étoit pas un des ressorts favoris du gouvernement, ni la ressource habituelle de l'autorité. Ce qu'on connoît de leur police ne permet, en aucun sens , de les comparer à la Baflille.

On lit, par exemple , que le premier Denys en avoit une dans son palais à Syracuse : il v avoit même , dit l'hifioire, pratiqué un raffinement dont il est peut-être étonnant qu'aucun des Denys subalternes qui ont marché sur Tes traces avec tant de succès pour la perfection du régime de la BajliUe ne se foit avisé. Les voûtes des cachots yétoient ondulées avec un tel art que tout ce qui s'y diroit, retentiffoit, & s'entendoit distinctement dans un cabinet qui servoit de réceptacle à ces fons ramassés. C'étoit-là l'observatoire, ou si l'on veut le confeffional où le tyran se plaçoit pour intercepter les conversations & les secrets des prisonniers : on appelloit ce cabinet ingénieux l'Oreille.

Cependant il falloit que l'Oreille ne rendît pas tout : car on ajoute qu'un philosophe y ayant été enfermé par Lettre-de-cachet , & en étant forti, le tyran fut curieux de savoir de lui à quoi on s'y occupoit : A souhaiter ta mort, répondit le captif fmcère. UOreille n'avoit donc pas révélé ce secret-là, dont le fruit fut, s'il faut toujours en croire l'hiflbire, une autre Lettre-dl-cachet, portant ordre d'égorger tous les prisonniers.

Quoi qu'il en foit de ce dernier trait, puisque l'Oreille avoit été construite pour épier les conversations des prisonniers, ils converfoient donc entr'eux : ils se voyoient donc : ils n'étoient

donc pas abandonnés à une solitude absolue : ce n'étoit donc pas la BaflilÜ.

Chez les Romains il n'y avoit ni Oreille ni Bastille. Du tems de la république les citoyens, même coupa b les , ne pouvant être arrêtés qu'après la condamnation , la prévenoient ordinairement par un exil volontaire : à plus forte raison l'innocence n'avoit-elle pas à redouter des cachots arbitraires.

Sous les Empereurs elle ne fut pas à l'abri des assassinats ordonnés au nom du Prince : mais alors c'étoit dans la maison même des victimes que se confommoient les sacrifices. La Lettre-de-cachet contre-signée, Sejan, Narcisse, Tigellinus, &c. qui ordonnoit de mourir, étoit notifiée par un Tribun, un * à la tête d'une escouade defoldats : car par-tout ce font les militaires qui se chargent de ces fondions , comme ce font les chiens qui lancent & déchirent le gibier.

A la vue de l'ordre ministériel les uns prenoient du poison : les autres se perçoient d'un poignard : d'autres se fesoient ouvrir les veines : la troupe environnoit la maison jusqu'à ce que l'affaire fut faite , & puis elle s'en retournoit froidement aux casernes, comme si elle venoit de monter la garde.

On ne manquera pas de se récrier que cela efl encore plus dur que la Bajlille : je n'en fais rien s il n'y a guère que ceux qui y font qui pourroient décider cet étrange problême. Si je m'en rapportois à moi-même, à ce que j'ai éprouvé dans le tems, la méthode expéditive du despotisme Romain me paroîtroit infiniment préférable. J'ai demandé mille fois verbalement &

par écrit, une Procédure, ou la Mort : & alors le bain de Seneque, ou le poignard de Traja, m'auroit paru une faveur.

Mais sans prononcer sur cette question, au moins est-il sûr que les Narcisses n'envioient pas à ceux dont la vie les importunoit, la coniolation de faire leur tejlament avant de la quitter. Au contraire ils récompenfoient par cette tolérance leur promptitude à obéir ; la faculté de rédiger ses dernières dispositions , & la certitude qu'elles feroient exécutées, étoient, fuivart Tacite, pretium sestinandi. Or on a vu qu'à la Biflille, la même résignation , la proximité d'une mort que je hâtois par mes vœux , ne m'a pas valu la même indemnité. Il y a donc quelque chose de plus d'un côté que de l'autre : à Rome , dans ces fortes de cas, la mort étoit plus infaillible ; en France on fait en rendre les approches plus douloureuses.

Ce n'en: pas tout : cette précipitation meurtrière n'étoit à craindre que pour les grans. Les rnonfires qui l'avoient exigée échappoient rarement à la vengeance publique. Sejalz fut déchiré par le peuple : Neron proferit par des arrêts, auroit péri d'un supplice ignominieux s'il ne se fut luimême arraché la vie : d'ailleurs les Trajans , les Jntonins venoient de tems en tems délivrer Rome de cet opprobre , & empêcher la prefeription qui en auroit fait avec le tems une des prérogatives de la couronne.

Sous les plus mauvais Princes même on voit que les Criminels à?Etat, ou plutôt les Accujes d'Etat ordinaires, n'étoient assujettis qu'à une gêne incommode, & non à une captivité horrible. On leur attachoit une main à celle d'un soldat

qui ne pouvoit ainsi les quitter. C'étoit un dé{agrément sans doute que cette société ; mais elle n'empêchait ni Agrippa de dormir paisiblement chez lui fous Tibère , ni St. Paul de prêcher publiquement fous Néron, Etoit-ce-là la Bajlilleï La feule espèce de Prison d'Etat rigoureuse que l'on trouve confiamment maintenue dans l'ancienne Rome, c'étoit ce que l'on appelloit la Transportation. On avoit de petites îles inhabitées , où l'on dépofoit les personnages devenus fufpcfts à la cour. On les y "abandonnoit avec défense de désemparer, fous peine de mort.

J'avoue qu'on ne voit pas qu'aucune procédure juftifuit ordinairement ces Lettres-dz-cachet : mais les infortunés ainsi dégradés confervoient cependant la vue du jour , & la faculté de respirer l'air : ils jouissoient d'une partie de leurs revenus : ils pouvoient se faire accompagner de quelques-uns de leurs domestiques : ils recevoient, ils écri voient des lettres : ennn, si l'ennui devenoit trop fort, s'ils préféroient l'expatriation à cette honteuse résignation , ils pouvoient s'échapper , & ils s'échappcient. On voit bien que ce n'étoit pas encorelà la BaflilLe.

L'histoire du Bas Empire n'étant rien moins qu'exacte , il est impossible d'y suivre bien en détail la jurisprudence des Lettres-de-cactzet : les prétendus Empereurs étant souvent fait Se défaits aovec aussi peu de cérémonie que les DEYS d'Alger, leurs Ministres n'auroient guère eu le tems de faire servir les Priions â Etat à leurs vengeances : au lieu de mettre les sujets en mue, ils tur coupoient la gorge sur-le-champ , & çe,

politique fut souvent adoptée par ceux mêmes qui jouissoient quelquefois d'un règne brillant & heureux.

Confiantin avoit une méthode à lui : il fesoit étouffer dans des bains chauds les personnes dont il vouloit se défaire sans bruit, & sans scandale , telles que sa Femme , son Fils, &c. Pour fou Beau-père il le fesoit étrangler , Se décapiter fou Beau-frtre : il ne ménageoit guère les Evêques ; il se contentoit de les exiler : mais il paroît qu'il n'enfermoit personne.

On pourroit soupçonner que fous son fils Conjîantius on commençoit à jetter les fondemens d'une Bastille : car y ayant eu quelques troubles dans un concile tenu par ses ordres; les Pères ry étant divisés, & les choses ayant été jusqu'à la violence , des Commandans de Province , porteurs de Lettres-de-cachet, en firent enfermer quelquesuns : un d'entr'eux , nommé Lucifer, écrivit à l'Empereur lui-même en ces termes :

„ Parce que nous nous sommes séparés de votre „ concile d'iniquité, nous languissons en pri- „ son , privés de la vue du soleil ; gardés avec „ foin dans les ténèbres ; & on ne laisse entrer „ personne pour nous voir Voilà bien la peinture d'une Buftille.

Cependant d'un côté on voit que le Prélat avoit la permission de s'adresser directement au Prince , & de se plaindre à lui des rigueurs de sa détention , ce qui est précisément un des points le plus formellement interdits par le Code des

Bastilles ; de l'autre , il efl: probable que si une invention aussi admirable s'étoit une fois introduite dans l'Empire, elle s'y feroit perpétuée:

il n'auroit pas fallu attendre jusqu'à Louis XI pour la reflufcirer : or on n'en revoit plus de

traces à Constantinople. Quand on voulut se défaire de St. Jean Chryfojlôme on l'envoya à Cucufc j au lieu de le tuer par l'immobilité d'un cachot on le fit périr par des courses violentes : mais on n'eut pas même l'idée de l'ensevelir dans une citadelle, où il fut cenlé mort de son vivant.

Dans l'empire Grec les Secrétaires d'Etat 5c leurs commis sentirent de bonne heure combien il leur étoit important de priver de la lumière les hommes qu'ils jugeoient dignes de leur attention & de leur ressentiment : mais ils n'imaginèrent pas des caveaux pratiqués dans des murailles de vingt, de trente pieds d'épaisseur , ils attaquèrent les yeux même, au lieu d'en enlever l'usage : on les arrachoit, on les rôtiffoit avec des lames d'argent ou de cuivre ardentes; on les étuvoit quelquefois avec da vinaigre bouillant, le tout en vertu d'une Lettre-de.

cachet.

Ces Criminels d'Etat devenoient aveugles, je l'avoue : mais enfin le despotisme qui les martyrifoit ainsi n'étoit pas une Loi de (Etat: il n'y avoit pas à la cour de Ministre qui eut le district particulier des aveuglemms. Le Lieutenant de Police de Confiantinople n'étoit pas créé par un brevet exprès Commissaire Impérial à l'application du vinaigre enflammé , ou des eftainpilles brûlantes.

Dans la Conflantinople moderne, ce scandale de notre prétendue philosophie , & en apparence de j'humanité; il y a une forteresse qui semble êyoir quelque affinité avec la Bajlille : ce font les;

Sept Tours : nos voyageurs l'appellent une prison d'Etat; mais d'après leurs relations même on voit que c'est un dépôt plutôt qu'une prison. On n'y consigne guère que les Ambassadeurs Chrétiens des Puissances qui rompent avec la Porte ; & ils continuent non-seulement d'y voir qui ils veulent, mais d'être servis par leurs propres domestiques.

Les esclaves dont la rançon efi fiipulée, mais non payée, font quelquefois obligés d'aller y attendre l'exécution de ce marché : alors c'est un asyle pour eux , autant qu'une fureté pour leurs maîtres. Oisifs, bien nourris, souvent visités, c'est une anticipation de la liberté qu'ils goûtent, & non pas des fers qu'ils supportent.

Mais jamais on ne s'est avisé d'enfermer aux Sept Tours uniquement pour y languir, pour y être séquestrés plus rigoureusement que les plus abominables scélérats, des hommes à qui l'on n'impute point de crimes. Jamais ni Sultan, ni Vifr, ni Cadi, ni Janissaire n'a pensé à donner, ou à solliciter, ou à exécuter une Lettre-de-Cachet contre un Bourgeois de Conflantinople, Er^eru m, ou de Salonique, pour avoir trouvé l'aigrette du Grand rifir moins brillante qu'à l'ordinaire, ou la pabouche du Selictar mal brodée.

Si un blasphémateur a outragé le Prophète f on le circoncit, ou on l'empale : la loi étoit précIre, & au moins il a le choix. Si un Vijir a abusé de son pouvoir, on l'exile, on le dépouille ; quelquefois on l'étrangle : pourquoi se fesoit-il Visir? pourquoi étoit-il avide? Si un Boulanger vend à faux poids, & vole ainsi le public , il est puni comme un voleur : la punition est prompte.

& quelquefois terrible : mais le délit & la conviction l'ont toujours précédée. Tous les habitans de ce vaste empire, Grecs, Arméniens, Francs, Ajiatiques, Européens, Tartares , Catholiques , Sclzif- matiques, Cophtes , Juifs , MlLjùllllans, &c. passent leurs jours dans la plus paisible, la plus heureuse sécurité, s'ils observent les loix, s'ils ont sur-tout le bonheur d'être inconnus au Sérail : ils n'ont pas même d'idée d'une BajfiLLe & d'une Lettrtrde-cachet.

En Perse, dans ses tems de gloire & de calme , c'est-à-dire jusqu'aux guerres civiles qui la dévastent depuis un demi-siècle, non-seulement ces ressources de la vengeance niimftérielle étoient également inconnus , mais la justice ordinaire même , avoit trouvé moyen d'épargner aux accusés vraiment fufpe&s l'humiliation & l'horreur des cachots.

Les prisons y étoient mobiles. L'homme dont l'ordre public exigeoit que l'on saffurât neperdoit de sa liberté que ce qu'il falloit lui en ôter pour qu'il ne pût ni se soustraire au châtiment, ni se rendre plus criminel. Une industrie plus compatissante que sévère y avoit imaginé la Cangue, espèce de triangle de bois portatif, qui étant fixé au col, U prenant une des mains de l'accusé , ne pouvoit ni se cacher, ni se détacher, sans cependant lui ôter aucune de les facultés. Portant ainsi avec lui une garde peu dispendieuse, il conservoit la jouissance du jour, celle de la vie , l'adminifiration de ses affaires , toutes les facilités nécessaires pour éclaircir son innocence, sans cesser d'être fournis à la puissance civile chargée de la vérifier.

On nous parle des exécutions sanglantes or-

données par des monarques yvres : mais ces horreurs étoient renfermées dans les harems ; & l'infiitution feule de la Canguc prouve que l'esprit général de la nation, sans excepter le gouvernement , avoit autant de douçeur que d'équité.

C'efl: la même chose au ftlogol, dans toutes les Indzs, à la Chine , au Japon. Dans ce dernier pays , d'où notre inquiétude nous a justement fait bannir , les relations qui nous en viennent afifurent que les mœurs font cruelles , & les supplices aussi prompts qu'affreux. Cela se peut ; mais au moins d'un côté la rapidité compense la barbarie : on ne connoît point ces longues détentions qui éternisent le plus horrible des iupplices, le désespoir produit par Finçertitude de la fin des maux.

L'homme que l'on éventre, qu'on précipite sur des crocs ; qu'on hache en dix mille morceaux ; qu'on pile vivant dans un mortier, s'il eu: vrai que ces peines raffinées soient communes , cet homme a été jugé ; il a pu se dérendre , se juftiher : c'est le inagiftrat, c'est la loi, Se non pas le caprice qui l'ont condamné.

Nos missionnaires ont quelquefois habité des prisons dans Y Inde. Etrangers , inconnus , prêchant des nouveautés qui devoient paroître bifarres , même aux appréciateurs les plus indifférens, & dangereuses , criminelles aux magiÍtrats, & sur - tout aux prêtres dont ils se déclaraient les ennemis , il n'y avoit peint d'hommes contre qui la sévérité fut plus légitime , & les Lettres-d-cachet plus excusables : cependant ils fout obligés de rendre justice à

l'humanité des juges qui les détenoient, des geoliers qui les gardoient, des naturels du pays qui les visitoient, les conlbloient, les nourifsoient.

Nous ne voyons d'exemple approchant de nos châteaux royaux &' des ordres qui les peuplent , que dans l'aventure des princes du fang baptisés par les Jésuites, exilés d'abord, & enfuite renfermés fous l'Empereur Jontching. Les missionnaires qui nous ont instruits de cette catastrophe ne nous en ont point révélé la cause : mais quelle qu'elle foit , leur récit constate bien qu'il ,n'y a point de BaflilU à la Chine.

puifqu'on fut obligé d'en construire une exprès pour chacun des princes destinés à en subir le séjour.

Et alors même ce ne fut pas une soustraction clandefiine, opérée sourdement par des Exempts de Police , qui laissât une égale incertitude sur la vie des prisonniers, & leur crime, ou leur innocence. Ces prisons momentanées furent construites avec appareil ; on eut foin de les rendre visibles , comme l'exemple d'un grand châtiment , & sans doute dans le pays personne n'en ignoroit le sujet.

Mais au milieu de cette rigueur effrayante, les patiens recevoient encore des adouci flemens : ils voyoient quelquefois leurs domestiques : ils fesoient demander les secours spirituels des guides auteurs de leur infortune : on leur portoit de chez eux des habillemens, de la nourriture , des nouvelles , enfin tout ce qui est scrupuleusement exclus de la Bastille.

Dans XAfu entière il est impossible de dé-

couvrir une Prison d'Etat confiante, admise au nombre des principes du gouvernement, ailleurs qu'à Ceylan. « Le Roi y a , dit un voyageur , » quantité de prisonniers , qui font enchaînés, » les uns dans les prisons ordinaires, les autres » fous la garde des Grans. On n'oseroit s.in» former pourquoi , ni depuis quel tems ils y » font ; on les tient ainsi durant cinq ou ûx » années : quand on les emprisonne, c'efi par » l'ordre du Roi.

Voilà bien quelque chose de la Bajîille : les Mijières d'Etat de Ceylan se rapprochent un peu de ceux de la Rue St. Antoine : mais observez cependant qu'il n'y est pas question de ces cachots spécialement destinés à ensevelir les infortunés sur le crime , ou la catastrophe desquels le silence est si impérieusement preferit.

Ils font déposés dans les Prisons ordinairés, ou ,confié à la Garde des Grans.

Dans le premier cas ils n'essuient donc qu'un malheur commun à tous les accusés : dans le fécond ils doivent trouver dans ces Chartres privées, quoique Royales , des foulagemens de toute espèce. On ne peut pas supposer que toute la noblesse de Columbo, ou de Candi, prenne le cœur d'un Gouverneur de la Baflille; parce qu'un despote en exige d'elle passagèrement les fonéhons. Il est évident d'ailleurs qu'aucun de ces gentils-hommes basanés, ne peut avoir chez lui, ni ces fenêtres , & ces cheminées à dentelles de fer, ni ces murs de trente pieds d'épaisseur, ni ces Cabinets qui font une prison, dans une prison, Se qui varient à chaque instant les douleurs, comme l'ignominie.

VAsse entière est donc évidemment exempte de cette peste qui consume chez nous tant de citoyens.

En Amérique il y a bien d'autres fortes d'oppressions, & en Afrique aussi ; mais on n'y connoît pas celle-là. Les Indiens dans le nouveau monde font écrasés par des maîtres impitoyables, qui font eux-mêmes avilis par la superstition ; une partie des côtes de l'Afrique est foumise à un gouvernement arbitraire , qui n'a que les abus, & les dangers de celui qui règne en Ajze. Le reste n'est guère dévasté que par notre commerce : ce font des marchands d'Europe qui portent des chaînes aux habitans de Congo, ou de Juida , & non leurs Princes qui les en accablent : on les vend, on les dévoue à une vie aélive : mais aucun Ministre n'a le droit de les condamner pour son bon plaijir à une inadion meurtrière : certainement ils font trèsmalheureux dans les cafes des Antilles : mais c'est d'un autre malheur , & d'un malheur qui admet ds adouciffemens, des consolations. Ils ont leurs femmes, leurs enfans : l'exaétitude à remplir leurs devoirs , peut les sauver du fouet des Commandeurs : mais elle ne fauve personne d'une Lettre-de-cachet, & du régime qui enfuit.

C'est donc dans Y Europe feule qu'on peut redouter ces terribles fléaux, & encore dans quelles parties de l'Europe font-ils à craindre ?

Ce n'est pas , comme on le fait, dans toute la Grande-Bretagne. Une détention arbitraire y feroit un crime de Lèse Peuple, presque aussi rigoureusement poursuivi qu'un de Life Majejlé ; & j'ai rendu ci-ddtus hommage à la vérité

non moins connue , que dans Jes détentions même que des intérêts supérieurs, & des ordres relatifs au service public, autorisoient l'accusé, le prisonnier, même coupable, neperdoient aucun des droits de l'innocence , ni aucune de ses ressources.

En Allemagne les Princes font en général assez despotiques , dans le sens que l'usage ordinaire attache à ce mot ; c'est-à-dire , qu'aucune barrière effeétive ne gêne ni l'emploi, ni l'abus de leur pouvoir : cependant ils n'ont ni Bajlilley ni équivalent. Rien ne les empêcheroit de se donner cet amusement : mais Toit que l'idée n'en vienne qu'aux Minières des grans états ; foit que le recours à l'Empereur , ou aux Tribunaux existans , & la crainte de donner trop d'influence à des épouvantails qui ne manqueroient pas l'occasson de se lignaler, s'ils la trouvoient, contiennent les propriétaires de ces grans fiefs; foit que le peuple encore docile, patient, & en général peu instruit, comme peupaflionné , obéisse assez sans qu'on l'affujettiffe à ce joug , il me semble qu'il n'exifie de Bastille depuis le Rhin., jusqu'à YOder, que Spandaw.

Mais 1°. Spandaw exifle dans une monarchie toute militaire. Ce coloflfe né de nos jours, & parvenu par la force à un développement aussi étonnant que rapide doit conserver dans sa constitution, quelque chose de son origine ; 2°. c'est même aux Militaires que la Baflille Brandebourgeoife est spécialement dessinée. Il est très-rare que les Citadins en partagent le funeste honneur : Se des soldats, qui ne

feconnoiffent d'autres truchemens que la hayonnette & le canon, pourroient-ils se plaindre qu'on leur parlât quelquefois avec des Lettres-de-cachet ?

En Danemarck depuis l'abominable ChrijlÙrn je ne vois pas que les Rois , ni leurs Minifires, aient eu la tentation d'en décocher, ni que le Jutland, ou la Fionu, gémissent fous des inafles aussi peu utiles , aussi meurtrières que laBaJlille.'En Suède aucun Roi n'a fouillé son règne par l'ordre d'en construire , ou d'en faire usage.

Enfin en Russie , celui de tous les pays du monde , ou les anciennes mœurs auroient été les plus compatibles avec la BaflillerÚ & ses dépendances , elles ont consacré précisément des usages contraires : les Lettres-de-cachet y font dans toute leur vigueur : mais les fuites en font toutes différentes : c'efi une province entière qui est devenue une prison d'état. En France un des tourmens des captifs , c'efi la petitesse de leur cachot : en Sibirie, ils ne gémissent que de son immennté.

Les uns font ensevelis dans de vrais tombeaux : les autres font perdus dans de vastes déserts. Quelque infortuné que soient ceux-ci, il est évident qu'ils font cependant moins à plaindre. Ils ont des distractions & des dédommagemens. Leurs familles les fui vent ; les accompagnent : si leurs cœurs font déchirs souvent, en se rappellant les uns aux autres ce qu'ils ont perdu, ils peuvent se consoler, en s'occupant de ce qui leur reste : au moins ils pleurent ensemble, & les feules larmes vraiment amères font celles qui se versent dans la solitude.

D'ailleurs

D'ailleurs l'activité de la vie qu'ils font forcés de mener les préserve de l'ennui, du tourment de se reporter sans cesse sur le paste ; de trembler d'avance de ce que prépare l'avenir. Ils font bien malheureux sans doute : mais ils ne croiroient pas l'être, s'ils connoissoient la Sibérie Françoise.

En Espagne il y a , je crois , deux ou trois tours mises auiïi par le Ministère au nombre des ressorts du Gouvernement & des besoins de l'Etat; mais elles font peu remplies, parce qu'elles ont eu jusqu'ici pour rivales les prisons de l'lnquijition : un peuple qui porte ce dernier joug, & le porte paisiblement, ne peut entrer comme terme de comparaison dans aucun calcul de politique, relativement au premier.

En Italie , comme en Allemagne, ce dernier est très-peu connu. A Rome & à 17enife il existe cependant des indices d'un pouvoir redoutable, & d'un Baflillage très-caraftérifé. Il existe dans l'une un château, & dans l'autre un tribunal, qui font également des outrages à la justice , & des ames toujours prêtes pour le despotisme. Cependant la multitude d'étrangers qui ne cessent de traverser ces contrées célèbres , prouve que l'usage en est moins fréquent , que l'appareil n'en est pas terrible. Quand un Anglois, un llambourgeois s'embarquent pour aller à Rome, entendre des Oratorio, & admirer St. Pierre , ou danfer en masque à Venise, leur famille ne les conjure pas en tremblant de se garder de l'ancien château d'Adrien , ou de l'Inqusition d'Etat; & il n'y a point d'étranger annonçant qu'il va en

France, à qui l'on ne dise de se défier de la Bastille.

D'après les faits & l'opinion la Bajlille eÍt donc un monument Incomparable, C. Q. F. D.

(2,4) Page 6 2. Que font donc ceux qui les ont détruites ?) Je n'apprécie pas ici les manipulations de M. Necker : j'ai eu beaucoup à me plaindre de lui , & plus encore de sa femme, qui étoit plus ministérielle que lui : mais ces foiblesses privées ne doivent point influer sur le jugement qu'un écrivain impartial peut porter des opérations des hommes en place. M. Necker conferve encore de nombreux partisans : il a fait entrevoir en France , ce qui n'est pas un petit mérite, l'espoir d'une ombre de restauration. S'il n'avoit pas été contrarié par une' guerre ruineuse , ou plutôt par l'ineptie dépensière qui dirigeoit malheureusement de son tems les forces Navales du Royaume , on peut croire qu'il auroit vraiment fait le bien.

Ce qu'on peut lui reprocher feulement, d'après les faits, c'est de s'être donné trop d'éloges par la bouche du Prince, dans les préambules des édits qu'il diétoit; c'est d'y avoir trop adopté la méthode verbeuse & emphatique de son prédécesseur : c' est sur - tout d'avoir , comme son prédécesseur encore , préféré les petits moyens aux grans : c'est de ne s'être cccupé dans ses réformes que des abus particuliers , qui se feroient dissipés d'eux-mêmes après la régénération générale, s'il avoit eu le cou-

rage de l'entreprendre ; c'et f de n'avoir fait que des tentatives molles , imparfaites , comme M. de St. Germain ; de n'avoir osé , par exemple , proposer des Etats pour toutes les provinces , 6c d'en avoir inutiLmaat établi l'ombre dans les Affembléis Provinciales , & d'avoir ainsi essayé de concilier les principes du despotisme avec ceux de la liberté ; enfin , c'est de s'être amusé à penser des abcès , tandis qu'il avoit à traiter une grangrène universelle : de les avoir traités en manipulateur obtcur plutôt qu'en physicien élevé, d'avoir fait dans toutes ses opérations des viremens de banque , & non des dispositions politiques.

(25) Page 5 Ibis. Des Princes de la Famille Royale.) J'ai eu assez promptement la permissîon décrire ; il semble que ce foit une grande marque de bienveillance, & un soulagement inappréciable : qui pourroit deviner, ce qui n'cft cependant que trop vrai, que c'étoit pour moi une torture de plus ?

1°. Le papier, on ne me le donnoit que par compte , sur un reçu, en règle, avec l'affujettififement, pour en obtenir de nouveau, d'indiquer l'emploi de l'ancien ; espèce de servitude qu'il faut avoir éprouvée pour apprécier tout ce qu'e lle a de poignant.

2°. On se doute bien que je ne pouvois être tenté d'employer ce papier qu'à des lettres, à des mémoires relatifs à ma liberté. Or à quA les adresser ? Aux Ministres ! Ils ne répondoient point : & ma situation feule prouvoit assez que ce n'étoit pas d'eux que je pouvois

attendre des secours ! A mes amis , à mes protecteurs ! J'étois prévenu que rien ne patroit, que rien ne paneroit jusqu'à eux. Je l'étois qu'ils me croyoient mort ; que ceux à qui l'on ne pouvoit pas en imposer sur cet article ne montroient que de l'indifférence ? Au bout de huit mois on m'accorda la correspondance du S. Le Quesne dont on ne cessoit de me vanter le zèle , & la probité. Or pour savoir ce que c'étoit que le S. Le Quesne, consultez, Ledeur, FA vis que j'ai donné aux Souscripteurs dans mes Annales.

(26) Page 71. Qui en gémissent.) Ils en ont une double raison d'abord , comme ils font les seuls intermédiaires qui approchent des reclus , ils en font nécessairement aussi les confidens ; ils en reçoivent les plaintes, & quelquefois les humeurs. Mal-payés, traités avec dédain par les supérieurs, attendant quelques gratifications des prisonniers que le defpotifine n'a pas dévoués à une captivité éternelle , ne fachant jamais si elle aboutira à Yéchafaud, ou au Ministère ; si leur commensal finira par être assassiné juridiquement comme Lally, ou Mal.

de France comme Belle-ijle , & tant d'autres , ils - ne font pas fâchés de trouver quelquefois l'occasson de montrer un peu de zèle.

L'humanité peut quelquefois aussi agir sur ces cœurs rufiiques, que l'opulence n'a point endurcis. Je dois même cette justice à ceux de la B ajlille, de publier qu'ils eii font les seuls agens sur qui ce sentiment paroisse avoir quel

que prise. Les simples soldats y font, comme ailleurs, une muette stupide que le fouet dirige , & qui ne connoissent dans, ou hors leur chenil, que la soupe, & l'ordre des piqueurs. L'Etat major supérieur joint à cette baffeffe obéissante l'insolence , & la dureté que donne l'habitude du commandement : L'Etat major des Porteclefs y se trouvant entre les deux, est par cela même le seul auprès duquel la commisération puisse avoir accès.

Mais ils ont de plus une forte raison de s'opposer aux retranchemens qu'opère sur la table des prisonniers , la lésine du Gouverneur , ou du moins de souhaiter qu'elle foit reprimée : c' est que la deÍferte leur en appartient : & l'on ne peut pas imaginer combien l'honnête M. De Launay en est jaloux. Pour peu que lui & son Ministre conservent leurs places , je ne doute pas qu'il ne vienne bientôt quelque lettre lignée Amelot , qui mette ordre à cet horrible désordre.

Au resse, si ces grans dépositaires des Secrets de l'Etat n'avoient pas aussi leurs petits secrets particuliers ; si le tIen ce qui couvre leurs barbaries envers les prisonniers n'étoit également nécessaire pour dérober la honte , & l'iniquité de leurs conventions privées entr'eux, il feroit facile au Gouverneur aétuel de motiver l'avarice qui préside aux approviifonnemens de sa taverne.

Il regarde comme son bien propre , commeun vrai patrimoine , les soixante mille livres de rente attachées à son emploi ; Se il en a quelque raison , car il les a achetées, & même assez chères ment. K 3

1 °. Il en a obtenu la furvivancedu terris du Comte de Jumilhac ; mais celui-ci, pour se déterminer à accepter un coadjuteur, ar exigé cent mille écus comptant , qui lui ont été payés ; & de plus le mariage de Ton fils avec la fille de M. de Launay, regardée comme une riche héritière, ce qui a eu lieu.

2°. M. de Launay, malgré cet accord, n'ayant pour lui, ni nom, ni ftrvices, ni agrémens, ni même de prottélions , auroit encore pu essuyer un refus : heureusement il avoit un frère au service de M. le Prince de Conti : le frère a obtenu l'intervention du Prince, qui a obtenu le consentement du Mininre, dont les Commis ont expédié les patentes , ngnées Amelot; & pour pa) er la recommandation de son cadet, l'heureux aîné lui a affuré une pension de dix mille francs par an, sur les revenus de sa place.

Ce marché dl: tout public à la BajlilÜ : il n'y a pas un des Marmitons qui n'en foit instruit : & pourquoi s 'en feandaliferoit-on ? Tous les emplois qui y existent en occasionnent de semblables. Celui de Lieutenant du Roi vaut environ 8000 livres T. par an ; le ponénéur acruel en a donné à son prédécesseur une Comme comptant dont j'ignore la quotité ; & il lui fait une pension annuelle de mille écus , dont je fuis très-certain.

Ceux de Porte-clefs valent à-peu-près 900 liv.

T. par an : ils font ordinairement remplis par d'anciens Laquais du Gouverneur ; ainsi c'est pour tes récompenser qu'on les fait bourreaux : mais ils n'obtiennent pas encore gratuitement ce prix honteux de leurs fatigues paiTées. Il n'y

en a pas un qui ne foit obligé de faire en entrant, ou un prêtent, ou une rente à quelque protégé ou protégée.

Enfin le Blanchissage même est l'objet d'un tripotage de cette espèce : la blanchisseuse en titre reçoit du Roi environ trois fols par chemije : elle afferme son brevet à un foufiraitant qui lui en laiffç le tiers, & gratte le linge des réclus à deux fols par.

pièce.

Voilà comme se fait le service du Roi, & celui des Prisonniers : voilà comment se maquignonnent ces emplois de confiance. Voilà à la discrétion de qui cft remise la vie d'un homme innocent, qui n'a à se reprocher que le malheur plus souvent attaché à la vertu qu'au crime , d'avoir des ennemis nombreux & puissans.

(27) Page 74. Ecole de Poison.) On fait que les crimes de la fameuse Brinvilliers , au siècle dernier , vinrent de l'éducation que son amant avoit reçu en ce genre à la Bajlille. Un Italien, nommé Exili, qu'on lui avoit donné pour compagnon de chambre, fut son précepteur : ce qui prouve , pour l'observer en paflfant, aussi bien que les mémoires que j'ai cités ailleurs, que dans ce temslà on ne connoissoit à la Bajlille, ni la solitude , ni les privations de toute espèce qui en forment aujourd'hui la constitution çafaélériftique ; mais ce n'eÍl pas sans doute le danger de cette éducation criminelle qui a amené la réforme d'aujourd'hui.

Au refle , il ne s'agit pas ici de la funeste théorie d'Exili ; je ne parle que de la facilité d'en imiter la pratique. Or il est sur qu'elle est entière à la Bajlille, ainsi que l'impuissance absolue pour un prisonnier de s'y soustraire , si c'étoit

le Gouvernement qui voulut attaquer sa vie par cette voie , & l'impuissance non moins absolue , je ne dis pas d'acquérir la preuve de ce crime, s'il étoit commis par d'autres insinuations, & qu'on put y échapper , mais même d'en recueillir le moindre indice. Si, dans ce fecond cas, ce n'efi pas pas diredement à l'administration qu'on peut le reprocher, elle en efi toujours complice par la facilité qu'elle donne à le commettre : un passant est assassiné par deux brigands dans un bois; celui qui se feroit contenté de lui tenir les bras, tandis que son camarade l'égorgeroit, feroit-il reçu à soutenir qu'il n'a pas concouru au meurtre ?

Princes vertueux & bienfaisans , cette feule idée ne vous fera-t-elle pas horreur ? Par le régime de la BajliUi votre nom peut devenir journellement tout à la fois l'instrument du plus lâche de tous les crimes, & un voile impénétrable pour le couvrir. Vous enverriez au supplice quiconque oseroit vous proposer de servir de votre main sacrée , aux viétimes de la tyrannie de vos Ministres, un breuvage mortel & par ce régime internai la Lettre-de-cachet qu'ils vous furprennent leur asTure le moyen de le verser impunément eux-mêmes.

Les geoliers qu'ils emploient se récrieront que ce soupçon seul est une insulte à leur délicatesse ! Mais encore une fois les loix qui interdisent les Chartres privées; celles qui ordonnent de refpefter la liberté des hommes , font-elles moins authentiques , moins sacrées que celles qui protègent leur vie ? Celui qu'un sordide \1térêt engage à violer les premières> non-feule-*

ment sans scrupule , mais avec joie, hésitera-t-il à enfreindre les fecondes quand il fera sollicité par un intérêt plus vif, par une amorce plus séduisante ? Et qu'est-ce qu'une vertu qui dépend du prix qu'on en voudra donner? Quand les chefs feroient susceptibles de ce scrupule, les subalternes le feront-ils ? & s'ils succombent, le Secret de la Bajlille , n'affure-t-il pas leur impunité comme leur succès ? Tous achètent leurs places; je l'ai fait voir ci-dessus. Or des hommes capables de donner de l'argent pour acquérir le droit de se fouiller de cet infâme fer vice, parce qu'il est lucratif, résisterons - ils bien courageusement à la tentation de le rendre plus lucratif encore , par des complaisances bien payées ?

J'insiste sur cette idée , parce qu'elle ma bien long-tems , bien cruellement occupé , ou

plutôt déchiré ; parce que dans le nombre innombrable des raisons qui prescrivent l'abolition de la Baflille, ou du moins de son régime , c'est la plus frappante. On peut tromper un Souverain même bien-intentionné , au point de lui persuader que les Prisons d'Etat en général , & les ordres arbitraires qui les peuplent r font un acceflbire inséparable du Gouvernement & nécessaires au 111ailltien de l'ordre public, comme à celui de la Couronne : mais il n'y en a point à qui l'on put persuader qu'il lui importe de donner aux plus méprisables satellites lur la vie de tous ses sujets , sans difiinétion, un droit qu'il frémiroit de s'arroger à luimême : & il est démontré cependant que c'est-U.

le fruit nécessaire du Régime de la Bayiite.

(28) Page 78. A M. Raymond Gualbert de Sartines. ) Ce n'est pas, à la vérité, l'horloge seul que M. Raymond Gualbert de Sartines, &c.

a si ingénieusement réconstruit. L'inscription apprend qu'il a été aussi l'ordonnateur du bâtiment où cette machine est placée ; bâtiment qui comprend la Cuijine, les Bains de Mde. la Gouvernante , le Chenil des Porte-clefs, & du reste de la Harde qu'on appelle l'Etat major, excepté le Gouverneur , qui comme je l'ai observé, loge au dehors, quoique, sa cuisine foit au dedans, & que Madame s'y baigne ; & ces bains ont des particularités au moins aussi remarquables que l'horloge.

Qu'une femme de Gouverneur se lave dans un lieu, ou dans un autre, rien ne semble plus indifférent ,$c rien en effet ne devroit l'être davantage : mais à la Baftilú tout a des conférences , & elles font toujours douloureuses.

La baignoire de Madame étant placée dans l'intérieur du Château , pour y parvenir il faut traverser la cour , & par conséquent le seul espace qu ayent les prisonniers, comme je l'ai dit, pour se promener. Mais ce font ses Laquais qui portent l'eau : il faut qu'ils entrent, &C qu'ils sortent ; par conséquent chaque voie entraîne pour le promeneur , comme on l'a vu, un ordre de cabinet. (Voyez page 79.) Ensuite viennent les Femmes de Chambre : il faut porter les chemises , les serviettes , les pantoufles de Madame : tout fero it perdu, si le reclus appercevoit le moindre de ces Secrets de Y Etat; chaque importation produit donc encore un cahuut.

Enfin arrive Madame elle-même : elle n'est.

pas légère : sa marche eflr un peu lente : l'espace à parcourir est assez long, : le Sentinelle JJ pour faire sa cour , & prouver ion exactitude ,, crie Au cabinet dès qu'il l'apperoit; il faut fuir : il faut rester au cabinet, jusqu'à ce qu'elle foit rendue à sa baignoire : & quand elle fort,, sa retraite est accompagnée des mêmes formalités en sens contraire. Le reclus a de même à supporter, dans le cabinet, laMaîtreffe, les Femmes de chambre, & les Laquais.

De mon tems le Sentinelle dans un de ces paf- fages ayant oublié de heurler le signal de la. fuite la moderne Diane fut vue dans son déshabillé : j'étois YAciœon du jour : je n'efïuyai point de métamorphose ; mais le malheureux Soldat fut mis en prison pour huit jours : je ne pus l'ignorer , puisque j'en entendis donner l'ordre.

Ailleurs les bains donnent de la fanté , ou préparent des plaisirs. Une Gouvernante de Bajlilk n'a point de crise de propreté qui n'en: entraîne plusieurs de désespoir.

(29) Page 84. Pour la nourriture & le vâc- ment.) On a vu dans le texte ce que c'est que la Nourriture. Quant au Vêtement M. le Gouverneur m'a souvent parlé de ses largesses en ce genre : je ne crois pas qu'il m'ait jamais honoré de ses visites sans me parler des culottes qu'il diftribuoit libéralement à SES prisonniers ; car en parlant des malheureux reclus il emploie toujours le terme possessif. Voici ce qui m'est arrive a moi-même.

J'ai été arrêté le 27 Septembre, allant dîner à la campagne ; & par conséquent avec la

garde-robe que l'on emporte pour un pareil voyage, dans cette faison. Il ne m'a pas été possible de me procurer quoi que ce foit de plus, ni en linge, ni en habits, juiqu'à la fin .de Novembre suivant ; dans ce mois qui a été rigoureux en 1780 , il falloit, ou me condamner moi-même à ne pas sortir de ma chambre , ou aller nud , littéralement nud, braver dans la promenade la violence du froid : & j'avois de l'argent , comme je l'ai dit, déposé dans les mains des officiers, & je ne demandois que la perfniflion d'acheter ces culottes, que l'on donnoity me disoit-on , aux autres.

Il y a plus , dans les derniers jours de Novembre, on m'envoya enfin de chez le S. Le Qucfne un convoi d'hy ver ; il contenoit des bas qu'un enfant de six ans n'auroit pas pu mettre, & le surplus de l'habillement "taillé sur les mêmes proportions. Sans doute on avoit calculé que je devois être prodigieusement maigri. Cela ne paroîtra puérile qu'à ceux qui ne réfléchiront pas aux circonstances ; mais voici qui ne le paroîtra à personne.

J'élevai douloureusement la voix sur une expédition aussi dérisoire ; je priai le Gouverneur de renvoyer cette layette , & de s'intérener pour m'obtenir un supplément, ou de me le laisser acheter ; il me répondit nettement, en présence de ses Collègues & d'un Forte-clef, QUE JE POUVOIS M'ALLER FAIRE. QU'IL SE F.

BIEN DE MES CULOTTES ; QU'IL FALLOIT NE PAS SE METTRE DANS LE CAS D'ÊTRE A LA BASTILLE , OU SAVOIR SOUFFRIR QUAND ON Y ÉTOIT.

J'avoue que ses camarades baisserent les yeux ; & que huit jotîirs après j'eus une Robede-chambre & des Culottes.

Si ces inconcevables atrocités n'étoient pas ordonnées , il faut les publier , afin de les épargner à mes successeurs : si elles étoient autorisées , si elles entrent, ou dans le régime de la maison, ou dans le traitement particulier qui m'étoit préparé , il faut les publier encore, afin d'affurer au scrupuleux Gouverneur les récompenses que mérite son exactitude.

CONCLUSION.

JE me lasse de tenir cette palette lugubre; quoique je fois loin de l'avoir épuisée. Je n'ai dit ici que ce qui m'ell arrivé à moi-même, ou ce dont j'ai pu parler sans risque de compromettre les sources auxquelles j'en ai dû la connoissance. Que feroit-ce donc si je révélois tout ce que j'ai appris, ou par des confidences, ou par des indiferétions, ou par la sagacité que donne à l'esprit d'un reclus l'impuissance de se distraire autrement que par ses efforts pour pénétrer les secrets qui l'entourent, & qu'on veut lui cacher.

Tandis qu'on imprimoit ces Mémoires, on m'a envoyé un livre sur la même matière, intitulé des Lettres-de-cachet, &c. Je fuis fâché que cet ouvrage foit anonyme, parce qu'il fem-

blé par-là en avoir moins d'authenticité. Il met au jour les mystères du q)onjon de Vincennes, comme celui-ci dévoile ceux des Tours de la Bajiille. On pourra les comparer : peut-être avec le tems aurons - nous ainsi des histoires des vingt & tant de Bastilles que la France renferme , ou plutôt qui renferment la France.

Toutes justifieront la réflexion par laquelle commence ce triste tableau, (voyez. page 5 5 cidessus) réflexion que l'on ne peut trop souvent rappeller à un gouvernement équitable , qui n'a ni l'intérêt , ni l'intention d'être cruel.

Quel est l'objet de ce secret, de cette impénétrabilité, de cette barbarie qui caractérisent ces prétendues prisons royales ? N'est-ce pas, précisément parce que tout s'y fait au nom immédiat du Roi, que tout devroit y porter une empreinte plus spéciale de clémence, ou du moins de justice ? Les rigueurs n'y font assujetties à aucune fbrm alité préliminaire ; les adouciffemens ne devroient donc pas y être plus reftraints. -

Quand elles ne contiendroient en effet que tIe vrais Criminels d'Etat, ou des hommes réellement soupçonnés eavoir participé à des complots nuisibles , encore faudroit-il, au moins jusqu'à leur conviétion, avoir pour eux les égards dûs à l'humanité. Ne perdons point de vue l'axiome précieux consigné dans la Déclaration du 30 Août 1780; n'oublions point cette hommage rendu à la vérité par la bienfesance.

Toute peine infligée dans l'obfcuriti, même à

des coupables , est au moins inutile, & dans l'idiome de la jullice; qu'est-ce qu'unepeineinutile ? & quel nom donner à ces peines inutiles quand il se trouve qu'elles ne tombent que sur des innocens ?

Or, encore une fois, rien de plus rare dans ces Prisons detat dans ces Tortures d'Etat f dans ces Supplices d'Etat , que des Criminels â Etat. Si les 20 ou 30 geoles qui portent en France cet horrible nom; si la pluie de Lettresde-cachet qui les peuple ne servoient en effet jamais qu'à punir des faôieux , à déconcerter des rebellions , il faudroit donc que la France ne fût remplie ue de Catilinas. Le pays de l'univers où le joug se porte avec plus de docilité , feroit donc par essence la patrie des conjurations , & un repaire de conspirateurs ; ce qui est aussi absurde que honteux à fuppÓfer.

Mais si ce ne font pas des coupables que l'on entasse dans les BajiilUs , de qui donc regorgentelles ? Contre qui donc est dressé L'appareil qui les rend si formidables ? A qui font reservés ces -cachots dont le silence n'est interrompu que par des gémissemens , où la terreur veille à écarter tout ce qui pourroit écarter le désespoir ? Hélas ! faut-il le dire ? A des peres de famille paisibles, à des citoyens irréprochables, à des actions honnêtes, auxquelles le Gouvernement peutêtre devroit des récompenses.

En veut-on un exemple entre mille ? Citons celui du S. de Bure, déjà consigné dans ces An-

nales , Tome III, page 239. Le S. de Bure étoit un libraire diflingue dans sa profession : sa famille exerce avec honneur depuis cent ans de pere en fils, ce commerce utile , & digne d'encouragement quand le scrupûle s'y joint à l'intelligence : il étoit chef de sa communauté.

Le Souverain juge à-propos d'introduire dans ce corps une police nouvelle ; une loi ordonne que certains livres feront ejîampillés ; c'est-à-dire marqués d'un certain figne , qui devoit leur donner de certains droits. Jusques-là tout alloitbien, au moins pour ceux à qui l'ejlampillage devoit valoir beaucoup d'argent.

Mais un ordre particulier enjoint au S. de Bure d'appliquer lui-même l'estampille; de se rendre le ministre manuel, l'exécuteur de cette opération : il y voit la ruine infaillible de plusieurs familles, de la communauté dont il est le chef : il croit sa conscience intéressée, ainsi que son honneur à s'excuser : il offre sa démission, afin que l'emploi qui lui répugne paffe sans bruit dans des mains plus dociles.

On ne reçoit point sa démission : on lui répète deux fois, trois fois , l'ordre fatal, Ejîampillés ; ou bien. Il persiste à se défendre :

on accomplit l'alternative : on le met à la BaJtilte. Et voilà un Criminel d'Etat, ',
