Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 212 auf 212

Seitenanzahl: 212

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Tableau de Paris. Tome 1 / . Nouvelle édition corrigée & augmentée.

Autor : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Verleger : A Amsterdam. M. DCC. LXXXIII.

Erscheinungsdatum : 1783

Themenschwerpunkt : Paris (France) -- Histoire

Gesamte Serie : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb34216838t

Titelaufnahme des Werkes : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb12300594h

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 8 tomes ; in-8

Format : Nombre total de vues : 212

Beschreibung : [Tableau de Paris (français)]

Beschreibung : Collection numérique : Fonds régional : Ville de Paris

Beschreibung : Contient une table des matières

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k65717195

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LI3-52 (J,1)

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 20/01/2014

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 99%.

TABLEAU D E

PARIS.

TOME PREMIER.

TABLEAU D E

p A R i S.

NOUVELLE ÉDITION

Corrigée & augmentée.

Quarens quem devoret.

TOME PREMIER.

A AMSTERDAM.

M. DCC. LXXXIIL

AVERTISSEMENT DES ÉDITEURS.

CET TE édition du Tableau de Paris en quatre volumes, impnmee fous les yeux de l'Auteur, est la seule qu'il avoue. Il prévient le Public, qu'il n'a aucune part à celle dont le Sieur Samuel Fauche pere répand déja les deux premiers volumes , promettant d'en composer deux autres des additions e-, auglnentatÏons, ainsi que de tous les Chapitres nouveaux renfermés dans celle-ci : ce qui est absolument impraticable, L'Auteur ayant plis le foin de donner à ses matieres un certain ordre, & àyant retravaillé plusieurs articles au point quil ri est pas possible d'en extraire les nouveautés ou les changements , pour les placer ailleurs.

Védition du Sieur Samuel Fauche pere , déja tronquée & fautive, ne peut donc être qu'une contre-façon mal-adroite de la premiere en deux volumes -1 qui parut au mois de Juin lySi , & qui, faite à cent lieues de l'Auteur, est elle-même très-imparfaite.

Nous devons encore prévenir le Leaeur.

que plusieurs Chapitres de la premiere édition ne se trouveront pas dans la nôtre parce

qu'ils feront refaits en entier, & replacés dans les tomes V, VI & VII actuellement fous presse.

Ces articles font : Les Egoïstes. Ce qu'on ne voit point. Usuriers. Tribunal des Maréchaux de France. Du Ton militaire.

Champs-de-Mars. Courses de Chevaux.

Duels. Triomphe de Voltaire. Janot. Journaux. Le vrai Journaliste. Voitures publiques. Gluck. Révolution musicale. Petites Affiches. Journal de Paris. Encan. La SaintLouis. Tréteaux des Boulevards. Egoïsme des Corps. Luxe, bourreau des Riches. Sibarite. Du Style. Style des hommes de Cour. De ceux qui, parlant bien, écrivent mal. Des petites Filles. Les Marmots. Raretés.

L'Auteur a jugé à propos de corriger ces vingt-neuf Chapitres , & de leur donner une plus grande étendue. On prie donc le Lecteur de considérer toute autre édition, & notamment celle du Sieur Samuel Fauche pere ?

comme subreptice & incomplète.

PREFACE.

J E vais parler de Paris, non de ses édifices, de ses temples, de ses monuments, de les curiourés, &cÓ assez d'autres ont écrie la-dessus. Je parlerai des mœurs publiques & particulières, des idées régnantes, de la situation aauelle des esprits, de tout ce qui m'a frappé dans ces amas bizarre de coutumes folles ou raisonnables, mais toujours changeantes. Je parlerai encore de sa grandeur illimitée, de ses richesses monstrueuses, de son luxe scandaleux. Il pompe, il aspire l'argent & les hommes ; il absorbe & dévore les autres villes, qucerens quem devoret., J'ai fait des recherches dans toutes les classes de citoyens, & n'ai pas dédaigné les objets les plus éloignés de l'orgueilleuse opulence, afin de mieux établir par ces oppoGtions, la physionomie morale de cette gigantesque Capitale.

Beaucoup de ses habitants font comme étrangers dans leur propre ville : ce Livre leur apprendra peut-être quelque chose, ou du moins leur remettra fous un point de vue plus net & plus précis, des scenes qu'à force de les voir, ils n'appercevoient

pour ainÍÎ dire plus ; car les objets que nous voyons tous les jours, ne font pas ceux que nous connoissons le mieux.

Si quelqu'un s'attendoit à trouver dans cet ouvrage une description topographique des places & des rues, ou une histoire des faits antérieurs, il feroit trompé dans son attente. Je me fuis attaché au moral & à ses nuances fugitives ; mais il exifie chez Moutard, Imprimeur-Libraire de la Reine , un Dictionnaire en quatre énormes volumes, avec approbation du Censeur Se privilege du Roi, où l'on n'a pas oublié l'hifiorique des châteaux, des collèges & du moindre cul-de-sac. S'il prenoit un jour fantaisie au Monarque de vendre sa Capitale , ce gros Dictionnaire pourroit tenir lieu, je crois, de catalogue ou d'inventaire.

Je n'ai fait ni inventaire, ni catalogue; j'ai crayonné d'après mes vues; j'ai varié mon l'ableau autant qu'il m'a été possible; je l'ai peint fous plusieurs faces ; & le voici 9 tracé tel qu'il est forti de dessous ma plume, à mesure que mes yeux & mon entendement en ont rassemblé les parties.

Le Lecteur redinera de lui-même ce que l'Ecrivain aura mal vu, ou ce qu'il aura mal peint; & la comparaison donnera peut-être au Lecteur une envie secrete de revoir l'objet & de le comparer.

Il reflera encore beaucoup plus de choses à dire que je n'en ai dites, & beaucoup plus d'observations à faire que je n'en ai faites ; mais il n'y a qu'un fou & un méchant , qui se permettent d'écrire tout ce qu'ils savent ou tout ce qu'ils ont appris.

Quand j'aurois les cent bouches , les cent langues & la voix de fer, dont parlent Homere & Virgile , on jugera qu'il m'eût été impossible d'exposer tous les contrastes de la grande ville; contrastes rendus plus saillants par le rapprochement. Quand on a dit, cest l'abrégé de l'univers, on n'a rien dit ; il faut le voir , le parcourir, examiner ce qu'il renferme, étudier l'esprit & la sottise de ses habitants, leur mollesse & leur invincible caquet ; contempler enfin l'assemblage de toutes ces petites coutumes du jour ou de la veille, qui font des loix particulières , mais qui font en perpétuelle contradiaion avec les loix générales.

Supposez mille hommes faisant le même voyage : si chacun étoit observateur, chacun écriroit un Livre différent sur ce fuj et, & il resteroit encore des choses vraies & intéressantes à dire, pour celui qui viendroit après eux.

J'ai pesé sur plusieurs abus. L'on s'occupe aujourd'hui plus que jamais de leur réforme. Les dénoncer, c'est préparer leur ruine.

Quelques-uns même, tandis que je tenois la plume, font tombés. J'en conviendrai avec plaisir ; mais l'époque aussi en est trop récente pour que ce que j'ai dit puisse être tout-à-fait hors de propos.

Malgré nos vœux ardents pour que tout ce qui est encore barbare se métamorphose & s'épure, pour que le bien, fruit tardif des lumieres, succede au long déluge de tant d'erreurs, cette ville tient encore à toutes les idées baffes & rétrécies que les siecles d'ignorance ont amenées. Elle ne peut s'en dégagertout-à-coup, parce qu'elle est fondue, pour ainsi dire, avec ses scories.

Une ville commençante & sortant des mains d'un Gouvernement formé, eil plus propre à être travaillée & perfectionnée que ces villes antiques où l'on connoît des loix imparfaites & embrouillées, des coutumes religieuses que l'on ridiculise, & des nfages civils que l'on viole. Les abus multipliés s'y défendent, parce que le petit nombre qui retient le gage de la puissance, les richesses, proscrit les idées faines & nouvelles, les principes refiaurateurs, & ferme l'oreille au cri public. En vain l'on attaque l'édifice du mensonge; il ell cimenté. On veut le reprendre fous œuvre : c'est une tâche bien plus pénible que 6 on vouloir le reconstruire à neuf. On

adopte quelques modifications ; elles ne s'accorde pas avec l'enfembie, qui persifle à être vicieux. Les plus beaux raisonnements se gravent dans les Livres, mais la moindre pratique du bien offre des difficultés insurmontables. Tous les petits intérêts particuliers, roidis par une poflefbon abusive & chere, combattent l'intérêt général , qui n'a souvent qu'un seul homme pour défenseur. Heureuses donc les villes qui, comme les individus, n'ont point encore pris leur pli ! Elles feules peuvent aspirer à des loix unanimes , profondes & fages, Je dois avertir que je n'ai tenu dans cet Ouvrage que le pinceau du Peintre, & que je n'ai presque rien donné à la réflexion du Philosophe. Il eût été facile de faire de ce Tableau un Livre satyrique; je m'en fuis sévérement abitenu. Chaque Chapitre appelloit une désignation particulière ; je l'ai rejettée à chaque Chapitre. La satyre qui personnifie est toujours un mal, en ce qu'elle ne corrige point, qu'elle irrite, qu'elle endurcit , & ne ramene point au droit sentier. Je n'ai tracé que des peintures générales , & l'amour même du bien public ne m'a point égaré au-delà.

Je me fuis plu à tracer ce Tableau d'après des figures vivantes. Assez d'autres ont

peint avec complaisance les siecles passés , je me fuis occupé de la génération attuelle & de la physionomie de mon sîecle, parce qu'il est bien plus intéressant pour moi que Phiftoire incertaine des Phéniciens & des Egyptiens. Ce qui m'environne a des droits particuliers à mon attention. Je dois vivre au milieu de mes semblables, plutôt que de me promener dans Sparte, dans Rome & dans Athenes. Les personnages de l'antiquité ont de très-belles têtes à peindre : d'accord; mais elles ne font plus pour moi qu'un objet de pure curiosité. Mon contemporain, mon compatriote, voilà l'individu que je dois spécialement connaître, parce que je dois communiquer avec lui , & que toutes les nuances de Son caraftere me deviennent par-là même infiniment précieuses.

Si vers la fin de chaque siecle un Ecrivain judicieux avoit fait un tableau général de ce qui existoit autour de lui ; qu'il eût dépeint, tels qu'il les avoit vus, les mœurs & les usages ; cette fuite formeroit aujourd'hui une galerie curieuse d'objets comparatifs; nous y trouverions mille particularités que nous ignorons : la morale & la législation auroient pu y gagner. Mais l'homme dédaigne ordinairement ce qu'il a fous les yeux, il remonte à des siecles dé-

cédés; il veut deviner des faits inutiles, des usages éteints, sur lesquels il n'aura jamais de résultat satisfaisant, sans compter l'immenlité des discussions oiseuses & Itériles, où il se perd.

J'ose croire que dans cent ans, on reviendra à mon Tableau, non pour le mérite de la peinture, mais parce que mes ob." fervations, quelles qu'elles soient, doivent se lier aux observations du siecle qui va naître , & qui mettra à profit notre folie & notre raison. La connoiiïance du peuple parmi lequel il vit, fera donc toujours la plus essentielle à tout Ecrivain qui se proposera de dire quelques vérités utiles, propres à corriger l'erreur du moment; & je puis dire que c'est la feule gloire à laquelle j'ai aspiré. *

Si, en cherchant de tous côtés matiere à mes crayons, j'ai rencontré plus fréquemment, dans les murailles de la Capitale, la misere hideuse que l'aisance honnête ? & le chagrin & l'inquiétude plutôt que la joie & la gaieté, jadis attribuées au peuple Parisien ; que l'on ne m'impute point cette couleur triste & dominante : il a fallu que mon pinceau fût fidele. Il enflammera peutêtre d'un nouveau zele le génie des administrateurs modernes , & déterminera la genereuse compaiîion de quelques ames

aétives & sublimes. Je n'ai jamais écrit une ligne que dans cette douce persuasion ; & si elle m'abandonnoit, je n'écrirois plus.

Toute idée patriotique (je me plais à le croire) a un germe invisible, qu'on peut comparer au germe physique des plantes , qui, long-temps foulées aux pieds , croissent avec le temps, se développent & s'élevent.

Je fais que le bien fort quelquefois du mal; qu'il est des abus inévitables; qu'une ville populeuse & corrompue doit s'estimer heureuse , lorsqu'au défaut de vertus , on compte du moins dans son fein peu de grands crimes * que dans ce choc de passions intestines & concentrées, un repos apparent eftdéja beaucoup. Je le répete, je n'ai voulu que peindre, & non juger.

Ce que j'ai recueilli de mes observations particulières, c'est que l'homme est un ani..

mal susceptible des modifications les plus variées & les plus étonnantes; c'est que la vie Pariiienne est peut-être, dans l'ordre de la nature, comme la vie errante des Sauvages de l'Afrique & de l'Amérique; c'est que les chasses de deux cents lieues & les ariettes de l'Opéra comique font des pratiques également simples & naturelles , c'efi qu'il n'y a point de contra-

diction dans ce que l'homme fait, parce qu'il étend le pouvoir de son intelligence & de son caprice aux deux bouts de la chaîne qu'il parcourt ; de-là cette infinité de formes qui métamorphosent réellement l'individu d'après le lieu, les circonstances, les temps. Il ne faut pas plus être étonné des' recherches du luxe dans le palais de nos Crassus, que des raies rouges & bleues que les Sauvages impriment sur leurs membres par incinons.

Mais si ce font les comparaisons, comme je n'en doute point, qui le plus souvent tuent le bonheur, j'avouerai en mêmetemps qu'il eil prefqu'impossible d'être heureux à Paris, parce que les jouissances hautaines des riches y poursuivent de trop près les regards de l'indigent. Il a lieu de îoupirer, en voyant ces prodigalités ruineuses , qui n'arrivent jamais jusqu'à lui.

Il est bien au-dessous du paysan, du côté du bonheur; c'est l'homme de la terre, j'oferai le dire, le moins pourvu pour son be- foin ; il tremblera de céder au penchant de la nature ; & s'il y cede , il fera des enfants dans un grenier. N'y a-t-il pas alors contradiB-ion manifeste entre naissance & non-propriété ? Ses facultés feront abâtardies , & ses jours feront précaires. Les fpeaacles ? les arts, les doux loisirs, la

vue du ciel & de la campagne; rien de tout cela n'existe pour lui : là enfin ? il n'y a plus de rapport ni de compensation entre les différents états de la vie; là, la tête tourne dans l'ivresse du plaisir ou dans le tourment du désespoir.

Etes-vous dans l'état médiocre ? Vous feriez fortuné par-tout ailleurs : à Paris vous ferez pauvre encore. On a dans la Capitale, des passions que l'on n'a point ailleurs. La vue des jouissances invite à jouir aussi. Tous les Acreurs qui jouent leur rôle sur ce grand & mobile théâtre, vous forcent à devenir aaeur vous-même. Plus de tranquillité ; les desîrs deviennent plus vifs ; les superfluités font des besoins ; & ceux que donnent la nature, font infiniment moins tyranniques que ceux que l'opinion nous inspire.

Enfin, l'homme qui ne veut pas sentir la pauvreté & l'humiliation plus affreuse qui la fuit, l'homme que blesse à juste titre le coup-d'œil méprisant de la richesse info^ lente, qu'il s'éloigne, qu'il fuie, qu'il n'approche jamais de la Capitale.

TABLEAU

TABLEAU DE PARIS.

CHAPITRE PREMIER.

Coup d'œil général.

U N homme à Paris, qui fait réfléchir, n'a pas besoin de forcir de l'enceinte de ses murs pour connoître les hommes des autres climats. Il peut parvenir à la connoiffimce entiere du genre humain, en étudiant les individus qui fourmillent dans cette immense Capitale. On y trouve des Asiatiques couchés toute la journée sur des piles de carreaux, & des Lapons qui végetent dans des cafes étroites ; des Japonnois, qui se font ouvrir le ventre à la moindre difpuce; desEfquimaux, qui ignorent le temps où ils vivent; des Negres qui ne font pas noirs, & des Quakers qui portent l'épée. On y rencontre les mœurs, les usages & le caraétere des peuples les plus éloignés; le Chymiste adorâteur du feu; le curieux Idolâtre, acheteur de statues ; l'Arabe vagabond, battant chaqu: jour les remparts, tandis que le Hottentoc & l'Indien oisifs font dans les

boutiques, dans les rues, dans les cafés. Ici demeure un charitable Persan, qui donne des remedes aux pauvres, & sur le même pallier, un usurier Antropophage. Enfin, les Brachmanes , les Faquirs , dans leur exercice pénible & journalier, n'y font pas rares, ainsi que les Groënlandois, qui n'ont ni temples ni autels. Ce qu'on rapporte de l'antique & voluptueuse Babylone , se réalise tous les soirs dans un temple dédié à l'harmonie.

On a dit qu'il falloic respirer l'air de Paris, pour perfectionner un raient quelconque. Ceux qui n'ont point visité la Capitale, en effet, ont rarement excellé dans leur art. L'air de Paris, si je ne me trompe, doit être un air particulier. Que de substances Ce fondent dans un si petit espace ! Paris peut être confidéré comme un large creuset, où les viandes, les fruits, les huiles, les vins, le poivre, la cannelle, le sucre, le café, les productions les plus lointaines viennent se mélanger ; & les estomacs font les fourneaux qui décomposènt ces ingrédients. La partie la plus subtile doit s'exhaler & s'incorporer à l'air qu'on respire : que de fumée !

que de flammes ! quel torrent de vapeurs & d'exhalaisons ! comme le fol doit être profondément imbibé de tous les fels que la nature avoir distribués dans les quatre parties du monde ! Et comment de tous ces sucs rassèmblés & concentrés dans les liqueurs qui coulent à grands flots dans toutes les mailons, qui remplirent des rues entieres, ( comme la rue des Lombards ) ne résulteroit-il pas dans l'arhmofphere des parties atténuées qui pinceroient la fibre là plutôt qu'ailleurs ? Et de là naissent peut-être ce sentiment vif & léger qui difiingue le Parisien , cette étourderie, cette fleur d'esprit qui lui est particulière. Ou si ce ne font pas ces particules animées qui donnent à son cerveau

ces vibrations qui enfantent la pensee, les yeux, perpétuellement frappés de ce nombre infini d'arcs, de métiers, de travaux, d'occupation diverses, peuvent-ils s'empêcher de s'ouvrir de bonne heure, & de contempler dans un âge où ailleurs on ne contemple rien Tous les sens font interrogés à chaque infiant ; on brife, on lime , on polit, on façonne ; les métaux font tourmentés & prennent toutes fortes de formes. Le marteau infatigable, le creuset toujours embrasé, la lime mordante toujours en aétion, applatifient, fondent, déchirent les matieres, les combinent, les mêlent. L'esprit peut-il demeurer immobile & froid , tandis que, passant devant chaque boutique, il cil: fiimûlé, éveillé de sa léthargie par le cri de l'arc qui modifie la nature? Par-tout la science vous appelle & vous dit, voyez. Le feu, l'eau , l'air, travaillent dans les atteliers des forgerons, des tanneurs, des boulangers ; le charbon, le soufre, le falpêrre font changer aux objets & de noms & de formes ; & toutes ces diverses élaborations, ouvrages momentanés de l'imelhgence humaine, font raisonner les têtes les plus stupides.

Trop impatient pour vous livrer à la pratique , voulez-vous voir la théorie ? Les Professèurs dans toutes les sciences font montés dans les chaires & vous attendent ; depuis celui qui diflfeque le corps humain à l'Académie de ChIrurgie, jusqu'à celui qui analyse au Collège Royal un ver de Virgile.

Aimez-vous la morale? les théâ res offrenr toutes les scenes de la vie humaine : êtes-vous disposé à saisir les miracles de l'harmonie? au défaut de l'Opéra , les cloches dans les airs éveillent le.s oreilles musicales. Etes vous peintre ? la livrée bigarrée du peuple, & la diverfiré des physionomies, & les modeles les plus rares, toujours subsistants, invi-

- tent vos pinceaux. Etes-vous frivolifte ? admirez la main légere de cette marchande de modes, qui décore sérieusement une poupée , laquelle doit porter les modes du jour au fond du Nord & jusques dans l'Amérique septentrionale. Aimez-vous à spéculer sur le commerce? voici un lapidaire qui vend dans une matinée pour cinquante mille écus de diamants, tandis que l'épicier son voiGn vend pour cent écus par jour, en différents détails qui ne passem pas souvent trois à quatre foIs. Ils font tous deux marchands, & leur degré d'utilité est bien différent.

Non, il est impossible à quiconque a des yeux, de ne point réfléchir, malgré qu'il en ait. Le baptême qui coupe l'enterrement ; le même Prêtre qui vient d'exhorter un moribond, & qu'on appelle pour marier deux jeunes époux, tandis que le Notaire a parlé de mort le jour même de leur tendre union ; la prévoyance des loix pour deux cœurs amoureux qui ne prévoyent rien ; la subsistance des enfants affurée avant qu'ils soient nés, & la joie folâtre de l'assemblée au milieu des objets les plus sérieux: tout a droit d'intérdfer l'observateur attentif.

Un carrossè vous arrête, fous peine d'être moulu sur le pavé : voici qu'un pauvre couvert de haillons tend la main à un équipage doré, où est enfoncé un homme épais, qui, retranché derriere ses glaces, paroît aveugle & sourd : une apoplexie le menace, & dans dix jours il fera porté en terre, biffant deux ou trois millions à d'avides héritiers qui riront de son trépas, tandis qu'il refusoit de légers secours à l'infortuné qui l'imploroit d'une voix touchante.

Que de tableaux éloquents qui frappent l'œil dans tous les coins des carrefours, & quelle gale-

ne d images, pleine de contraires frappants pour qui fait voir & entendre !

La prodigieuse coniommation de huit cents mille bommescntaffés & vivant sur le même point, parmi lesquels il y a deux cents mille gourmands ou gaspilleurs , conduit au premier raiionnemenc politique. Le Duc ne paye pas le pain plus cher que le porte-faix, qui en mange trois fois. plus. Comment n'être pas étonné de cet ordre incroyable qui regne dans une si grande confusion de choses? Il laissè appercevoir ce que peuvent de fages loix , combien elles ont été lentes à se former, quelle machine compliquée & simple est cette police vigilante ; & l'on découvre du même coup d'œil les moyens de la perfectionner, sans gêner cette liberté honnête & précieuse, l'attribut le plus cher à tout citoyen.

Si l'on a le goût des voyages, tout en déjeûnant dans une bonne mairon, l'on se promene bien loin en imagination. La Chine & le Japon ont fourni la porcelaine où bouillonne le thé odoriférant; on prend avec une cuiller arrachée des raines du Pérou, le sucre que de malheureux Negres, transplantés d'Afrique, ont fait croître en Amérique ; on est assis sur une étoffe brillante des Indes, pour laquelle trois grandes Puissances se font une guerre longue & cruelle : & si l'on veut être informé des faits de ces débats, en étendant la main l'on saisit sur une feuille volante l'histoire récente & fugitive des quatre parties du monde; on y parle du Conclave & d'une bataille, d'un Visir étranglé & d'un nouvel Académicien : enfin, jusqu'au singe & au perroquet de la maison , tout vous rappelle les miracles de la navigation & l'ardente industrie de l'homme.

En mettant la tête à la fenêtre, on confidere

l'homme qui fait des souliers pour avoir du pain, & l'homme qui fait un habit pour avoir des souliers, & l'homme qui ayant des habits & des souliers, se tourmente encore pour avoir de quoi acheter un tableau. On voit le boulanger & l'apothicaire, l'accoucheur & celui qui enterre, le forgeron & le joaillier, qui travaillent pour aller successivement chez le boulanger, l'apothicaire, l'accoucheur & le marchand de vin.

CHAPITRE IL Les Greniers.

PAR LON S d'abord de la partie la plus curieuse de Paris, les greniers. Comme dans la machine humaine le sommet renferme la plus noble partie de l'homme, l'organe pensant; ainsi, dans cette Capitale, le génie, l'indurtrie, l'application , la vertu occupent la région la plus élevée. Là, se forme en silence le peintre ; là, le poëte fait ses premiers vers; là, font les enfants des arts, pauvres & laborieux, contemplateurs assidus des merveilles de la nature, donnant des inventions utiles & des leçons à l'univers ; là, se méditent tous les chefsd'œuvres des arts ; là, on écrit un mandement pour un Evêque, un discours pour un Avocat-Général, un livre pour un futur lVlinifire, un projet qui va changer la face de l'Etat, la piece de Théâtre qui doit enchanter la nation. Allez demander à Diderot s'il voudroit quitter (on logement pour aller demeurer au Louvre, & écoutez sa réponse. Presque point d'hommes célehres, qui n'ayentcommencé par habiter un grenier. J'v ai vu l'Auteur d'Emile, pauvre, fier & content. Lorsqu'ils en descendent,

les Ecrivains perdent iouvent tout leur teu. ils regrettent les idées qui les maîtrifoient, lorsqu'ils n'avoient que le haut des cheminées pour perfpeétive. Greuze, Fragonard, Vernet, se font formés dans des greniers. Ils n'en rougtffem point ; c'est là leur plus beau titre de gloire.

Que le riche efcaladeceshautes demeures, pour y apporter quelques parcelles d'or, & tirer un profit considérable des travaux de jeunes Artistes pressés de vivre & encore inconnus. Le riche est utile, quoiqu'il foit dirigé par l'avarice, & qu'il cherche à tirer parti de l'indigence où languit l'ouvrier ; mais puifqu'il a fait le voyage, qu'il frappe à la porte voisine. Osera-t-il entrer ? Les horreurs de la miferevont l'invertir & attaquer tous fesfens.

Il verra des enfants nuds qui manquent de pain; une femme qui, malgré la tendresse maternelle, leur dispute quelques aliments; & le travail du malheureux devenir insuffisant pour payer des denrées que grève le plus cruel des impôts. On a falsifié la nourriture du miCérable, & il ne mange presque plus rien tel qu'il est forti des mains de la nature. Le cri de l'infortuné retentit fous ces toîts entr'ouverts, & ressèmble au vain son des cloches donc il est voisin, qui ébranle l'air & s'évanouit.

La langueur le consume, en attendant que l'hôpital s'ouvre & l'engloutisse.

Quand cet infortuné s'éveille le matin pour recommencer ses pénibles & infructueux travaux, il entend le char de la fortune, qui en rentrant fait trembler la maison. L'homme opulent & débauché, voisin du malheureux par le local, éloigné de lui à mille lieues par le cœur, se couche, fatigué du plaisir, lorsque l'autre s'arrache au sommeil. Le riche a perdu ou gagné sur une carte ce qui auroit suffi à l'entretien d'une famille entiere, & il ue

lui vient point à l'idée de soulager les souffrances de son semblable.

L'Ecrivain cil souvent placé encre ces contrastes frappants, & voilà pourquoi il devient véhément & sensible; il a vu de près la miferede la portion la plus nombreuse d'une ville qu'on appelle opulence & superbe ; il en conferve le sentiment profond. S'il eût été heureux, il y a mille idées couchantes & patriotiques qu'il n'eût pas eues. Orateur du plus grand nombre, & conféquemmenc des infortunés, il doit défendre leur cause ; mais la défend-on quand on n'a pas senti le malheur d'autrui, c'est-à-dire, quand on ne l'a point partagé ?

CHAPITRE III.

Grandeur démesurée de la Capitale.

v u poJitiquement, Paris est trop grand : c'est un chef démesuré pour le corps de l'Etat; mais il feroit plus dangereux aujourd'hui de couper la loupe que de la laissèr fubfifier. II efl: des maux qui, une fois enracinés, font indeftructlbles.

Les grandes villes font fort du goût du gouvernement absolu. Aussi fait-il tout pour yencaffer les hommes; il y appelle les grands propriétaires par l'appât du luxe & des jouissances; il y précipite la foule, comme on enclave des moutons dans un pré, afin que la gueule des mâtins ayant une moindre surface à parcourir, puisse les ranger plus facilement fous la loi commune. Enfin, Paris est un gouffre où se fond l'espece humaine ; c'efl là qu'elle est fous la clef: on n'entre, on ne forr que fous des guichets où regnent des yeux d'Argus.

Des barrieres de sapin, plus respeCtées que ne le

feroient des murailles de pierres bordées de canons, arrêtent les denrées les plus nécessàires à la vie, & leur imposent une taxe que le pauvre supporte seul; car dispensë de tous les plaisirs, il ne l'ert pas du besoin de manger. Il ne tiendroit qu'au Prince d'affamcr la ville; il tient en cage ses bons & fideles sujets ; & s'il étoit mécontent, il pourroit leur refuser la béquée : avant qu'ils pussent forcer les barreaux , les trois quarts se feroient mangés, ou feroient morts de faim.

Il faut que tout le monde vive ; car la premiere loi elt de fubfiller. Je vois cette ville florissante, mais aux dépens de la nation entiere. Ces maisons à six étages tous peuplés, aspirent les moiflbns & les vignes à cinquante lieues à l'entour.

Ces laquais, ces baladins, ces Abbés, ces batteurs de pavé ne fervent ni l'Erar, ni la Société; il faut cependant que tout cela fubfjfle,' comme le dira mon premier Chapitre sur la Légifladon, intitulé : De Veflomac de l'homme. Il y a des maux politiques qu'il faut tolérer, tant qu'on ne peut y remédier d'une maniere fûre ; celle est l'étendue de la Capitale : on ne fera pas refluer sur les terres, ceux qui habitent les chambres garnies & les greniers. Ils n'ont rien, pas même des bras, puifqu'ilsfont énervés. Arrêterez-vous aux portes ceux qui entrent ? Conservez donc l'énorme loupe, puisque vous ne pouvez l'extirper sans mettre en danger le corps politique; d'ailleurs. Mais n'anticipons point sur ce que nous avons à faire sentir sur cette ville, qui fera toujours chere à un Gouvernement dont la tête est aussi disproportionnée que la Capitale l'est au Royaume.

CHAPITRE IV.

Phyfwnomie de la grande Ville.

V ou LEZ-vous juger Paris physiquement ?

Montez sur les tours de Notre-Dame. La ville est ronde comme une citrouille ; le plâtre qui forme les deux tiers matériels de la ville, &qui est toutà-la-fois blanc & noir, annonce qu'elle eil: bâtie de craie, & qu'elle repose sur la craie. La fumée éternelle qui s'éleve de ces cheminées innombrables, dérobe à l'œil le Commet pointu des clochers; on voit comme un nuage qui se forme audessus de tant de maisons, & la transpiration de cette Ville eil: pour ainsi dire sensible.

La riviere qui la parcage, la coupe presque régulièrement en deux portions égales; mais les édifices se portent depuis quelques années du côté du nord.

Je pallèrai fous silence sa position topographique , ainsi que la description de les édifices, de ses monuments, de les curiosités en tout genre; parce que je fais plus de cas du tableau de l'esprit & du caraétere de ses habitants, que de toutes ces nomenclatures "qu'on trouvera dans les Etrennes mignonnes. C'est au moral que je me fuis attaché; il ne faut que des yeux pour voir le reste.

Je dois feulement considérer que son ciel en général eil: sujet à la plus grande inconfiance, & beaucoup plus humide que froid. L'eau de la Seine est légèrement purgative ; & l'on dit proverbialement, qu'elle fort de la cuiffi d'un Ange. La fibre y est molle & détendue; l'épaisseur de l'ath-

morphere en relâche le ton, & les couleurs vives font rares sur les vitàges.

Le quartier le plus fain ell le Fauxbourg SaintJacques, habité par le petit peuple; & le quartier le plus mal-fain, est celui de la Cité.

Pourquoi cette superbe Ville n't st-elle pas située au lieu où est Tours? Elle feroit d'ailleurs au centre du Royaume. Le beau ciel de la Touraine feroit plus convenable à (à population. Placée sur les bords de la Loire, elle auroit des avantages infinis qu'elle n'a pas, & que les richessès & le travail ne fauroienc lui apporter.

Ses environs font variés, charmants, délicieux; c'est la nature cultivée, sans que l'art l'étouffe.

On y trouve une foule de jardins, d'allées, de promenades , qu'on ne trouve que près de la Capitale. A quatre lieues à la ronde, tout est orné par les mains de l'opulence; & le cultivateur qui en féconde les terres, n'est pas ablolurnent malheureux.

Mais on ne sauroit aussi, à huit ou dix lieues à la ronde, tirer un coup de fusil. Les plaisirs du Roi & les terres des Princes ont envahi tous les droits de chasse. Les loix arbitraires faites à ce sujet, portent une empreinte de f évériré, pour ne pas dire de cruauté, qui contraste avec les autres loix du Royaume. Tuer une perdrix, devient un délit que les galeres feules peuvent expier. Les gardes-chffes poursuivent les braconniers avec plus de vigilance & d'ardeur, que la rnaréchauflee ne poursuit les voleurs & les assàssins. Enfin, les gardes-chasle tuent, & ( chose épouvantable ! ) ces meurtres demeurent impunis. Oserai-je dire qu'on les a vus récompensés, & par un Prince qui d'ailleurs paffè pour humain?

Les Princes font durs, inexorables, sur l'ar-

ticle de la chasse, & exercent une véritable tyrannie.

CHAPITRE V.

Les Carrieres.

Po U R bâtir Paris dans son origine, il a fallu prendre la pierre dans les environs ; la confommatioo n'en a pas été mince. Paris s'agrandifiànr, on a bâti insensiblement les fauxbourgs sur les anciennes carrieres ; de forte que tout ce qu'on voit en-dehors, manque effenriellemenc dans la terre aux fondements de la ville : de-là les concavités effrayantes qui se trouvent aujourd'hui fous les maisons de plusieurs quartiers; elles portent sur des abymes. Il ne faudroit pas un choc bien considérable, pour ramener les pierres au point d'où on les a enlevées avec tant d'effort. Huit personnes ensevelies dans un gouffre de cent cinquante pieds de profondeur, & quelques autres accidents moins connus, ont excité enfin la vigilance de la Police & du Gouvernement; & de fait, on a étayé en silence les édifices de plusieurs quartiers, en leur donnant dans ces obscurs souterreins un appui qu'ils n'avoient pas.

Tout le fauxbourg Saint-Jacques, la rue de la Harpe, & même la rue de Tournon , portent sur d'anciennes carrieres, & l'on a bâti des pilastres pour soutenir le poids des maisons. Que de matiere à réflexions, en confidéranc cette grande viile formée, soutenue par des moyens absolument contraires ! ces tours, ces clochers, ces voûtes des temples, autant de signes qui disent à l'œil : ce que nous voyons en l'air, manque fous nos pieds.

CHAPITRE VI.

Où en le Gouvernement féodal ?

CET T E noblessè qui vivoit il y a deux cents ans dans ses châteaux, répugnoit à venir dans la grande ville. Aussi que n'a-t-on pas fait en France pour lui faire déserter les donjons épars qu'elle habitoic dans les campagnes? De-là elle bravoit souvent des ordres arbitraires; elle avoit un rang : mais lorsque les graces du Souverain ne se font plus manifestées que dans tel bureau; Iorfqu'un point uni* que, attraftif & central s'est établi, où tout ce qui étoit dans le cercle devoit aboutir, il a fallu quitter les antiques châteaux. Ils font tombés en ruine, & avec eux la force des Seigneurs. On les a étourdis avec toute la pompe qui environne les Cours ; on a institué des fêtes pour les amollir.

Les femmes, qui vivoient dans la solitude & dans les devoirs de l'économie domeflique, se font trouvé flattées d'attirer les regards. Leur coquetterie, leur ambition naturelle y ont trouvé leur compte; elles ont brillé près du trône, à raison de leurs charmes. Il a fallu que leurs esclaves ne s'éloignaflènt point du féjourdeleur puiffimce; elles font devenues les reines de la société, & les arbitres du goût & des plaisirs. Elles ont vu avec indifférence leurs peres, leurs époux, leurs fils humiliés, pourvu qu'elles concinuaffent à s'agiter dans le tourbillon des Cours; elles ont transformé de pures bagatelles en importantes affaires; elles ont créé le cofiume, l'étiquette, les modes, les parures, les préférences, les conventions puériles; enfin elles ont renforcé ia pente à l'esclavage. Les hommes conduits, di.

ngés par elles, peut-etre a leur insu, n'ont plus eu d'autre ressource que de cendre des mains avides autour du difpenfareur des graces & de l'argent. L'art de faire fortune a été l'art du courtisan; le iYIonarque a mis à profit cette tendance de la noblesse, si utile à l'agrandissement de son pouvoir; il a arraché aux peuples tout l'or qu'il pouvoit leur enlever, pour le donner à ses courtisans transformés en ferviceurs attentifs.

Les héricages de l'antique noblesse font donc vénus se métamorpholer à Paris en diamants, en dencelles, en plats d'argent, en équipages somptueux. Le dépériffimenc de l'agriculture s'est fait lentir ; le trône a reçu plus d'éclat, & le bien de l'Etat en a souffert : mais si les intérêts du corps politique ont reçu des dommages considérables par i'établissement des grandes villes, quelques particuliers ont eu de rares privileges. Ils ont joui de tous les arts rassemblés; de toutes les ressources, & les plus promptes; de toutes les commodités, & les plus douces; de tout ce qui peut enfin embellir la vie, diminuer les maux de la natUre, affermir la joie, la famé & le bonheur. Quelques particuliers; mais la nation en gros!.

CHAPITRE VII.

Patrie du vrai Philosophe.

CI EST dans les grandes villes que le Philosophe lui-même se plaît, tout en les condamnant ; parce qu'il y cache mieux qu'ailleurs sa médiocre fortune ; parce qu'il n'a pas du moins à en rougir; parce qu'il y vit plus libre, noyé dans la foule; parce qu'il y trouve plus d'égalité dans la con-

fulîon des rangs ; parce qu'il y peut choisir ion monde , & se dérober aux sots & aux importuns, que l'on n'évite point dans les petits endroits.

Il y trouve aussi une plus ample matiere à réflexions: des scenes journalières ajoutent à ses nombre uses expériences ; la diversité des objets fournit à son génie 1 aliment qui lui convient; il blâmera la folie des hommes qui dédaignent les plaisirs champêtres, mais il partagera leurs folies.

A dix-huit ans, quand j'étois plein de force, de fanté & de courage, & j'étois alors très-robuste, je goûtois beaucoup le systême de Jean-Jacques Roussèau. Je me promenois en idée dans une forêt, seul avec mes propres forces, sans maître & sans eCclaves, pourvoyant à tous mes besoins. Le gland des chênes, les racines & les herbes ne me paroissoient pas une mauvaise nourriture. L'extrême appetic me rendoit tous les végétaux également savoureux. Je n'avois pas peur des frimats ; j'aurois bravé, je crois, les horreurs du Canada & du Groënland; la chaleur de mon fang rejettoit les couvertures. Je me disois dans ma pensée : là, je ne ferois point enchaîné dans ce cercle de formalités, de chicanes, de minucies, de politiques fine & versatile. Libre dans mes penchants, je leur obéirois sans offenser les loix, & je ferois heureux sans nuire ni à l'avarice ni à l'orgueil d'aucun être.

Mais quand cette premiere fougue du tempérament fut ralentie ; quand, familiarisé à vingt-sepc ans avec les maladies, avec les hommes, & encore plus avec les livres, j'eus plusieurs forces d'idées, de plaisirs & de douleurs; quand j'appris à connoître les privations & les jouissances ; plus foible d'imagination, parce que je l'avois enrichie & amollie par les arts, je trouvai le systême de

Jean-Jacques moins déleéhble. Je vis qu'il étoît plus commode d'avoir du pain avec une petite piece d'argent, que de faire des chasses de cent lieues pour attraper du gibier. Je fus bon gre à l'homme qui me faisoit un habit, à celui qui me voituroic à la campagne, au cuisinier qui me faisoit manger un peu par de-la le premier appétit, à l'auteur qui avoir fait une piece de Théâtre qui me faisoit pleurer, 3 l'archicette qui avoit bâti la maison commode où je trouvois bon feu dans l'hyver, & des hommes agréables qui m'enfeignoienc mille choses que j'ignorois.

Alors je vis les sociétés fous un autre jour , & je me fuis dit : Il y a moins de servitude & de misere à Paris que dans l'état sauvage , même pour les plus infortunés, qui participent ou peuvent participer aux bienfaits des arts; ou du moins il n'y a point de milieu , & il faut être tout-à-fait un homme errant dans les bois, ou il faut vivre à Paris dans la bonne compagnie, c'est à-dire , dans celle que je fréquente; car chacun appelle ainsi la société qu'il s'est choisie. Je pensois cela. Attendez, lecteur, jusqu'à la fin du livre, pour favoir si je pense encore de même.

CHAPITRE VIII.

De la Converfaîion.

oÁ.A. v E C quelle légéreté on balotte à Paris les opinions humaines ! Dans un souper, que d'arrêts rendus ! On a prononcé hardiment sur les premières vérités de la métaphysique, de la morale , de la littérature & de la politique : l'on a dit du même homme, à la même table, à droite, qu'il est un aigle ;

aigle, h gauche qu'il est un oison. L'on a débité du même principe , d'un côté, qu'il étoit incontefiable, de l'autre qu'il étoit absurde. Les extrê mes se rencontrent , & les mots n'ont plus la même lignification dans deux bouches différentes.

Mais sur-tout avec quelle facilité on paffe d'un objet à un autre, & que de matieres on parcourt en peu d'heures ! Il faut avouer que la conversation à Paris est perfeftionnée à un point dont on ne trouve aucun exemple dans le reste du monde.

Chaque trait ressemble à un coup de rame tout à la fois léger & profond. On ne resse pas long-temps sur le même objet ; mais il y a une couleur générale qui fait que toutes les idées rentrent dans la matiere donc il est question. Le pour & le contre se difcurent avec une rapidité singuliere. C'est un plaisir délicat qui n'appartient qu'à une société extrêmement policée, qui a institué des regles fines toujours observées. L'homme qui n'a point ce taél, avec de l'esprit d'ailleurs, est aussi muet que s'il étoir sourd.

On ne fait par quelle transition rapide on paire de l'examen d'une comédie, à la discussion des affaires des Insurgents ; comment on parle h la fois d'une mode & de Boston, de Defrues & de Franklin. L'enchaînure est imperceptible ; mais el!e exifteaux yeux de l'observateur attentif. Les rapporcs, pour être éloignés, n'on font pas moins réels; & si l'on est né pour penser, il efl: impossible alors de ne pas appercewoir que tout est lié, que tout se touche, & qu'il faut avoir une multitude d'idées pour enfanter une bonne idée. Les reflets, au moral comme au phyiique, se prêtent des lumieres mutuelles.

Rien de plus délicieux que de se promener, pour ainsi dire, au milieu des pensées diverses de ses voi-

fins ; de voir si souvent l'habit qui parle encore plus que l'homme. Tel ne vous répond pas, qui répond à là propre pensée, & n'en répond que mieux. Le gelle, au-lieu du discours, est quelquefois remarquable ; mille faits particuliers suppléent au défaut de la mémoire & de la lednre; & la connoissance des hommes & des choses s'apprend mieux dans un cercle que dans les meilleurs Livres.

CHAPITRE IX.

: La nouvelle Athenes,

P au i s représente l'ancienne Athenes. On vouloit être loué des Athéniens ; on ambitionne aujourd'hui le suffrage de la Capitale de France. Alexandre , au moment qu'il combattoit Porus, s'écrioit: Que de fatigues pour être loué de vous, ô Athéniens ! Quel peuple étoit-ce donc que ces Athéniens , qui imprimoient au fond de rAGe le desir de les intéressèr ? Ou Alexandre étoit un fou d'une vanité outrée, ou Athenes étoit la premiere ville de l'univers.

Les trois hommes qui ont de mon temps occupé le plus constamment l'attention des Parisiens causants, font le Roi de Prusse, Voltaire, & Jean-Jacques Rousseau. Il est incroyable le nombre d'admirateurs justes & passionnés qu'a obtenu le premier par ses viétoires, par sa législation, par ses talents fpiricueIs. J'avoue que je fuis à la tête de ces admirateurs, & que depuis César je ne connois poinc d'homme qui ait réuni plus de qualités.

Ainsi le mérite réel n'échappe point h un peuple qu'on taxe de frivolité: il, fait être confiant dans son eltime ; il reconnoît l'homme dans l'Europe,

qui mérite son hommage. Quel exemple pour celui qui fera jaloux d'obtenir les mêmes suffrages !

Le Parisien offre de la policeffe & des égards à toutes les Têces couronnées; mais il réserve Ton admiration & son refpeét pour le Monarque vraiment digne de figurer sur un trône. Les Parisiens désignent déja quelques autres noms de Souverains à la gloire ; mais c'est au temps qu'il appartient de donner à l'éclat de leur renommée naissânce , cette maturité qui en aÍfure le poids & l'étendue.

CHAPITRE X.

Youigàîîces.

U N citadin riche trouve à son réveil les marchés fournis de tout ce que cent mille hommes ont pu ramasser à cinquante lieues à la ronde , pour flatter ses goûts. Il n'a que l'embarras du choix. Tout abonde ; & pour quelques pieces d'argent, il mangera le poisson délicieux, l'huître verte, le faisan, le chapon & l'ananas, qui croissent séparément sur des terreins opposés. C'est pour lui que le vigneron renonce à boire le jus bienfaisant qu'il garde soigneusement pour une bouche étrangère : c'elt pour lui que les espaliers font taillés par des mains adroites & vigilances. Veut-il charmer sa douce oisiveté? le peintre lui apporte son tableau; les fpeftacles lui offrent leur mulique, leurs drames, leurs adèmblées brillantes. Il faut qu'il foit bien né pour l'ennui, s'il ne trouve à varier Tes amusements.

Il est des ouvriers de sensualité, qui décorent la coupe de la volupté, & qui sa vent raffiner des plaisirs déja jugés exquis.

CHAPITRE XI.

Dangers.

MAI s malheur au cœur neuf & innocent, échappé de la Province, qui, fous prétexte de se perfectionner dans quelqu'art, ose visiter sans mentor & sans ami cette ville de féduétion ! Les pieges de la débauche qui usurpe insolemment le nom de volupté, vont l'environner de toutes parts. A la place du tendre amour, il ne rencontrera que son iimulacre. Le mensonge de la coquetterie, les artifices de la cupidité font substitués aux accents du cœur, aux flammes du femiment; le plaisir est vénal & trompeur. Ce jeune homme qui a quitté un pere, une mere, une amante, plongé dans une multitude confuse, fera heureux s'il ne perd quelquefois que sa famé; si échappant à la ruine de ses forces, il ne va pas groillr le troupeau de ces ames sans vigueur & sans nerf, qui ne font plus livrées qu'à un mouvement machinal. Ainsi tout est compensé ; & pour acquérir des connoiffimces rares ou neuves, il en coûte cher quand on veut toucher à Varbrs de la science.

Il y auroit une piece de théâtre très-morale à faire, le Pere de Province. Un malheureux pere, souvent abusé par une perfpeftive décevante, combat mollement les desirs de son fils, lui ouvre la route de la Capitale, séduit le premier par l'idée d'une prochaine fortune. Le fils part avec un cœur rempli des vertus filiales; mais la contagion va le saisir. Bientôt le pere infortuné ne reconnoîtra plus ]e fils dans lequel il se complaifoit. Celui-ci aura appris à tourner en ridicule les vertus qui luiétoienc

les plus cheres ; & tous les liens qui l'attachoient à la maison paternelle, il les aura oubliés ou brisés, parce qu'il aura vu la vilOe où ces nœuds font si légers qu'ils n'y exigent plus, ou qu'ils y font tournés en ridicule.

CHAPITRE XII.

Avantages.

C, ES T à Paris que l'on trouve les ressources que l'on cherchoit vainement dans les Provinces pendant plusieurs années. On a bien raison de dire que la fortune est aveugle : car une simple recommandation vous pouffe quelquefois beaucoup plus loin que les travaux les plus assidus. Tout dépend quelquefois de la premiere maison où vous entrez.

0 jeune homme! tandis que ton virage est frais, va caressèr la fortune. Elle eil: femme, elle chérie les premieres années de la vie humaine : si tu attends plus tard, tu ne feras point favorisé.

Mais il y a une si grande pJeffe dans le remple de la fortune, rempli d'ambitieux ! Ils le coudoyenc & se croisent mutuellement dans leur marche. Il faut se faire jour à travers le flux & le reflux. A peine a-t-on vaincu la foule prodigieuse des obstacles, h peine a-t-on mis un pied devant Tautel de la déesse, qu'on se trouve avoir la barbe grise, & qu'il faut tout abandonner. Je n'ai jamais fait un pas vers l'idole : aussi fuis-je toujours à la même distance; & il est trop tard auiourd'hui pour avancer.

CHAPITRE XIII.-

ajprit rajpne.

PEU T-Ê T R E y a-t-il dans la Capitale vraiment trop de ce qu'on appelle esprit. On justifie tout, & le vice même. Notre malice, c'est-à-dire , le raffinement de nos paillons, l'art de les jufiifier, auroit-elle pour mesure l'étendue donnée à notre faculté de penser ? Notre raison perfectionnée nous apprendrait-elle en même-temps à perfectionner le vice? Ne nous servirions-nous pas d'une logique ingénieuse, pour voiler l'artifice, & le progrès de nos goûts intéresses ? Ne deviennent-ils pas plus attrayants, plus tyranniques par la méthode même qui nous apprend ces subtilités? Quoi, la science feroit accompagnée d'un poison subtil !

Je crains d'approfondir cet objet. Non, la science vraie est bonne. Il y en a de fausses, & ce font celles-là qui excitent la cupidité ; il en est d'innocentes dans les siecles les plus corrompus.

CHAPITRE XIV.

Pour qui les arts ? Hélas !

TA ND 1 S que l'imaginarion cherche & invente, se consume dans son vol aélif & soutenu ; tandis que le bon sens médite, calcule, que l'esprit de fagocité perMionne. C'est donc pour que l'indolence jouisse dédaigneusement de tous ces arts créés avec tant de travaux!

Cela est bien triste à penser. Quoi ! tout est fait

pour l'œil de la mollesse, pour les plaisirs du voluptueux oisif! Quoi! c'est pour le réveiller de sa léthargie & de son ennui, que les nobles enfants des arts mettent au jour leurs admirables produétions !

CHAPITRE XV.

Au plus pauvre la besace.

Tou TES les charges , les dignités , les emplois, les places civiles, militaires & sacerdotales se donnent à ceux qui ont de l'argent. Ainsi la distance qui sépare le riche du reste des citoyens s'accroît chaque jour, & la pauvreté devient plus insupportable par la vue des progrès étonnants du luxe qui fatigue les regards de l'indigent. La haine s'envenime , & l'Erac est divisé en deux dalles; en gens avides & insensibles, & en mécontents qui murmurent. Le législateur qui trouvera le moyen de hacher les propriétés, de diviser & subdiviser les fortunes, servira merveilleusement l'Etat & la population. Telle est la pensée féconde de Moncefquieu, revêtue de cette expression si heureuse : En tout endroit ou deux personnes peuvent vivre commodément, il Je fait un mariage.

Lesricheflès accumulées sur quelques têtes, enfantent ce luxe si dangereux pour celui qui en jouit & pour celui qui l'envie. Ces mêmes richesses réparties d'une manière moins inégale, au-lieu du poison deftruéteur que produit le faste, ameneroient l'aisance, mere du travail & source des vertus domestiques. Tout Etat où les fortunes font à-peu-près au même niveau, est tranquille,

fortuné , & semble faire un tout. Telle est de nos jours la Suisse. Tout autre Etat porte un principe de discorde & de division éternelle. L'un se vend, l'autre achere, & tous deux font avilis.

Je n'entends pas parler de cette égalité qui n'en: qu'une chimere ; mais les énormes propriétés nuisent au commerce & à la circulation. Tout l'argent est d'un côté, & le suc vital s'égare au-lieu de féconder toutes les branches de l'arbre. Que de talents éclipsés faute de quelques pieces d'argent ! S'il est confidéré comme une semence produftive , les trois quarts & demi des citoyens en font privés , & languissènt toute leur vie sans pouvoir déployer leurs propres facultés.

Rien ne me fait plus de plaisir que de voir l'héritier d'un milionnaire dépenser en peu d'années les biens immenses que son pere avare & dur avoit amafrés. Car si le fils étoit avare comme le pere, à la troisieme génération le descendant poiïederoit dix fois la fortune de (on bisaïeul, & vingt hommes de cette espece engloberoienc toutes les richessès d'un pays. L'origine de tous les maux politiques doit s'attribuer à ces fortunes immenses , accumulées sur quelques têtes. Cette funeste inégalité fait naître d'un côté les attentats de l'opulence, & de l'autre les crimes obscurs de l'indigence. Elle enfante une guerre intestine qui a beaucoup de ressèmblance avec la guerre civile : elle inspire aux uns une haine d'autant plus aétive qu'elle est cachée, & aux autres un orgueil intolérable, qui devient cruel. Tout état qui favorifera par ses loix cette injuste disproportion, n'a qu'à érendre son code pénal. Dès qu'il y aura de nombreux palais, il faudra bâtir de vastes prisons.

Tout état, au conrraire, attentif à diviser les héritages , à faire descendre le suc nourricier dans

toutes les branches, aura moins de délits à punir. La loi Romaine, qui défendoit qu'aucun Romain pût posséder au - delà de 500 arpents de terre, étoit une loi très-fage. Une loi qui, parmi nous, examinerait, à sa mort, la vie d'un très-riche propriétaire, par quels moyens il a amarré sa fortune, & qui rendroit aux pauvres de l'Etat ce qui paroîtroit avoir excédé les gains légitimes, semblera chimérique, mais n'en feroit pas moins excellente.

CHAPITRE XVI.

Manque de signes.

MONTE SQ U lE a dit : Tout va bien lorfquc Vargent représente si parfaitement les chosès, qu'on peut avoir les choses dès qu'on a Vargent ; & tOf/que les chojès représentent si bien l'argent , qu'on peut avoir l'argent dès qu'on a les choses. Voilà une de ces vérités fécondes, qui devroit être méditée par les adminiftraceurs des Etats, & par les hommes en place ; mais ils ne lisent pas Montesquieu.

Que de choies invendues faute d'un figne assez multiplié ! & que de choses à vendre, qui ne se vendent point ! A peine les journaliers trouventils tout de fuite un argent touc prêt.

Pour un acheteur qui puisse payer comptant, cinquante outres vous offriront des billets. C'est donc un grand vice, de n'avoir pour figne d'échanges que des métaux. Il manque au vœu de Montesquieu son açcompliffemenr. Il eit difficile de vendre, & très-difficile de se vendre. Beaucoup d'hommes ruftent sans emploi : les travaux

privés Ianguiffent; les travaux publics ne vont pas mieux. Tout indique donc le défaut prefqu'absolu des signes d'échanges : tout nécessite aujourd'hui une banque qui verse une multitude de signes représentatifs, parce qu'il y a obstruction caracîérifée dans la circulation. On a donc un besoin prellanc de ces signes qui représentent toute espece de valeur avec une parfaite égalité.

Sans la rapidité des échanges, la vie du corps politique languit, & nous languifibns.

Des billets de banque, c'efi: à-dire, un papiermonnaie, qui proporrionneroir l'abondance des signes à la multitude des choses invendues, & qui font à vendre, peut seul parer aux besoins multipliés de la Capitale , parce que l'abondance des signes doit répondre à l'abondance des besoins ; & nous sommes dévorés de besoins.

Les lumières répandues sur ces objets , & qu'on veut méconnoîcre, attellent que cette banque ne pourroit avoit rien de commun avec le méprisable papier de Law. C'efi: son empyrifme même qui servira à nous éclairer ; c'efi: l'abus outré qu'il a fait de ce remede , qui nous le rendra fain & utile. Qu'on fonge à l'aétiviré qu'il imprima , & au bien momenrané qu'il fit dans son extravagance. Aujourd'hui, que la raison publique préside à tout calcul , & que le calcul ne sauroit s'égarer , il n'y a qu'une terreur enfantine qui puisse interdire en France ce papier-monnoie, donc l'absence empêche le Royaume de profiter de tous ses avantages.

Je fais qu'il n'en: pas possible en ce point d'imiter l'Angleterre, parce qu'il y aura toujours une énorme différence entre une dette nationale & une dette royale ; mais on pourroit créer, non les billets d'Etat de Law, mais des billets de banque ,

dans une proportion fage, modérée, & qui circuleroient fous l'œil du Gouvernement, qui confenti- • roit alors à jouir de la richessè publique, sans porter la main à la machine qui mettroit en aétion cette banque nationale.

On s'étonnera un jour de notre inattention & de nos préjugés aveugles & opiniâtres, qui rejettent les moyens les plus simples, les plus Toupies & les plus féconds pour la grande prospérité du Royaume. Le parchemin des contrats n'est. point le papier-monnoie ; il en est l'oppose. Un emprunt royal n'est pas le figne réprodudif.

CHAPITRE XVII.

Argenterie.

E T au milieu de cet incroyable manque de lignes, ce que Paris renferme en meubles d'or & d'argent, en bijoux, en vaissèlle plate, eftimmense. Cette richessè néanmoins est nulle & oisive.

Ajoutez ce que les Eglises contiennent d'argenterie : ce font des monceaux de métal. Les temples & leurs décorations ont coûté horriblement cher à la patrie. Et comment le culte simple fondé par les Apôtres, a-t-il pu se convertir en un luxe?

Calculez enfuire ce que les fabriques de galons, les étoffes de foie, or & argent, emportent de ces précieuses matieres.

Dans les maisons des particuliers, vous voyez des pyramides de vaissèlle plate. On se plaint de la disette des especes monnoyées, & voilà que nous avons dénaturé nos richessès pour lesmétamorphofer en meubles.

On ne peut faire aucune entreprise, aucun tra-

vail, sans une somme d'argent monnoyé; & tout se prend néanmoins sur cette même somme, & on l'enleve, & on l'attire par tous les moyens imaginables, & il n'en reste plus encre les mains des particuliers; & cette richesse métallique, qui dort à côté de nous, devient une richesse iiérile, parce qu'elle n'a aucun cours! Et comment subvenir enfuite aux dépenses extraordinaires, lorsqu'on ne fait que se servir des mêmes écus, les pomper & les repomper ; c'est-à-dire, substituer l'aétionla plus difficile & la plus fatigante, à une création simple & ai fée?

Nous avons des biens immenses, & nous sommes toujours dans la détretTe, parce que nous ne savons pas doubler notre puiÍfance en créant les signes de notre richesse métallique : ce qui nous empêche de donner aux terres des préparations nouvelles, de perfectionner les arts, d'augmenter la population, & de nous rendre rcfpeétables à nos voisins.

Ayons toujours des tabatieres d'or, des étuis d'or, des sur-touts d'argent, des anges, des saints d'argent, des vierges d'argent, & point de papiermonnoie, & bientôt nous nous trouverons pauvres ; car la Fontaine nous l'a dit : Mettez une pierre à la place; elle vous vaudroit tout autant.

L'or & l'argent qui ne circulent pas, c'est-à-dire, qui n'enfantent pas les signes qu'ils peuvent enfanter, font comme s'ils étoient enfouis dans les mines de la terre. Une prompte & rapide circulation manque à nos finances, & encore plus à notre commerce.

Au-lieu de tous ces emprunts en grosses & fortes sommes qui ne font utiles qu'aux riches, il auroic fallu un papier-monnoie utile aux clafifes in-

férieures, parce que le rôle qu'il joue ouvre une infinité de branches d'industrie, touiours inconnues aux Gouvernements qui ne doublent pas leurs ri- chefiès avec des billets.

CHAPITRE XVIII.

Gaieté.

ON ne trouve plus chez les Parisiens cette gaieté qui les diftinguoic, il y a soixante ans, & qui formoit pour l'étranger l'accueil le plus agréable & le compliment le plus flatteur. Leur abord n'en: plus si ouvert, ni leur visage aussi riant. Je ne fais quelle inquiétude a pris la place de cette humeur enjouée & libre, qui attestoit des mœurs plus simples, une plus grande franchise, & une plus grande liberté. On ne se réjouit pius en compagnie. L'air sérieux, le ton caufiique, annoncent que 1a plupart des habitants rêvent à leurs dettes, & font toujours aux expédients.

Les dépenses qu'entraînent le luxe & la manie des superfluités, ont rendu tout le monde pauvre, & l'on s'intrigue perpétuellement pour parer aux fraix de représentation.

Affaires, embarras, servitudes, projets ; tout cela se lit sur les visages. Dans une société de vingt personnes, dix-huit s'occupent des moyens d'avoir de l'argent, & quinze n'en trouveront poinr.

Les ris naissènt de la modération des desirs : on ne la connoît plus :on tombe dans la réserve, de-là dans la sécheressè, & l'abus de l'esprit vient encore rétrécir les cœurs. Les virages voudroient se montrer épanouis; mais une vraie inquiétude trahie le tourment intérieur de l'ame. Si l'on jouit encore,

c'est dans des parties obtcures & secretes, où l'on est feu!, où le libertinage prend la place de la volupté; on y est quelquefois distrait, jamais heureux.

CHAPITRE XIX.

Besoins fa&ices.

C E n'en: pas l'or qui pervertit une nation : il est pur & innocent chez un peuple où regne la simplicité ; il devient dangereux dès qu'il reçoit un prix extrême par l'appât des faux plaisirs.

Lorsqu'on voit avec quelle fureur l'homme se précipite il Paris dans les frivolités du luxe, dès qu'il lui est offert; à quel point il est devenu ardent pour ces prétendues jouissânces dont nos aïeux se passoient si bien ; combien il a mis de recherches dans ce nouveau genre de délices, & comme il est devenu superbe & dédaigneux pour tout ce qui n'est pas orné de ce brillant superflu qui ne le rend que plus avide & plus inquiet; on ne peut s'empêcher de craindre qu'il ne tourne ab- folument en ridicule la vertu, la raison, la frugalité, la tempérance. On doit craindre que l'homme, dans cette ville, n'oublie tout-à-fait sa propre dignité, & ne s'abaissè devant l'idole de la fortune, pour l'intérêt de ces mêmes voluptés qui ne font pas des besoins, & qui commandent plus impérieusement que ceux de la nature.

CHAPITRE XX.

Le Bourgeois.

PAR la même raison que l'on ne donne à la Haye que le nom de village, parce que cette ville n'est point murée, on pourroit appeller ainsi Paris, qui n'a point de murailles.

C'est le pays de tout le monde. Le Parisien natif n'y a pas plus de privilèges que le Chinois qui viendroit s'y établir. Si je disois mon droit de citoyen, je ferois rire jusqu'aux Officiers municipaux.

Le Parisien s'échauffe d'abord avec une espece de frénésie. Le lendemain il tourne tout en ridicule , parce qu'il ne cherche que l'amusement.

Il est tombé depuis près de cent ans dans une espece d'insouciance sur ses intérêts politiques ; poison moral, qui gâte les cœurs, énerve les entendements , atténue & fait trouver trop fort touc ce qui est énergique. On y a peur de tout ce qui est sublime en tout genre.

On se borne au perfifflage superficiel des ridicules , & l'on a rendu odieuse la censure utile des vices.

Le Régent ayant bouleversé toutes les fortunes, il y a soixante ans, a produit le même bouleversement dans les mœurs : c'est à cette époque qu'a commencé l'oubli des vertus domeiliques.

Le bourgeois est marchand ; mais il n'est pas négociant. Livré à une conduite mercantile, les spéculations grandes & généreuses lui échappent ; il fait des affaires de tout. Il est vrai que la douane obstrue & fatigue horriblement le commerce.

Dès qu'on est sur le pavé de Paris, on voit bien que le peuple n'y fait pas les loix. Aucune commodité pour les gens de pied ; point de trottoirs. Le peuple semble un corps séparé des autres ordres de TEtat ; les riches & les grands qui ont équipage , ont le droit barbare de l'écraferou de le mutiler dans les rues. Cent victimes expirent par année fous les roues des voitures. L'indifférence pour ces fortes d'accidents, fait voir que l'on croit que tout doit servir le faste des grands. Louis XV disoit : Si sétois Lieutenant de police, je défendrois les cabriolets. Il regardoit cette défense comme au-dessous de sa grandeur.

Que l'on dise à un tranquille habitant des Alpes, qu'il y a une ville où des citoyens pouffent leurs chevaux à toute bride sur le corps de leurs concitoyens , qu'ils en font quittes pour payer une légere somme, & qu'ils peuvent recommencer le lendemain ; il taxera le Parisien de mensonge, & n'osera faire entrer dans sa mémoire l'image de cette barbarie.

Le peuple est mou , pâle, petit, rabougri. On voit bien au premier coup d'œil, que ce ne font pas là des républicains. A ceux-ci appartient un autre carattere qu'au sujet d'un Monarque. Que celui-ci foit poli, sybarite, sans mœurs fortes, il n'a d'autre consolation que les jouissances trompeuses du luxe. Ce n'en: que le républicain qui déploie cette rudessè, ce geste tranchant, cet œil animé , qui conservent l'énergie des ames, & soutiennent le patriotisme.

Si le citoyen ne marche point sur le pavé, la tête haute , prêt au pugilat, il perdra sa valeur réelle : tant les vertus orgueilleuses des Etats tiennent à une certaine rudene ! Elle peut offenser un œil efféminé ; mais elle n'en est pas moins la fauvegarde

garde des Empires qui veulent rendre leurs forces rerpeéhbles.

Le nerf, &, s'il faut le dire, l'insolence du peuple , fera toujours le gage de sa franchise, de sa probité', de son dévouement. Dès que le peuple cesse d'être agreste & clamateur, il devient lérieux, vain, débauché, pauvre, & conséquemment avili.

J'aime mieux le voir, comme à Londres, se bactre à coups de poings, & s'enivrer à la taverne, que de le voir, comme à Paris, soucieux, inquiet, tremblant, ruiné, n'osant lever la tête, livré aux plus laides Catins de l'univers, & inceffammcm: prêt h faire banqueroute. Il est alors licencieux sans liberté, dissipateur sans forcune, orgueilleux sans courage ; & la misere & l'esclavage vont le charger de leurs fers honteux.

Le bâton regne à la Chine; c'est la populace la plus timide , la plus lâche & la plus voleuse de l'univers. A Paris, elle se disperse devant le bouc d'un fusil ; elle fond en larmes devant les Officiers de la police ; elle se met à genoux devant son chef; c'est un Roi pour toute cette canaille.

Elle croit que les Anglois mangent la viande toute crue; qu'on ne voit que des gens qui se noyent dans la Tamise, & qu'un étranger ne sauroit traverser la ville, sans être assommé à coups de poings.

Tous les chapiers de la terrasse des Tuileries, ou de l'allée du Luxembourg, font des anti-anglicans, qui ne parlent que de faire une descente en Angleterre, de prendre Londres, d'y mettre le feu, &qui, quoique jugés souverainement ridicules , n'ont guere sur les Anglois des idées différenres de celles du beau monde.

Nous ne pouvons à Paris ni parler, ni écrire,

& nous nous paflîonnons h l'excès potir la libéré des Américains, placés à douze cents lieues de nous. Il ne nous est jamais arrivé, au milieu de ces applaudissèments donnés à la guerre civile, de faire un retour sur nous-mêmes; mais lebefoîn de parler entraîne le Parisien , & les premieres classès comme les dernieres font soumises à des préjugés déplorables & honteux.

Le Parisien a changé à bien des égards. Il étoit, avant le regne de Louis XIV, bien different de ce qu'il est aujourd'hui. Les descriptions des Ecrivains, fidelles dans le temps où elleb furent écrites , ne peuvent plus convenir à présent. Il a de l'esprit & des lumieres ; il n'a plus ni force, ni cal'aétere, ni volonté.

Le Parisien a le singulier talent de faire poli- ment une queflion désobligeante à un étranger. Il aliie l'indifférence à la réception la plus gracieuse ; il lui rend service sans l'aimer, & l'admire par mépris.

Le propos de ce danseur qui se nommoit immédiatement après un Monarque législateur, après un homme d'un esprit univerlel, & qui disoit : J6 ne connois que trois grands hommes, Préderic, Voltaire & moi, a été répété comme le propos d'un appréciateur, d'un distributeur de la renommée ; & tout Parisien, jusqu'au faiseur de cabrioles, se croit en droit d'indiquer à la gloire les noms qu'elle doit couronner.

CHAPITRE XXI.

Population de la Capitale.

M. de BufFon ( que je n'appellerai point le Comte de Buffon, car il y a tant de Comtes ) foutienc que la force de cette ville pour le maintien de sa population a augmenté depuis cent ans d'un quart, & que sa fécondité est plus que suffisante pour ta population. Chaque mariage, dit-il, produit quatre enfants. Il se fait chaque année environ quatre à cinq mille mariages, & le nombre des baptêmes monte à dix huit, dix neuf, & vingt mille. Ainû ceux qui entrent à la vie, semblent égaler en nombre ceux qui en forcent; proportion qui a quelque choie d'admirable, & qui démonrre à l'œil attentif un plan soutenu dans la circulation de la vie & de la mort.

Il meurt à Paris, année commune, vingt mille perfonnesenviron ; ce qui, lelon le même observateur, paroît donner une populaion de sept cents mille ames, en comparant trente-cinq vivants pour an mort. Tous les grands^hyvers augmentent cecce mortalité. Elle s'est tçôuvée en 1709, de 30000, en 1740, de 24000.

D'après les mêmes observations, il naît à Paris plus de garçons que de filles, & il y meurt plus d'hommes que de femmes, non-feu!ement dans la proportion des naissances des mâles, mais encore considérablement au-delà de ce rapport. Car sur dix ans de vie courante, les femmes ont un an de plus que les hommes à Paris. Ainsi !a différence est d'un neuvieme entre le fort final des hommes & des femmes dans cette Capitale, nommée par le petit

peuple, le paradis des femmes, le purgatoire des hommes, & l'enfer des chevaux.

Il y a des jours qu'il fort des perces de la Capitale trois cents mille hommes à epaiflTes colonnes f donc soixante mille en équipages ou à cheval : il s'agit d'une réjouissance, d'une revue, d'une fête publique. Six heurts après, (etL' foule imtiknfe se dissipe; chacun retourne l'htz foi. La place donc les limites'éro:enr ferrées, dont les barrieres étoient renversées par l'dHuence prod:gieufe du peuple qui crioit miséricorde, se vuide, demeure nue & déserte ; & de tant d'hommes aflèirblés & pressés, chacun, a son asyle ou l'on trou à parr.

Le jour de la promenade de Long Champ, toute la ville fort, quelque temps qu'il false. C'est le jour marqué par l'usage, pour faire voir à tour Paris son équipage, ses chevaux & ses laquais. On ne fait point la révérence à la promenade, comme dans un sallon ; celle-là a un caraétere de légbreté, que n'attraperoit jamais le plus leste étranger.

Depuis le désastre arrivé à la place de Louis XV, il y a dix années, ou quinze à dix huit cents personnes furent étouffées, à la fuite d'un déplorable feu d'artifice, il y a beaucoup d'ordre & d'exaétitude dans toutes les fêtes publiques , & l'on ne sauroit donner que des éloges à la vigilance & h l'adresse qui regnent en cette partie.

D'après cette affluence inconcevable qui étonne les yeux les plus accoutumés à ce rpeétacle, on ne fera pas surpris d'apprendre que la feule ville de Paris rapporte au Roi de France près de cent millions par an, en y comprenant tout, les entrées, les dixièmes, les capiradons, & totfres les imposissons fiscales, qui formeroient un diétionnnire.

Cette épouvantable somme que produit un point si étroit, se renouvelle chaque année ; & ce n'est

pas sans raison, que les Monarques François appellent la Capitale, notre bonne ville de Paris C'est une bonne vache à laie. Sous le regne de Louis le Gros, les entrées de Paris rapportoient douze cents livres.

La Cour est fore attentive aux discours des Parisiens : e1le les appelle les grenouilles. Que difenc les grenouil!es? se demandent iouvent les Princes en r'eux. Et quand les grenouilles frappent des mai s à leur apparition, ou au Iptétacle, ou sur Je chemin de Sainte-Genevieve, ils font très-contents. On les punit quelquefois par le silence. En effet, ils peuvent lire dans le maintien du peuple les Idees qu'on a sur leur Gompte. L'allégresse ou l'indifférence publique ont un caraétere bien marque. L'on prétend qu'ils font sensibles à la réception de la Capitale., parce qu'ils sentent confusément que dans cette multitude il y a du bon sens, de l'elprit, & des hommes en état de les apprécier, eux & leurs actions. Or ces hommes, on ne fait trop comment, déterminent le jugement de la populace.

La police a foin, dans certaines circonstances, de payer de fortes gueules qui se répandent dans différents quartiers, afin de mettre les autres en train, ainsi qu'elle soudoie des chianlis pendanc les jours gras ; mais les vrais témoignages de l'allégreffe publique , ainsi que du contentement du peuple, ont un caraétere que rien n'imite.

On en est au dixieme plan de Paris ; mais il déborde toujours ses limites : la clôture n'en est pas encore fixée, & ne sauroit l'être.

Je m'égare, je me perds dans cette ville immense ; je ne reconnois plus moi-même les quartiers nouveaux. Les marais qui produisent les légumes , reculent & font place à des édifices. Voilà

Chaiilot, Passy, Auteuil bien liés à la Capitale. Encore un peu, Sève y touche ; & si l'on prolonge d'ici à un siecle jusqu'à Versailless;, de l'autre côté à SaintDenis, & du côté de Picpus à Vincennes, ce fera là pour le coup une ville plus que Chinoise.

CHAPITRE XXII.

roiJinag.

O N est étranger à son voisin, & l'on n'apprend quelquefois sa mort que par le billet d'enterrement, ou parce qu'on le trouve exposé à la porte quand on rentre le foir. Deux hommes célebres peuvent vivre vingt-cinq ans dans cette ville sans se connoître, ni se rencontrer. Votre adversaire , votre ennemi fera comme invifibJe" pour vous; car en entrant dans une maison , vous saurez d'avance s'il y eil ou s'il n'y est pas. Il ne tient qu'à vous de ne voir jamais sa face. Audi les parens les plus proches, quand ils font brouillés, quoique demeurant dans la même rue, font à mille lieues l'un de l'autre.

On rapporte l'histoire de Dom Jacques Martin, Bénédiétin. M. Deslandes, Auteur de l'Histoire critique de la Philosophie, avoic critiqué ses ouvrages. Dom Martin , qui supportoit impatienment la censure, se répandoit en inventives furieuses contre M. Deslandes. Comme celui-ci avoit l'esprit doux, liant & honnête, une Dame imagina de faire goûter à D. Martin ce même homme contre lequel il déclamoit avec tant de violence.

M. Deslandes prit le nom d'Olivier, & dîna fouvent avec lui. Il mettoit la conversation sur le chapitre de M. Deslandes ; & Dom Martin de s'écrier ; Vous êtes un homme, vous, plein de feiençç.

£ r (Te/prit, qui raisonnez avec une jufleffè infitlie; mais ce Deslandes eflhien l'homme du monde le plus ignorant & le plus pitoyable. Cette scene étoit de? plus diveniffinces, & je ne douce poinc qu'elle ne Ce renouvellâc entre les Auteurs qui se montrent les plus acharnés l'un & l'autre, pour quelques atteintes portées à leur amour propre.

On avoit proposé à Elie-Catherine Fréron, donc la physionomie n'étoit pas connue de François-Marie Arouet de Voltaire, d'aller à Ferney rendre une visite à ce grand Poëce, fous un nom supposé ; mais Fréron ne prit pas sur lui-même, de jouerua tour semblable h l'Auteur de YEcoJJaife.

Voltaire fuyoit Piron dans cette immense ville ; il redoutoit Ces farcafraes : il lui échappa tant qu'il fat à Paris; & la rencontre que plusieurs plaisants attendoient & provoquoient, n'eut jamais lieu.

L'amitié n'y a pas l'ardeur qui distingue les haines si violences dans les petites villes, parce qu'on échappe à son ennemi & à fpn adversaire ; & ne le voyant plus, on l'oublie.

L'animalité est passagere, ainsi que l'amour ; & les passîons en général, foie en bien, foie en mal, n'ont pas ce caraftere de profpndeur qui les rend sublimes ou redoutables.

CHAPITRE X XI ï I.

Des Cheminées-

L'u S AG E habituel que J'homme fait du feu, dit M. de Buffon, ajoute beaucoup à cette température arrHicielle., dans tous les lieux où il habite rn nombre. A Paris , dans les grands froids, les thermomètres au fauxbourg Saint - Honoré mar-

quent ceux ou trcïs degrés de froid de plus qu'an fauxbourg Saint-Marceau, parce que le vent du nord se tempere en paffam sur les cheminées de cette grande ville.

La consommation de bois est devenue effrayante, & menace, dit-on, d'une prochaine diferce.

Celui qui a inventé le flottage du bois, mériteroic d'avoir une statue dans l'Hôtel-de-Ville ; mais les Echevins aiment mieux y montrer !eur figure en perruque, roide & agenouillée. Cependant, sans cet inventeur heureux, la Capitale n'auroit jamais pris un tel accroitTement.

Ce bois que le fleuve amene, & qu'on entaÍfe en piles hautes comme des maisons (i), difparoîtra dans l'espace de trois mois. Vous le voyez en pyramides quarrées ou triangulaires, qui vous dérobent la vue des environs : il fera mesuré, porté, scié, brûlé, & il n'y aura plus que la place.

Autrefois, ce qui composoit le domestique se chauffoit à un foyer commun ; aujourd'hui la fem, ine-de-chambre a sa cheminée, le précepteur a sa cheminée , le maître - d'horel a sa cheminée , &c. (2).

Ceux même qui se piquent de poîitefle, ne s'abftiennenc pas aujourd'hui, même en présence des Dames, de se chauffer indécemmenc les mains & le dos, & de dérober la chaleur & la vue du

(1) La Gazette Ecclésiastique s'est imprimée long-tempe fous une de ces piles. Les ouvriers de l'imprimerie étoient ¿ég.uifés en scieurs & en débardeurs. Les limiers de la Police étoient tous en défaut.

(Î) Nicole , sur la fin de sa vie, n'osoit sortir, dans la crainte d'être écrasé par la chûte d'uae cheminée ; il ne songeoit qu'en tremblant à cette foule de longs tuyaux qui couronnent nos toits.

feu à toute une compagnie. Cet usage a quelque chose de choquant.

CHAPITRE XXIV.

Crainte fondée.

Qu AND on fonge qu'il y a à Paris près d'un million d'hommes eniaflés sur le même poinr, & que ce point n'est pas un porc de mer, il y a vraiment de quoi frémir sur la future subsistance de ce peupIe; & quand on fonge enruite que ce qu'on appelle commerce ( & qui n'en: au fond qu'un agiotage perpétuel, qu'une industrie locale ) est encore gêné, comprimé, fatigué de toutes parts, il y a encore de quoi frémir davantage. Alors l'cxiftence de cette superbe ville paroît absolument précaire : car plusîeurs causes isolées, qui n'ont pas besoin d'être réunies, peuvent y faire entrer la famine, sans compter les autres fléaux qu'elle peut eÍfuyer politiquement.

Il est bien sûr que chaque Parisien n'aura désormais du pain, que tant qu'on voudra bien permetire aux boulangers d'avoir de la farine, & que Je maître du ruissèau de la Seine & de la Marne l'est & le fera de l'existence de la ville.

Comment trouver le moyen de remédier à cette foule de nécessiteux , qui n'ont d'autre gage de leur subsistance que dans le luxe dépravé des Grands?

Comment entretenir la vie au milieu de cette masse qui crieroit famine , si certains abus venoient à cesser tôut-à-coup? Le luxe dévorateur, cour en mangeant l'espece humaine, soutient au-dessus de leur tombeau tous ces hommes qu'il extermine; ils meurent par degrés, & non coup.

On voit dans cette Capitale des hommes qui usent toute leur vie à faire des joujoux d'enfants 4 les vernis, les dorures , les pompons occupent une armée d'ouvriers; cent mille bras y font exercés jour & nuit à fondre des sucreries & ,à édifier des deffercs. Cinquante mille autres, le peigne en main, attendent le réveil de tous ces oisifs qui végetent en croyant vivre, & qui, pour se dédommager de l'ennui qui les accable, font deux toilettes par jour.

CHAPITRE XXV.

Caractere politique des vrais Parisiens.

P A R 1 s a toujours été de la plus grande indifférence sur sa pofirion politique. Cette ville a laissé faire à ses Rois tout ce qu'ils ont voulu faire. Les Parisiens n'ont guere eu que des mutineries d'écoliers, jamais profondément assèrvis, jamais libres. Ils repouffentle canon par des vaudevilles, enchaînent la puissànce Royale par des faillies épigrammatiques, punissent leur Monarque par le iiJence , ou l'absolvent par des -battements de mains ; lui refusent le vive le Roi s'ils font mécontents, ou le récompensent par des acclamations. La halle a là-dessus un taét qui ne se dément jamais. La halle fait la réputation des Souverains ; & le Philosophe, après avoir bien médité, observé, est tout étonné de voir que la halle a raison.

Les Parisiens semblent avoir deviné parinftinft, qu'un foible degré de liberté de plus ne valoit pas la peine d'être acheté par une continuité de réflexions & d'efforts. Le Parisien oublie promprement les malheurs de la veille. Il ne tient point

registre de res souffrances ; & l'on diroit qu'il a allez de confiance en lui même pour ne pas redouter un despotisme trop absolu. Il a développé beaucoup de patience, de force & de courage, dans la dernière lutte du trône & des loix ; des villes assiégées ont eu moins de courage & d?

confiance.

En général, il est doux, honnête, poli, facile à conduire; mais il ne faudroit pas trop prendre sa légéreté pour de la foibleire. Il est dupe un peu volontairement ; & je crois assèz le connoître pous affirmer que, si on le poussoit à bout, il prendroit une opiniâtreté invincible. Souvenonsnous de la Ligue & de la Fronde. Tant que ses maux ne feront pas insupportables, il ne Te vengera que par des couplets & des bons mots. Il ne parlera pas dans les lieux publics ; mais il se dédommagera amplement dans le secret des maisons.

Paris vit dans l'ignorance des fairs historiques les plus importants à méditer. Cette ville a oublié que les Anglais y commandèrent dans le quinzième siecle ; que Marlborough, dans ce siecle même, ayant forcé les lignes de Villars près de Bouchain, s'étoit frayé le chemin de la Capitale; que le fort heureux d'une bataille avoit préservé le chef-lieu de la Souveraineté. Il n'a point d'idée plus juste de Londres que de Pékin.

CHAPITRE XXVI.

Des parfaits Badauds.

D,où vfenr le sobriquet de badaud qu'on applique aux Parisiens? Est-cepour avoir bartu le dos des Normands? en-ce à raison de l'ancienne porte

Baudaye ou Badaye, ou du caraftere du PariHen, qui s'amuie de coût ? Quelle que foit l'étymologie, on veut dire que le Paiifien qui ne quitte pas les foyers, n'a vu le monde que par un trou ; qu'il s'extasie sur tour ce qui efi étranger, & que 10n admiration porte je ne fais quoi de niais & de ridicule.

Pour se moquer à la fois de l'ignorance & de l'indolence de certains Parisiens qui n'ont jamais forti de chez eux que pour aller en nourrice & pour en revenir, qui n'osent se hasarder à quitter les vues coutumieres du Pont-Neuf & de la Samaritaine, & qui prennent pour des endroits fort éloignés les pays les plus voisins, un Auteur a fait, il y a vingt ans, une perte brochure intitulée : Le voyage de Paris à Saint-Cloud par mer, & le retour de Saint-Cloud à Paris par terre. J'en donnerai ici un petit extrait.

„ Le Parisien qui entreprend ce long voyage, prend toute sa garde-robe, se munit de provisions, fait ses adieux à ses amis & parents. Après avoir offert sa priere à tous les Saints, & s'être recommandé spécialement à son Ange gardien, il prend la galiote; c'est pour lui un vaIssèau de haut- bord.

Etourdi de la rapidité du bateau, il s'informe s'il ne rencontrera pas bientôt la compagnie des Indes.

Il estime que les échelles des blanchisseuses de Chaillot font les échelles du Levant ; il se regarde comme éloigné de sa patrie, fonge à la rue Troussevache, & verse des larmes.

Là, contemplant les vastes mers, il s'étonne que la morue foit si chere à Paris. Il cherche des yeux le Cap de Bonne-Espérance; & quand il apperçoit la fumée ondoyante & rouge de la verrerie de Sêve , il s'écrie, voilà le mont Féfuve, dont on m'a parié.

Arrivé à Saint-Cloud, il entend la mesle en actions de grâces, écrit à sa chere niere toutes les craintes & ses désastres; notamment que, s'étant assis sur un amas de cordages nouvellement goudronnés, sa belle culotte de velours s'y est comme incorporée , & qu'il n'a pu se relever qu'après en avoir abandonné des fragments considérables. Il conçoit à St. Cloud l'idée sub!imc de l'étendue de la terre, & il entrevoit que la nature vivante & animée peut s'étendre au. delà des barrieres de Paris.

Le retour par terre est sur le même ton. Le Parisien stupéfait & ravi, apprend que le hareag & la morue ne se pechent point dans la riviere de Seine. Il croyoit que le bois de Boulogne étoit l'ancienne forêt où habitoient les Druides; il est détrompé. Il avoit pris le mont Valérien pour le véritable Calvaire, où Jesus-Christ avoit répandu son fang précieux. On le désabuse; il juge savamment qu'il est encore parmi des Catholiques, puisqu'il apperçoit des clochers, & que sa foi n'en conléquemment pas en danger. Il voit parler un cerf & un faon, & voilà le premier pas qu'il saic dans J'hifloire naturelle. On lui annonce Madrid, La capitale d EsPagne, répond-il vivement ?

On lui dit que ce n'est pas là le châceau où François Ier. fut prisonnier. Il s'étonne du rapport, & cette singularité exerce toute son intelligence.

Il est toujours bon patriote, & ne renie point son pays ; car il annonce à tous ceux qu'il rencontre, qu'il est né natif de Paris; que sa mere vend des étoffes de foie à la Barbe d'or, & qu'il a pour coufin un Notaire.

Il rentre dans sa famille; on le reçoit avec des acclamations. Ses tantes, qui, depuis vingtans, n'ont été aux Tuileries, admirent son courage, & le

regardent comme le plus hardi & le plus intrépide voyageur

Tel est ce badinage, qui, dans ron temps , eut du fuccè, parce qu'il peint d'après nature l'imbécillité native d'un véritable Parisien.

Ajoutons que, quand il revient dans ses foyers, si lui manque encore une grande connolfrance ; car on ne peut pas tout apprendre : il ne fait pas démêler dans un champ forge d'avec l'avoine, & le lin d'avec le millet.

J'ai vu d'honnêtes bourgeois, d'ailleurs instruits des pieces de Théâ:re & bons Raciniens, qui, d'après lesestampes & les slatues, croyoient fermement à l'exifience des syrenes, des sphynx, des licornes & du phénix Ils medifoient, nous avons vu dans un cabinet des cornes de licornes. Il a fallu leur apprendre que c'étoit la dépouille d'un poisson de mer ; & c'est ainû qu'il faut aux Parisiens , non leur donner de l'esprit, mais leur défenfeigner la sottise comme dit Montaigne, Ce benêt qu'on fit lever de grand matin pour voir pafll-r l'équinoxe porté sur un nuage, c'étoic un Parificn.

CHAPITRE XXVII.

Petites Bourgeoises.

FAIRE Vamour à une fille, en style bourgeois, c'efi la rechercher en mariage. Un garçon le préfente le dimanche après vêpres, & joue une partie de mouche. Il perd & ne murmure pas ; il demande la permission de revenir, elle lui est accordée devant la fille qui fait la petite bouche.

Le dimanche suivant, il arrange une partie de

promenade, pouf peu qu'il satIè beau. Uéclaré épouseur, il a la liberté d'entretenir sa future à cinquante pas géométriques devant les parents. A l'issue d'un petit bois, se fait l'importante déclaration, qui ne surprend point la bele.

Le prétendu est toujours bien frisé & d'une humeur charmante. Audi la fille parvient-elle à l'aimer on peu. Puis elle fait que le mariage est pour elle la feule porte de liberté. Touce la maison ne parle devant l'épouseur, que de la vertu intr.de qui regne de temps immémorial dans la famille.

Mais il survient un petit inconvénient. Les parents du garçon ont trouvé un parti plus avantageux : on rompt ses habitude?. La fille est piquée, mais elle se console. C'est pour la troisieme fois que cela lui arrive ; & forte des leçons de sa mere, elle s'arme d'une noble fierté contre les infideles.

Quelques autres fepréfentent; mais l'histoire du contrat fait toujours obftacie. Cependant la fille court sur son vingt & unieme; il n'y a plus à balancer, il faut que le pere se décide ; car il fait que viarchandife gardée perd de son prix, sans compter les accident.

La fille devient boudeuse. Le premier qui vient faire des propositions, est accepté. Eii trois semaines on bâcle l'affaire. La fille aura le plaisir de dire qu'elle a été recherchée au moins par cinq partis; mais elle n'ajoutera pas qu'elle a été remerciée par quatre.

Les parents qui raifontient, trouvent qu'elle est encore afièz jeune pour amener à la maison une foule de marmots qu'il faudra tenir sur les fonts de baptême.La mere, jalouse de sa fille depuis qu'elle est grande, voulant la marier pour se défaire d'elle, & ne pas la marier pour prolonger ion autorité ,

endocrine loti gendre, lui peint sa hlle comme uns érourdie, n'ayant aucune de ses qualités perronnel.

les, & demandant à être surveillée par les yeux attentifs d'une mere.

Elle s'offre à diriger les affaires du ménage. Le gendre ne fait pas que Juvenal a dit en latin : Si vous voulez avoir la paix dans la maison, ne souffrez pas que votre belle-mere y donne des conseils.

Il est tout étonné de voir la discorde au bout de trois mois se déclarer entre la mere & la fille. Le mari prend le parti de sa femme, renvoie sa bellemere, & conte son chagrin à tout le quartier. La belle-mere a parlé de son côté; les avis font pa'rtagéf.

On se raccommode au fecond enfant. Les larmes coulent de part & d'autre ; les voisins font édifiés, & la boutique prorpere.

C'est en vieilliÍfant que la mere oublie un pouvoir qu'elle vouloir pouffer trop loin. Elle fait ligue alors avec sa fille contre son gendre qu'elle ménage & qu'elle n'aime point. Ses petits-enfants font charmants, spirituels; mais ils ne tiendront, dit-elle fréquemment, que du grand-pere & de la grand'mere.

Au reste, il faut beaucoup de courage & de vertu dans une petite bourgeoise, pour qu'elle n'envie pas secretement l'opulence & l'éclat de telle courtisanne, qu'elle voit parée & dans l'abondance. Elle leroit bien fâchée d'être une fille entretenue; mais elle soupire quelquefois en songeant à la liberté qu'elles ont de prendre & de choisir des amants.

Il n'y a point de vertu sans combat. La petite bourgeoise qui combat & triomphe, mérite l'efiime publique. Aussi en font-elles réellement plus jalouses dans ce rang que dans tout autre.

CHAPITRE

CHAPITRE XXVIII.

Jeune Mariée.

C LÉON rencontre Damis, l'embrasse, l'écouffe, & lui dit : Je fuis le plus heureux des hommes ; j'épouse une jeune fille qui fort du couvent, & qui n'a vu, pour ainsi dire , que moi. Elle porte sur son front l'empreinte de la douceur & de la bonré. Rien de plus ingénu, de plus naïf, de plus modeste; ses yeux craignent de rencontrer les regards que sa beauté fixe sur elle. Quand elle parle, une aimable rougeur colore son visage; & cette timidité est un nouveau charme, parce que je fuis sûr qu'elle naît de la pudeur, & non de la médiocrité d'erprir. Les malheurs qui affligent l'humanité la trouvent sensible, & elle ne sauroit en entendre le récit sans se trouver presque mal. Qu'il est doux de lui voir répandre des larmes sur les infortunes d'autrui ! Il n'y a point d'ame plus sensible, plus douce, plus aimante ; elle ne vivra, elle ne respirera que pour moi ; elle chérira ses devoirs, & je ferai le plus fortuné des maris.

Cléon époule. Au bout de six mois, Cléon rencontre le même Damis, & ne lui dit rien de sa femme. Damis apprend que cet ange marié, qui n'a plus besoin de se contraindre, a remplacé la modestie par lo fierté, la timidité par la hardiesse, &que si elle rougit encore quelquefois, c'est d'orgueil ou de dépit. Il apprend qu'elle a déja son appartement séparé ; qu'elle est en fnciéré avec la Marquise, la Baronne, la Présid nre ; qu'elle a pris eurs maximes hautaines & dedaigneufcs; qu'elle perfiffle son mari, & qu'à la moindre contradiction

elle s'emporte, & le peint comme un jaloux, un brural, un avare.

Elle ne se leve qu'à deux ou trois heures après midi, & se couche à six heures du matin : elle fort à cinq heures. On la cite comme enjouée & aimable dans la liberté du souper. On ne fait pas au juste quel est son amant, & c'est ce qui désespere sur tout (on mari. Il est réduit à souhaiter qu'elle en ait un, parce qu'il pourroit du moins par son moyen lui faire entendre raison sur des choses qui intéressent leur fortune, ce point capital, & qui aujourd'hui (ubjugue tout le relie.

Elle adrelTe la parole à son époux dans les assemblées générales, & lui sourit ; mais elle est des semaines entieres à la maison sans lui parler & sans le voir. Toutes les femmes s'empressent à dire qu'elle vit décemment, & que son mari doit s'estimer heureux d'avoir une femme auiu fage.

CHAPITRE XXIX.

Le Parisien en Province.

u AND un Parisien a quitté Paris, alors il ne cesse en Province de parler de Ja Capitale. Il rapporte tout ce qu'il voit, à ses usages & à ses coutumes; il affe&e de trouver ridicule ce qui s'en écarte; il veut que tout le monde réforme ses idées pour lui plaire &l'amuser. Il parle de la Cour comme s'il la connoiflbit ; des hommes de Lettres, comme s'ils étoient ses amis ; des fociérés comme s'il y avoir donné le ton. Il connoît aussi les Mmiftres, les Hommes en place. Il y jouit d'un crédit considérable ; son nom est cité. Il n'y a enfin de (avoir, de génie, de policeffe, qu'à Paris.

Il aventure de pareils propos devant des personnes qui ont du sens & des années. Il faut qu'il prenne tous ceux qui l'écoutent pour des sots, ou que la manie de parler avantageusement de foi, l'aveugle sur l'extrême facilité que l'on auroit à relever ses erreurs & ses mensonges ; mais il s'imagine se donner du relief, en ne vantant que Paris & la Cour.

Le vers fameux :

Elle a d'assiz beaux yeux pour des yeux de Province.

Le Parisien l'applique à son insu à tout ce qui n'est pas dans sa sphere. Il diroit volontiers à Bordeaux & à Nantes : Mais la Garonne & la Loire font d'assèz beaux fleuves, pour des fleuves de Province.

CHAPITRE XXX.

Du Temps.

LES uns vivent tout le jour ; ce font les fages, ceux qui pensent : ils font rares. Les autres, une moitié de la journée; ce font les gens d'affaires. Plus de la moitié de la ville ne vit à peine que trois ou quatre heures par jour, & ce fonc les femmes : elles ne s'amusent bien que le foir.

Il faut avoir de l'esprit pour ne pas s'ennuyer, ou du moins pour s'ennuyer moins que les autres.

Un homme qui juge sainement des choses, tire parti de toutes les liaisons auxquelles il est assujetti par sa situation ou par son étr. Ici il trouve à

s'instruire & à se former ; là il goûte les douceurs de la société ; ailleurs il se ménage, s'intrigue, con duit des espérances, cultive des services. Dans cet endroit, il s'anime d'une émulation nécessàire pour acquérir une fortune honnête ; dans celui-ci, il se fent piqué de l'aiguillon propre à cultiver, à orner son esprit ; dans cet autre, il étudie le cœur humain , il en voit jouer les redorts ; il met sagement à profit les découvertes qu'il en tire ; il apprend à connoître l'homme.

Mais ce que Pline disoit de Rome, on peut le dire de Paris. Mirum efl, quàm singulis die- bus in urbe ratio aut confiet aut con (tare videatur, pluribufque junêti non confiee. C'est une chose étonnante de voir comment le temps se paffe.

Prenez chaque journée à part, il n'y en a point qui ne foie remplie; rassèmblez-les toutes, vous êtes surpris de les trouver si vuides.

Il y a des personnes défœuvrées qui ont bien de la peine à tuer leurs vingt-quatre heures , & qui employent tous les artifices imaginables pour en venir à bout.

CHAPITRE XXXI.

Escrocs polis, Filoux.

LES escrocs de toute espece , répandus dans les différentes Provinces, se rendent une fois en leur vie dans la Capitale, comme sur le vaste & grand théârre où ils pourront déployer tout leur talent, frapper de plus grands coups, & rencontrer un plus grand nombre de dupes.

Comme ils ont fait une étude des moyens de tremper la créduîiré , ils s'attachent aux jeunes

gens, qui, dans l'âge des passions & de la confiance, ouvrent une ameiplus docile aux inftnuations arcificieufes. lis favenc qu'il faut que l'œil foit d'abord frappé des couleurs de l'opulence, & ils ne négligent pas ces dehors qui peuvent en imposer.

Attentifs à saisîr l'efprie des différents états, ils caressent indifféremment leurs préjugés ; ils n'ont pas d'amour-propre ; on les voir changer de langage, felon les hommes à qui ils s'adressent. Jamais contrariants, toujours souples, patients, flatteurs, leur langue est dorée, comme dit le peuple ; & le peuple souvent faura mieux les reconnoître que la bonne compagnie.

Leur unique but est de s'approprier l'argent; ils reconnoifrene du premier coup d'œit celui qui le possede. Ils ont toujours quelque projet, quelqu'entreprise qui doit rendre la mise au centuple. Eloquents sur ce chapitre, ils parlent de votre forrune comme d'une chose affurée, & la leur n'en: jamais incertaine.

On les entend prononcer à propos le nom des hommes en place. Ils font instruits des anecdotes qui peuvent piquer la curiosité. Ils ne font ni méditants, ni calomniateurs; ils ont une plailanterie qui n'a rien d'amer, parce qu'il entre dans leur systême de joindre l'artifice des manières à l'artisice de l'esprit, & qu'ils n'en veulent à la réputation de perronne, mais à la bourse des gens faciles.

L'un se mêle avec des joueurs, amorce l'un d'entr'eux par des pertes volontaires, &, après l'avoir alléché, le ruine par des fraudes hardies & méditées.

L'autre loue un bel hôtel, de beaux carrossès, descend chez les marchands, paye d'abord sans dif-

ficulté, puis suppose des commissîons pour les pays étrangers. Bonne pratique. On lui offre toutes fortes de marchandises ; il en ure. Il vend le tout secretement. On apporte les mémoires; cherchez, il n'y a plus personne.

Celui-là dit jouir d'un grand crédit, montre des lettres réelles ou supposées, promet des emplois, & emprunte à ce titre.

Le plus perfide a des plans & des projets à moitié vus, à moitié adoptés par les hommes en place.

Il les approche quelquefois ; on le fait, on lui prête de côté & d'autre des sommes pour une plus facile exécution. Un jour il fait sa main, leve le pied, & se fauve en Hollande, où il change de nom, & où il jouit de ses vols, qu'il a accumulés fous les dehors de l'aisance & fous le masque de la probité.Un hypocrite, Caissier des polIes, il y a quelques années, vola toute la ville. Chacun perdit son argent, & n'eut d'autre fatisfaftion que de le voir au cnrcan. Echappé du collier de fer, il a acheté du côté de Liege de superbes terres, où il vit en Seigneur suzerain.

On a vu dernièrement unefcroc, déja flétri, se donner pour un Baron étranger qui faisoit un commerce immense. Il se logea dans un hôtel renommé , prit à ses gages des commis, fit venir des marchands, & parut d'abord dédaigner leurs offres : il lui falloit des étoffes plus rares & plus précieuses.

Le lendemain, son valet-de chambre, son complice , alla trouver les marchands éconduits ; & faisant le portait le plus séduisant de son maître, parla de (on crédit, de sa fortune, de ses relations étendues , & le représenta comme pouvant enrichir les maisons avec lesquelles il iraiceroit.

On est si peu accoutumé à entendre les valets parler bien de leurs maîtres, que l'on conçut un grand refpeét pour le faux Baron. On lui apporra les marchandises les plus rares ; il n'eut qu'à choisir dans les boutiques des magasiniers.

Par réflexion, tout lui convenoic, parce que, disoit-il, ayant reçu de nouvelles commissions, tous ces objets ne devoient paffer que par ses mains, étant destinés pour les pays étrangers.

Des revendeurs & des revendeuses, toujours prompts à favoriser la fripponnerie & à effacer les traces du vol, acheterent h vil prix ces mêmes marchandises. Et c'étaient. là ces villes de Madrid , de Vienne , de Lisbonne , de Copenhague , & beaucoup d'autres, donc il enfloii ses discours.

Démasqué, il fut condamné aux galeres pour neuf ans, fouetté, marqué, & préalablement attaché au carcan pendant trois jours consécutifs. Son valet - de - chambre affilia à l'exécution , & suc banni.

Tous ces escrocs consommés en rures habiles, prennent le titre de Comte, de JJlarquis, de Baron , & sur-tout de Chevalier. Voilà pourquoi l'on dit de tel homme qui vit sans revenus, cesi ttn Chevalier d'industrie.

Après ces escrocs, viennent les filoux, lesquels font avec la main ce que les autres font avec la langue. Ils trouvent le moyen, ou de fixer votre attention sur un objet, ou de vous susciter un embarras, ou de vous imprimer un mouvement favorable à leur coup de main ; & le voleur adroic & subtil a déia pincé votre tabatiere, votre montre, votre bourse. Vous vous en appercevez, vous criez : il reste auprès de vous sans témoigner la moindre émotion. La montre & la boîte ont déja

pané dans a autres mains. Le filou se met à déclamer hautement contre le peu de fûreté qui regne dans les afftmblées.

Quand on fait la visite chez l'un de ces drôles-là, on lui trouve cinquame-six montres, trente tabatières , vingt étuis; c'et f une boutique de la foire.

Il n'en veut qu'aux bijoux ; il laitre le vol des mouchoirs à ces petits misérables, qu'on tolere d'abord , pour les enrégimenter ensuite comme mouchards. Pour lui, il est chef d'une horde qui agit sans violence dans les parterres des fpeétacIes, & sur-tout à la forrie.

Quelquefois dans la rue, un de ces filoux se met à courir de toutes ses forces, vient à votre rencontre, se précipite dans vos bras ; vous le recevez pour n'être pas renversé du coup. Il vous fait mille excuses ; vous lui répondez avec poli[elfe; & pendant ce mouvement rapide, il a tiré votre montre, & court encore. Vous ne vous en doutiez pas ; car cet homme écoir bien mis.

Quand on vous a volé un effet de quelque valeur , vous vous adressez à un bureau de la police. Il y a des moyens ingénieux pour le ravoir ; & telle tabatiere, après avoir fait deux cents lieues, est revenue dans la poche du propriétaire.

Comment? Ah, comment-! Suis je fait pour vous dire tout ?

Une autre fois, on compose avec le voleur ; on affiche l'effet comme perdu, on promet une récompense. Le bijou vous est: rapporté, & vous acquittez fidèlement votre promessè , ainsi qu'il convient.

On a imprimé une brochure intitulée : Les Af tuces de Paris, ou Anecdotes PariflenneJ, dans Icfquelles on v-i, les ruses que les intrigants & certaines jolies femmes mettent en ujage pour

tromper les gens simples & les brangers. Cet ouvrage renferme une partie des tours que la fainéantise & l'audace employent journellement pour tromper l'expérience. J'y renvoie. Porter le flambeau sur tant de fripponneries obscures, c'est, pour ainsi dire , les mettre en déroute ; & c'est en même temps donner un avis aux adminillrateurs des Erars, qui verront de quelle maniéré hon* teuse les hommes cherchent à fubfifier, quand on ne leur lalffe pas les moyens de le faire honnêtement.

CHAPITRE XXXII.

Perruquiers.

Nos ancêtres ne Iivroient pas chaque matin leur tête, pendant un temps considérable, à un friseur oisif & babillard. Se faire Je poil, imprimer à leurs mauftaches, ornement dé leurs physionomies mâles, un ton martial, telle étoit toute leur toilette. Il y a deux "siecles que nous avons eu la foiblesse d'imiter les femmes dans cet arc de la frisure qui nous effémine & nous dénature.

Où est: le temps qu'un brave, lorrqu"il avoic besoin d'argent, décachoit sa moustache, & la mettoit en gage chez le prêteur, au-lieu de lui faire un billet d'honneur? Point d'hyporheque plus afrurée : le prêteur dormoit tranquille, & jamais la dette ne manqua d'être acquittée à son échéance.

Nous n'avons plus, il est vrai, le ridicule d'ensevelir notre tête fous une chevelure artificielle, de coëffer le front de l'adoletcence d'un énorme paquet de cheveux. Le crâne chauve & ridé de la vieillesse n'offre plus ce bisarre aOàrtimem; mais

la rage de la frisure a gagné tous les états. Garçons de boutiques, Clercs de Procureurs & de Notaires, domestiques, cuiuniers, marmitons, tous verlent à grands flots de la poudre sur leurs têtes, tous y ajustent des toupets pointus, des boucles étagées. L'odeur des essences & des poudres ambrées vous saisit chez le marchand du coin, comme chez le petit-marre élégant & retapé.

Quel vuide il en résulte dans la vie des citoyens !

Que d'heures perdues pour des travaux utiles !

Combien les friseurs & les frifeufes enlevent de moments à la courte durée de notre existence !

Lorsqu'on fonge que la poudre dont deux cents mille individus blanchissent leurs cheveux, est prise sur l'aliment du pauvre ; que la farine qui entre dans l'ample perruque du robin, la vergette du petit-maître, la boucle militaire de l'Officier, & l'énorme carogan du batteur dé pavé nourriroient dix mille infortunés; que cette substançe extraire du bled dépouillé de ses parties nutritives, pasle infruélueufement sur la nuque de tant de désœuvrés : on gémit sur cet usage, qui ne laisse pas aux cheveux la couleur naturelle qu'ils ont reçue.

Douze cents Perruquiers , maîtrise érigée en charge, & qui tiennent leurs privilèges de St. Louis, employent à-peu-près six mille garçons. Deux mille chambrelands font en chambre le même métier, au risque d'aller à Bicêcre. Six mille laquais n'ont guere que cet emploi. Il faut comprendre dans ce dénombrement les coëffeufes. Tous ces êtres-là tirent leur subsistance des papillottes & des bichonnages.

Nos valets-de-chambre-perruquiers, le peigne & le rasoir en poche pour roue bien, ont inondé l'Europe : ils pullulent en Ruffie & dans toute l'Allemagne. Cette horde de barbiers à la main

lesse, race menteuse, intrigante , effrontée, vicieuse, Provençaux & Gascons pour la plupart, a porté chez l'étranger une corruption qui lui a fait plus de tort que le fer des soldats.

Nos danseurs, nos filles d'Opéra, nos cuisiniers, ont bientôt marché sur leurs traces, & n'ont pas manqué d'asservir à nos modes & à nos usàges les nations voisines. Voilà les conquérants qui ont fait prévaloir le nom François dans toutes les contrées, & qui ont été les vengeurs de nos revers politiques. Nos voisins pourroient donc faire un traité sur la pernicieuse introduélion des friseurs parmi eux , & sur l'avantage qui auroit résulté d'une proscription prompte & raisonnée.

CHAPITRE XXXIII.

Porteurs de sel.

QUAND je vois les Hanouards ou Porteurs de sel, je me rappelle qu'ils avoient le privilege de porter sur leurs épaules les corps des Rois jusqu'à la prochaine croix de St. Denis, parce qu'à eux appartenoit l'art de les couper par pieces , de les faire bouillir dans de l'eau, & de les saler ensuite ; ce qui remplaçoit d'une maniéré très- grossiere l'art d'embaumer, qui étoit perdu, & qu'on n'a retrouvé depuis que d'une maniere fort imparfaite.

On a raté ainsi & Philippe le-Long & Philipp.

de-Valois, qui les premiers mirent un impôt sur une marchandise de premiere néceffiré, donc le commerce, avant eux, étoit permis à tout le monde. La nature nous donnoir cette denrée ; les Rois nous l'ont vendue. Le minot de sel coûte à Paris

60 liv. 7 fols. Que de larmes, que de fang versé depuis rétablissement de la gabelle ! Il a fallu des gibecs & des roues, pour maintenir le privilege exclusif de la vente du sel. Il forme aujourd'hui la principale richeÍfe des Monarques François ; mais il entretient sur les frontières & même dans l'intérieur du Royaume une guerre sanglante. On ne voit jamais le crime dans l'infraétion de cette loi ; & le pauvre contraint, crie à l'injustice, maudic le jour, & connoît le dérefpoir.

Le même minot de sel qu'on vous force à payer foixanre & soixante une livres, ne se vend ailleurs qu'une livre dix fols; & c'est tout ce qu'il vaut intrinséquement. Quelle foule de réflexions naissènt de ce rapprochement !

CHAPITRE XXXIV.

PoiJJons de mer.

LE poiÍfon de mer n'est pas à bon marché à Paris, malgré quelque diminution sur les entrées, soulagement dû à M. Turgot. Il n'est presque jamais frais. Il ne peut venir que des côtes de Normandie ou de Picardie, le poisson non falé ne pouvant souffrir le transport au- delà de trente à quarante lieues. Les approviifonnemems de la Cour enlevent tout ce qu'il y a de plus beau, & le Parisien mange le fretin. Notez que les Chartreux, les Carmes, les Bénédiérins, les Minimes, & les autres Religieux qui font maigre , affament la ville de poisson, & entretiennent la cherté, en payant fort cher tout ce qui est à leur convenance.

Les entrées du poisson nuisent à l'impôt, parce qu'il n'est pas allez modéré. Le Parisien :qui veut

se régaler de marée, est obligé de se transporter à Dieppe ; & le Bourgeois, quand il devient un peu co/Ju, fait d'abord ce voyage-là tout seul; enfuire il y mene sa ronde femme. Il restent en extase devant l'Océan , & ils n'ont pas tort ; mais ils croyent avoir touché les colonnes d'Hercule, & se hâtent de rentrer dans leurs foyers. Ils font si transportés, si enchantés de leur voyage, que le relie de leur vie ils en parleront tous les soirs à leur souper devant leurs filles & la fervance ébahie.

CHAPITRE XXXV.

Taxe des Pauvres.

O N a donné plusieurs projets d'aumône universelle en faveur des pauvres. Aucun de ces plans généreux ne s'efl encore réalisé. A Paris, les bourgeois payent annuellement treize foIs, vingt six fols, & les plus aisés cinquante fols. Quelle mesquine charité !

Il feroit à propos d'établir une taxe beaucoup plus forte ; & chacun, je crois, la payeroit avec joie. De tous les impôts, c'est le plus sacré, ou plutôt c'est une dette, & la premiere de toute?.

Se croira-t-on quitte envers les pauvres, pour avoir donné à la fabrique deux livres dix fols par an ?

Il me semble que les aumônes doivent être demandées fous l'étendard de la Religion, dont la charité est le premier précepte. Il me semble que chaque Paroissè devroit avoir foin de ses pauvres, & être autorisée à faire contribuer les gens aisés.

A Londres, la charité est grande & inépuisable ; les largesses envers les malheureux n'ont point notre caraétere de parcimonie. C'est là que triomphe

le précepte attendriiïant de 1 Evangile : Enfants du même Pere, secourez-vous les uns les autres.

Nous avons parmi nous de belles ames, des ames charitables ; mais elles font en petit nombre, si on les compare à celles qui exiftenc sur les bords de la Tamise. Ce peuple, en général, est plus tendre, plus compatissant que nous envers les infortunés, & la misere a perdu chez lui ses formes hideuses.

Si j'étois Ministre, je ferois des chefs de Paroisses les inltruments & les canaux de la bienfaisance. J'ai vu sur 'ce point important un projet de M. Fillon, Notaire & Contrôleur des astes à Challane en bas- Poitou. Comme toutes les idées de ce citoyen répondent parfaitement aux miennes, qu'il me permette ici de m'en glorifier, & de citer son plan comme un modele en ce genre.

CHAPITRE XXXVI.

L'Orthographe publique.

EL L Il est extrêmement vicieuse sur les enseignes, les écriteaux, & dans les autres inscriptions des boutiques : là l'ignorance eff gravée en lettres d'or.

Peut-être feroit-il à propos de suivre l'idée d'un personnage de Molierc, & de créer sérieusement un censeur qui rettifiât ces fautes grossieres.

Le peuple s'accoutumeroit à refpeéter l'orthographe, & la langue n'y perdroit pas. II. est important que cette langue, qui est devenue celle de l'Europe, ne souffre aucune alréracion, sur-tout dans ses principaux signes : car à la longue le peuple qui fait loi quant à l'idiôme, peut corrom-

pre une langue, & lui fubflituer un jargon mirérable.

Les premières erreurs confident dans l'orthographe. D'ailleurs, l'étranger, certain de trouver par-tout des inscriptions exaétes, prendroit une leçon en se promenant dans la ville, & cette diftinftion fhtteufe pourroit facilement appartenir à la Capitale d'un peuple dont toutes les nations étudient la langue.

L'ignorance produit quelquefois des rapports bizarres, & dont on s'amure, parce que les riens ont droit avant tout d'intéresser le Parisiens. Un nommé Ledru a fait sa fortune avec l'inscription de son enseigne, laquelle portoit : Ledru pose des sonnettes dans le cul de sac. L'écrivain, perché sur sa haute échelle, avoir mis un gros point après le mot cul, & avoir rejetté de sac à l'autre ligne, ce qui parut facétieux ; & tout le monde voulut employer le Sieur Ledru, qui pofoit des sonnettes dans le cul. Il n'en fallut pas davantage pour lui attirer la vogue.

Tout Paris a vu un Chirurgien, près de la place Maubert, faire graver sur son tableau : Un tel, reçu à S. Câme, oculifîe pour les yeux.

Mais ce qui est bien pis que des fautes d'orthographe ou des expressions ridicules, c'est l'impudence de certains polissons qui barbouillent nos blanches murailles de figures indécentes & de mois obscenes. La police, qui fait enlever les boues & les ordures , devroit faire effacer en même temps ces turpitudes ; car ce n'est pas aflfez que le tombereau des immondicesnettoye la ville, il ne faut pas encore que l'œil de nos femmes & de nos filles, en sortant de chez elles,, rencontre de pareilles images, beaucoup plus révoltantes que des rues mal balayées.

Les marchands d eltampes étalent aussï des gravures d'une indécence caraétérifée; & je ne fais pourquoi dans nos maisons nous commençons à adopter, fous les yeux de la jeunessè, ces images licencieuses. Nous en écartons encore les Livres propres à allumer Fi pagination , & nous tapiflons nos demeures de ces travaux d'un burin peu circon! peét.

En me promenant sur les quais, j'ai vu une gravure représentant des patineurs ; & au-dessous de l'estampe, j'ai lu ces vers sans nom d'auteur, & qui me paroissènt mériter d'être confervés.

Sur un mince cryflal l'hyver conduit leurs pas , Le précipice efl fous la glace.

Telle efl de nos plaisirs la légère furfact.

GlijJèz, mortels 1 n'appuyez pas.

CHAPITRE XXXVII.

Antiquités.

DAN s Rome, on ne sauroit faire un pas sans fouler un monument antique, & qui vous commande l'attention & le refpeét, sans voir autour de foi de ces objets qui vous rappellent les conquérants des arts de la Grece, & les dominateurs du monde. Il n'en est pas de même à Paris : cette ville n'a pas éré fondue dans un moule républicain , ni formée fous la main du génie des Grecs.

Rien n'y retrace ce génie éloquent, attentif à parler aux yeux des ciroyens, à élever leurs ames.

Le luxe des arts n'en: point dans les monuments publics; il se cache & se rappetiffe dans les mailbns des particuliers. Pour ceux qui connoiflènc lTiiftoire,

l'histoire , il y a loin de la Seine & du Louvre au Tibre & au Capiiole.

Les antiquités de Paris ont toutes une physionomie gothique, pauvre & mesquine. Notre grossiere origine est empreinte dans les monuments qui nous en refienc. Vous voyez le tombeau de Clovis dans l'Abbaye de Sainte-Genevieve , donc il fut le fondateur; mais il est aisé de voir que le monument est moderne, & il n'en a pas plus de dignité : cela ne ressemble guere au temple de Romulus.

Les Normands ayant pillé, brûlé & saccagé à plusieurs reprises l'Eglise & l'Abbaye de SaintGermain-des-Prés, il n'y reste plus que des sépulcres vuides & des inscriptions incertaines. Ce qui s'offre de la sculpture ancienne, donne l'idée de la barbarie la plus révoltante. La Religion chrétienne ne sur jamais riante, même dans son berceau. On le voit trop dans ces débris des siecles passes ; siecles malheureux & bizarres, marqués par tout ce que l'erreur & l'ignorance ont de honteux & de funeste.

Qui fera curieux de visiter les tombeaux de Chil.

debert & d'Altrogotte , de Chilperic & de Frédégonde sa femme, pourra les voir. Les inscriptions de Chilperic prient les vivants de ne point enlever ses ossements du lieu où ils reposent : priere qui fembleavoit été adrelTée à ces brigands du Nord, qui venoient fondre sur le Royaume & sur l'Abbaye. Precor ego Ilpericus non auferantur hinc ossa mea.

D'anciens noms sans splendeur, de tristes farcophagesnuds, des images d'un sombre sans intérêc

un ciseau dur & grossier, voilà les antiquités qui remplissènt les Eglises. Le génie de l'homme y semble terrassé fous l'empire de la terreur, & là

main tremblante n'a plus sa que tracer des images lugubres & monotones. Contemplez les ruines d'Herculanum & de Portici; elles ne portent pas l'empreinte d'une imagination aussi noire.

Ce qu'il y a de plus curieux à Paris, ce font les relies du Palais où les Romains avôient des bains avant l'arrivée des Francs. H est enclavé dans une maison de la rue de la Harpe, qui a pour enseigne la Croix de fer. Ces restes ont rous les caraétercs d'une haute antiquité. Il paroît que ce Palais avoit une certaine étendue. Nos Rois de la première race y logèrent ; les filles de Charlemagne y furent reléguées après sa mort , lorsque Louis le Débonnaire, ami du plein chant & ennemi de la galanterie, eue fait tuer leurs amants. Il croyoit, sans doute, rapporte le P. Daniel avec la plus grande naïveté, que l'exemple intimider oit, & qu'elles n'en trouveraient plus. Il parolt qu'il se trompa; elles n'en manquerent jamais.

Anciennes Républiques ! vos débris attellent ce que vous fûtes ; les monuments les plus superbes des Monarchies, ne valent pas vos restes échappés à la fureur des temps & des barbares. Dieu ! que nous sommes petits, devant les majestueux travaux d'une constitution libre !

Les antiquaires regrettent beaucoup une fiarue de la Déesse Isis, qu'on avoit laisse subsister à la principale porte de l'Abbaye Saint- Germain-desPrés, à raison de son antiquité. En 1514, une bonne femme ayant pris cette figure pour celle de la Vierge Marie, & étant venue y brûler une lot/fie de chandelles, l'Abbé de Saint- Germain, dans un pieux courroux, la fit mettre en pieces, afin de prévenir l'idolâtrie, & l'on mit à sa place une grande croix qui y est encore.

CHAPITRE XXXVIII.

Mon Grand Pere.

J E fonge à mes ancêtres qui avoient des idées bien différentes des miennes, des préjugés & des usages encore plus opposés. Quand je fors d'une séance de l'Académie Françoise , le jour de la Saint-Louis, je me dis, il y a deux cents ans que Paris regorgeoit de fang ; que dans la rue Betizy on perçoit de coups l'Amiral Coligny, après qu'il eut reçu la veille les protestations d'amitié & les embrassements de Charles IX. Il fut foulé aux pieds, ce Coligny, l'homme le plus propre à figurer dans une guerre civile, & qui eût donné à la Ligue un poids , une majesté & des succès qu'elle n'eue point. Voilà le Louvre, d'où ce même Charles IX droit avec une carabine sur ses propres sujets. Les maÍlàcreurs de la nuit de la Saint Barthelemi étoient de terribles Catholiques.

Il vaut mieux aller ce jour-là entendre dans ce même Louvre les plaisanteries (aillantes du Géomette d'Alembert, qui ont du sel & de la finesse; & si elles chagrinent un peu le Clergé, il n'en s'en venge qu'en disant à la Cour du mal des Philosophes. Paiïe pour cela : les Philosophes s'en moquent; ils ont l'arc de tout dire adroitemenc pour qui fait bien entendre, & l'on entend aujourd'hui à demi-mot : on dit tout ce que l'on veut dire ; & le premier qui se fâche, a toujours tort. 0 mon grand pere! nous avons des idées toutes nouvelles : elles étoient si loin de vous, que, malgré votre esprit, vous n'avez jamais pu les soupçonner.

Puifil'nt nos neveux en dire autant ! La perfeétibi-

lité n'appartient qu'à la race humnine. Nous rommes moins ineptes & moins barbares que du temps de Charles IX : mais voilà beaucoup de gagné en si peu de temps !

CHAPITRE XXXIX.

Gare ! Gare!

G A R È les voitures ! Je vois passer dans un carrosse le médecin en habit noir, le maître à danser dans un cabriolet, le maître en fait d'armes dans un diable , & le Prince court à six chevaux ventre à terre, comme s'il étoit en rafe campagne.

L'humble vinaigrette se glitre entre deux catrofses, & échappe comme par miracle. Elle traîne une femme à vapeurs, qui s'évanouiroic dans la hauteur d'un carrofre. Des jeunes gens à cheval gagnent impatiemment les remparts, & font de inauvaife humeur, quand la foule pressée, qu'ils éclaboussent, retarde un peu leur marche précipitée. Les voitures & les cavalcades causent nombre d'accidents, pour lesquels la police témoigne la plus parfaite indifférence.

J'ai vu la catastrophe du 18 Mai 1770, occasionnée par la foule des voitures qui obltruerent la rue, unique passage ouvert à l'affluence prodigieuse du peuple qui se portoit en foule h la crisse illumination des Boulevards. J'ai manqué d'y perdre la vie. Douze à quinze cents personnes ont péri, ou le même jour, ou des fuites de cette presle effroyable. J'ai été renversé trois fois sur le pavé à différentes époques, & sur le point d'être roué tout vif J'ai donc un peu le droit d'accuser le luxe barbare des voitures.

Il n'a reçu aucun frein, maigre les réclamations journalières. Les roues menaçantes qui portent orgueilleusement le riche, n'en volent pas moins rapidement sur un pavé teint du fang des malheureuses vittimesqui expirent dans d'effroyables tortures, en attendant la réforme qui n'arrivera pas, parce que tous ceux qui participent à l'administration roulent carrosse, & dédaignent conféquemrçenrles plaintes de finfamerie.

Le défaut de trottoirs rend presque toutes les rues périlleuses. Quand un homme qui a un peu de crédit est malade, on répand du fumier devant sa porte, pour rompre le bruit des carroiïès ; & c'est alors sur-tout qu'il faut prendre garde à foi.

Jean-Jacques Rousseau, renversé en 1776 sur le chemin de Menil-Montant par un énorme chien danois qui précédoit un équipage, resta sur la place, tandis que le maître de la berline le regardoic étendu avec indifférence. Il fut relevé par des paysans, & reconduit chez lui boîteux & souffrant beaucoup. Le maître de l'équipage ayant appris le lendemain quel étoit l'homme que son chien avoic culbuté, envoya un domestique pour demander au blessé ce qu'il pouvoir faire pour lui : Tenir désormais son chien à l'attache, reprit le Phiiofophe v & il congédia le domestique.

Quand un cocher vous a moulu tout vif, on examine chez le Commissaire 11 c'eftla grande ou la petite roue. Le cocher ne répond que de la petite; & si vous expirez fous la grande roue, il n'y a point de dédommagements pécuniaires pour vos héritiers. Puis il est un tarif pour les bras, les jambes , les cuissès ; & c'est un prix fait d:avance. Que faire ! Bien écouter quand on crie, gare ! gare !

Mais nos jeunes Phaécons font crier leurs domestiques de derriere le cabrioler. Le maître vous ren-

werfe, puis le valet s'égosille, & se ramasse qui peut.

CHAPITRE XL.

RuiJJèaux.

UN large ruissèau coupe quelquefois une rue en deux , & de maniere à interrompre la communication entre les deux côtés des maisons. A la moindre averse il faut dreflfer des ponts tremblants. Rien ne doit plus divertir un étranger, que de voir un Parisîen traverser ou fauter un ruisseau fangeux avec une perruque à trois marteaux, des bas blancs & un habit galonné, courir dans de vilaines rues sur la pointe du pied, recevoir le fleuve des gouttieres sur un parafai de taffetas. Quelles gambades ne fait pas celui qui a entrepris d'aller du fauxbourg Sr.

Jacques dîner au fauxbourg Sr. Honoré, en se défendant de la crotte & des tous qui dégouttent!

Des tas de boue, un pavé glissànt, des essieux gras, que d'écueils à éviter! Il aborde néanmoins. A chaque coin de rue il a appellé un décrotteur. Il en est quitte pour quelques mouches à ses bas. Par quel miracle a-t-il traversé sans autre encombre la ville du monde la plus fale ? Comment marcher dans la fange en conservant ses escarpins? Oh ! c'cil un secret particulier aux Parisiens, & je ne conseille pas à d'autres de vouloir les imiter.

Pourquoi ne pns s'habiller conformément à la boue & à la poussiere ? Pourquoi prendre à pied un vêtement qui ne convient qu'à celui qui roule dans une voiture? Pourquoi n'avoir pas des trot.

toirs, comme à Londres?

CHAPITRE X L I.

Fonte des suifs.

LES exhalaisons qui sortent des fonderies de fuis, font épaisses & infedes. Rien n'est plus propre à corrompre l'air, que ces vapeurs grossieres. Cette odeur désagréable devient encore très-nuisible à la famé des citoyens. Ces fonderies multipliées & renfermées dans l'enceinte de la ville, font un abus inconcevable; il devroit exciter la vigilance du Ministere public, en ce qu'il expose le quartier à de fréquents incendies, & qu'il change en poison l'élément néceÍfaire à la vie de l'homme.

Il feroic donc à propos de reléguer lécabliffiment des fonderies hors de l'intérieur des villes, dans des lieux isolés, afin que les chaudieres ne purfent ni empoisonner les voisins, ni mettre le feu à leurs maisons.

CHAPITRE X LII.

Boucheries.

ELLE s ne font pas hors de la ville, ni dans les extrémités; elles font ou milieu. Le fang ruiÍfele dans les rues; il se caille fous vos pieds, & vos souliers en font rougis. En passànt, vous êtes toucà coup frappé de mugissements plaintifs. Un jeune bœuf est rerraffé, & sa tête armée est liée avec des cordes contre la terre. Une lourde mallue lui brife le crâne ; un large couteau lui fait au gosier une plaie profonde. Son fang qui fume, coule à gros

bouillons avec sa vie. Mais ses douloureux gémissements, ses muscles qui tremblent & s'agitent par de terribles convulsions 7 Tes débattenients, les abois, les derniers efforts qu"il fait pour s'arracher à une mort inévitable, tout annonce .la violence de ses angoisses & les souffrances de son agonie. Voyez ion cœnr à nud qui palpite affreusement; ses yeux qui deviennent obscurs & languissants. Oh, qui peut les contempler, qui peut ouir les soupirs amers de cette créature immolée à l'homme ! il Des bras ensanglantés se plongent dans les entrailles fumantes ; un fouffiet gonfle l'animal expiré, & lui dopne une forme hideuîe. Ses membres partagés fous le couperet vont être distribués en morceaux, & l'animal est tout à la fois enseigne & marchandise.

Quelquefois le bœuf, étourdi du coup & non rerrafré, brife ses liens, & furieux, s'échappe de l'antre du trépas. Il fuit ses bourreaux, & frappe rous ceux qu'il rencontre, comme les minières ou les complices de sa mort. Il répand la terreur, & l'on fuit devant l'animal qui la veille étoic venu à la boucherie d'un pas docile & lent. Des femmes, des enfants qui se trouvent sur fonpaffage, font blessés; & les bouchers qui courent après la viétime échappée, font aussi dangereux dans leur course brutale que l'animal que guident la douleur & la rage.

Ces bouchers font des hommes donc la figure porte une empreinte féroce & sanguinaire ; les bras nuds, le col gonflé, l'œil rouge, les jambes sales, le tablier ensanglanté; un bâton noueux & massif arme leurs mains pesantes & toujours prêtes à des rixes dont elles font avides. On les punit plus sévérement que dans d'autres professions, pour réprimer leur férocité; & l'expérience prouve qu'on a rai Ion.

Le fang qu'ils repandenc, semble allumer leurs visages & leurs tempéraments. Une luxure gros fiere & furieuse les distingue, & il y a des rues près des boucheries, d'où s'exhale une odeur ca- davéreufe, où de viles proflimées, assises sur des bornes en plein midi, affichent publiquement leur débauche. Elle n'est pas attrayante ! ces femelles mouchetées, fardées, objets motiftrueux & dégoûcams., toujours massives & épaisses, ont le regard plus dur que celui des taureaux ; & ce font des beautés agréables à ces hommes de fang, qui vont chercher la volupté dans les bras de cesPafiphaés"

CHAPITRE XL III.

L'Air vicié.

D Ès que l'air ne contribue plus à la conferva tion de la fanté, il tue ; mais la fanté est le bien sur lequel l'homme se montre le plus indifférent.

Des rues étroites & mal percées, des maisons trop hautes & qui interrompent la libre circulation de l'air, des boucheries, des poissonneries, deségoûts, des cimetieres, font que l'athmoîphere se corrompt , se charge de particules impures, & que cet air renfermé devient pesant & d'une influence maligne.

Les maisons d'une hauteur démesurée font cause que les habitants du rez-de-chaussëe & du premier étage font encore dans une espece d'obscurité, lorsque le soleil est au plus haut point de son élévation.

Les maisons élevées sur les ponts, outre l'afpellt hideux qu'elles préfenrent,.empêchent le courant d'air de traverser la ville d'un bout à l'autre, &

d emporter avec les vapeurs de la eine tout l'air corrompu des rues quiaboutiÍfent aux quais.

Lorsque le citoyen veut, les fêtes & les Dimanches, respirer l'air pur de la campagne, à peine a c-il mis le pied hors des barrieres, qu'il trouve les exhalsifons infectes qui sortent des gadoues & autres immondices : elles couvrent les campagnes à une demi-lieue de la Capitale. Ses promenades font infeétées, parce qu'on n'a pas eu l'attention de porter les boues un peu plus loin : les beaux boulevards s'en refrentent, & perdent ainsi leur agrément. Aucun foin paternel ne veille à dédommager le citadin de ses fatigues journalières, & de l'argent qu'il donne.

On fait que les végétaux tendent à conserver l'athmosphere dans un état de salubrité, à la purger même de toute corruption .: voilà pourquoi les anciens environnoient leurs temples & leurs places publiques de grands arbres : pourquoi ne les imiterions-nous pas ?

L'odeur cadavéreuse se fait sentir dans presque toutes les Eglises : de là l'éloignement de beau.

coup de personnes, qui ne veuleut plus y mettre le pied. Le vœu des citoyens, les arrêts du Parlement, les réclamations, tout a été inutile : les exhalaisons sépulcrales continuent à empoisonner les fideles. On prétend néanmoins que l'on prend une odeur de moia ou de cave qui regne dans ces amas énormes de pierres, pour une odeur de mort. L'on m'a certifié que les cadavres font transportés dans les cimetieres la nuit qui fuit l'enrerremellt, & qu'il n'en reite pas un leul dans les caveaux des Eglises, à moins qu'ils ne soient murés ; difiinébon rarement accordéè.

Mais enfin, ces vingt mille cadavres ne sortent pas de la Capitale ; & quand on fonge que dans le

cîmetiere des.Innocents (i), on enterre des morts depuis mille ans, que l'on n'attend pas que la terre ait achevé de consumer ces déplorables restes; l'imagination révoitée, repousse les tableaux qui viennent l'assaillir.

Indépendamment des cimetieres, faut il s'étonner que l'air ioic vicié? Les rnaifonsfont puanres, & les habitants perpétuellement incommodés. Chacun a dans sa roaifon des magasins de corruption ; il s'exhale une vapeur infeéle de cette multitude de foliés d'ailance. Leurs vuidanges noéturnes répandent l'infection dans tout un quartier, coû enc la vie à plusieurs malheureux, dont on peut apprécier la misere par l'emploi périlleux & dégoûtant auquel ils se livrent.

Ces fosses, souvent mal conftrpites , laifiens échapper la matiere dans les puits voisins. Les boulangers qui font dans l'habitude de se servir de l'eau des puits, ne s'en abstiennent pas pour cela; & l'aliment le plus ordinaire efl: nécessairement impregné de ces parties méphitiques & mal-faisantes.

Les vuidangeurs aussi, pour s'épargner la peine de transporter les matieres fécales hors de la ville, les versent au point du jour dans les égouts & dans les ruisseaux. Cette épouvantable lie s'achemine lentement le long des rues vers la riviers de Seine, & en infeéte les bords, où les porteurs d'eau puisent le matin, dans leurs féaux, l'eau que les insensibles Parisiens font obligés de boire.

Quelque chose de plus incroyable encore, c'efl que les cadavres que volent ou qu'achetent les

(1) Il vient d'être fermé; j'en parlerai plus bas.

jeunes Chirurgiens pour s'exercer dans l'anatomie., font souvent coupés par morceaux, & jettés dans les foliés d'aisance. A leur ouverture, l'œil est quelquefois frappé de ces horribles débris anatomiques, qui réveillent des idées de forfaits. Le travail, indépendamment de l'effroi qu'il inspire, devient plus redoutable aux vuidangeurs. La mitte, le plomb, les terraiïè ou les tue, & l'humanité vivante est encore plus outragée que l'humanité qui n'en plus. 0 superbe ville ! que d'horreurs dégoûtantes font cachées dans tes murailles ! Mais n'arrêtons pas plus long temps les regards du Lecteur sur ces épouvantables résultats d'une nombreuse société.

Les belles & neuves expériences, faites sur la décompoficion & la récomposition de l'air, nous offrent des secours utiles, inconnus à toute l'antiquité; & pour peu que J'adminjftration se porte à favoriser ces curieuses découvertes, ( qui nous en promettent d'autres ) les grandes villes auront un fléau de moins à supporter.

Il n'est pas possible que l'indolence & l'infcnfibilité ferment les yeux de l'administration sur tes miracles de la chymie. Cette science, débarrassee de ses vieilles formules, paroît venir enfin au-devant de l'humanité souffrante, & lui apporter les vrais remedes sur lesquels l'art s'étoic trompé luimême.

Quoi de plus important que la fanté des citoyens?

La force des généradons futures & conséquemment celle de l'Etat, ne font-elles pas dépendances de ces foins municipaux? Mais les meilleures institutions font fournies à des lenteurs & à des ménagements, parce que le bien n'est pas aussi prompt, aussi aisé à faire q'je le mal.

Une Ordonnance du regne de Henri IV les ap-

pelle mattres fifi. L'ancienne méthode des vuidangeurs vient d'être abolie par le Gouvernement, & ils font obligés de se conformer à une méthode nouvelle, confirmée par l'expérience, & approuvée de l'Académie des Sciences.

L'opération qui est en ufnge depuis peu, n'a aucun des inconvénients de l'ancienne. Au moyen du feu, l'on purifie les vapeurs méphitiques, & l'on doit beaucoup de reconnoissance au Corps il!urtre , qui n'a pas dédaigné de s'occuper de tels objets, Les travaux des Chymistes ont diminué les accidents occasionnés par la vuidange des folles d'aisance, puits & puisards. On fait aujourd'hui es qu'on avoit si long-temps ignoré, ce qu'efl l'air méphitique, & de quelle maniéré on peut combattre (es influences dangereuses & meurtrieres. Les bienfaits de la Chymie deviennent chaque jour plus nombreux, & donnent des moyens qui intéreilènc essèntiellement l'humanicé.

L'administration consulte plus que jamais ces utiles Phyilciens. C'est par eux qu'on a profcric l'ancien urage de n'employer que des vaisseaux de cuivre pour tranfporrer à Paris le lait qui s'y consomme, ainsi que les balances de cuivre , donc les débitants de sel, de tabac & de fruits étoienc dans l'habicude de se servir ; car la moindre décomposition de ce métal est funelle, & cause des ravages cachés dans l'économie animale ; & il a fallu non-seulement rapprendre au peuple , mais l'en garantir encore par autorité.

C'est à la recommandation des mêmes Chymistes que la police a fait prohiber chez les marchands de vin les comptoirs ainsi que les tables de plomb, qui offroient à la liqueur inceflàmmenc versée une dissolution fatale & aisée. Le vin ne s'adouciflbit,

>

en passànt sur ces comptoirs, que pour se transformer en poison, & l'abus antique & dangereux a été enfin supprimé. Ainsi je dis le bien comme le mal.

La profession des vuidangeurs n'en: devenue libre que depuis le nouvel édit : auparavant elle ne rétoit pas. Qui l'eût cru?

Il n'y a pas de loi, sans doute, qui pût condamner les hommes & même les criminels à descendre journellement dans l'intérieur des fosses, à y respiter un air impur, à livrer tous leurs sens aux vapeurs fétides & empoisonnées qui les minent, les rongent, les dessechent, & qui donnent à leur visage la pâleur livide & anticipée des tombeaux. Eh bien, ce que la tyrannie & la contrainte n'auroient pu faire exécuter, un peu d'argent le fait sans violence ni contrainte.

Mais la police a jetté un regard de juste compassion sur ces malheureux qui font forcés de combattre le poison qui les tue, par l'habitude, & même l'abus des liqueurs spiritueuses. Il faut qu'ils s'étourdifrem pour braver audacieusement ces miasmes pestilentiels, & la dépense nécessaire d'eau de-vie les met hors d'état de sortir de l'indigence à la fuite de ces travaux que rien assurément ne sauroit payer.

Ces victimes de la société ne gagnoient, après avoir si bien mérité d'elle, qu'une vieillessè douloureuse & prématurée. La police est venue réparer l'injufiice atroce des hommes : elle a ménagé à ces courageux infortunés, des ressources, des secours pour eux & pour leurs familles.. Ils trouveront un lit dans les hôpitaux lorsqu'ils feront malades; ils auront la fubfiilance lorsque le travail leur manquera ; ils pourront enfin satisfaire aux besoins journaliers.

Cette attention donnée à une claîlè d hommes plongés dans l'état le plus humiliant, & de qui les derniers citoyens détournent leurs regards avec mé.

pris, mérite ici les plus grands éloges. On voit que l'art de raisonner les différentes parties de l'administration, se forme enfin ; car n'est-on pas heureux de rencontrer des hommes qui se dévouent à des opérations aum dégoûtantes, à l'appât de quelques pieces de monnoie ? & ne leur doit-on pas quelque dédommagement dans l'ordre de la finiple équité ?

CHAPITRE XLIV.

Fo/Jes vétérinaires.

L'éqijarrissage des chevaux a mérité l'attention de la Police. On appelle équarrijjeurs les gens qui tuent les chevaux, & équarrijjage l'action de les dépouiller & de les dépecer. On appelle boyautiers, les gens qui commercent les intestins d'animaux, pour en tirer ces cordes d'instruments qui deviennent harmoniques & fentinientales fous la favance main de nos artistes.

L'équarrissàge des chevaux , donc les débris étoient dispersés sur les cerreins adjacents, répandoit une odeur fétide & insupportable, pire que celle des vuidanges. Ce fpeétacle dégoûtant de chevaux & d'animaux morts ou écorchés, de peaux, d'intestins, d'ossèments, de chairs, que des meutes de chiens venoient dévorer, & dont ils emportoient des lambeaux, viens de cesser enfin. On a établi des fosses vétérinaires aux quatre coins de la ville, & à plusieurs milles de Paris. Ainsi ce mélange de matières animales, qui augmentoit prodi-

gleufement la putréfaction, n'infeéte plus les fauxbourgs de la Capitale. Nous nous empressons de le publier ; nous voyons qu'on s'occupe plus que jamais du foin de remédier aux abus ; & cela nous donne plus de courage pour achever ce tableau, où, comme dans ceux de Rembrant, les couleurs noires dominent: mais ce n'est pas notre faute, d'est celle du sujet.

CHAPITRE XLV.

Détermination de f habitude.

SI l'on me demande comment on peut relier dans ce fale repaire de tous les vices & de tous les maux entassés les uns sur les autres, au milieu d'un air empoisonné de mille vapeurs pucrides, parmi les boucheries, les cimecieres, les hôpitaux , les égouts, les ruissèaux d'urine, les monceaux d'excréments, les boutiques de teinturiers, de tanneurs, de corroyeurs ; au milieu de la fumée continuelle de cette quantité incroyable de bois, & de la vapeur de tout ce charbon; au milieu des parties arsénicales, sulfureuses, bicumineufes, qui s'exhalent sans cesse des atteliers où l'on tourmente le cuivre & les métaux ; si l'on me demande comment on vit dans ce gouffre, dont l'air lourd & fétide est si épais qu'on en apperçoit & qu'on en fent l'achmofphere à plus de trois lieues à la ronde; air qui ne peut pas circuler, & qui ne fait que tournoyer dans ce dédale de maisons : comment enfin l'homme croupit volonrairement dans ces prisons, tandis que s'il lâchoit les animaux qu'il a façonnés h son joug, il les verroit, guidés par le seus inftinél, fuir avec précipitation ,

ration, oc chercher dans les champs l'air, la ver* dure, un fol libre, embaumé par le parfum des fleurs : je répondrai que l'habitude familiarise les Parisiens avec les brouillards humides, les vapeurs rnal-faisances, & la boue infeéte, Ensuite l'opéra, la comédie, les bals, les catins & les rpEétacIe, les consolent de la perte de la fanté. Qu'imporre que les liqueurs' qui circulent dans nos veines, s'eputnidënc, fè coagulent, forment des engorgements, pourvu que l'on voye danser Vefh-Allard? On n'a plus besoin de force ni de courage, quand on ne parcourt plus d'autre espace que celui qui sépare les trois fpeélacles, Les Parisiens ne font pas rrop jaloux de communiquer avec le firmament & lès beautés. C'est aux paysans à qui apparte't de contempler le ciel. Pour eux, Us regardent le soleil sans admiration, sans rcconrloiffance, & à-peu-près comme le laquais qui les éclaire.

Vivre aux bougi:s, est même une diftinétion de l'opulence. On ne jouit qu'aux bougies ; on ne se rassemble qu'aux bougies; tous les gens riches font brouillés avec le soleil. Le jour n'est pas fait pour éclairer leurs plaisirs ; sa clarté el ignoble. C'est un peuple de morts, qui n'exiile que dans des falIons hermétiquement fermés , & au milieu des flambeaux.

CHAPITRE XLVI.

Noyés. Vapeurs du charbon.

1 L faut bien du temps pour amener l'ordre dans les parties -les plus communes de la police la plus ordinaire. Qui croiroic que, il n'y a pas vingt ans.

lorrqu'on repechoit un noyé, au-lieu de lui ad., miniftrer promptement les secours propres à le rappeller à vie , on le laifToic à moitié corps dans l'eau, jusqu'à ce qu'un Commissaire fût arrivé pour dresser Ton procès-verbal? On n'osoit y toucher avant cet aéte; le Guet vous repoussoit rudement. L'ignorance fufpendoic le noyé par les pieds, dans la fausse idée de lui faire rendre l'eau.

Aucun n'échappoit à la mort.

Enfin, l'on a reconnu qu'au-lieu d'un Commissaire, il étoicplus à propos d'appeller un Chirurgien. Le premier établissement humain en faveur des personnes noyées, est dû au corps municipal ; ce qui a décidé l'attention de la Police envers d'autres infortunés : ainsi ce n'est que par l'exemple que se perfectionnent les différentes branches de l'administration publique. On a employé différentes méthodes qui, plus ou moins heureuses, ont arraché des bras de la mort une foule de citoyens rendus h leurs familles par cette fage, mais tardive précaution.

La machine fumigatoire qui agit par le fondement, les friétions & l'insufflation , font les principaux secours administrés, & sans lesquels les personnes submergées feroient certainement morce.

On y joint l'eau-de-vie camphrée, prise à la dore d'une cuillerée, l'alkali-volatil-fluor, mais comrra fiimulant; on l'introduit dans les narines avec de* mèches de papier.

De cent trente-huit perronnes noyées à Paris.

quatre-vingt-douze ont dû la vie au nouvel établissement qui a remplacé l'usage le plus inepte & le plus barbare. Cette date moderne prouve que l'on s'occupe depuis bien peu de temps de la conservation des citoyens ; mais enfin nous avons su rougir de notre indifférence.

Ceux qui tomboient dans 1 eau avant cette épo* que, perdoient inévitablement la vie, & de tnifé- rables formes judiciaires s'opposoient à leur salut" On n'accordoit rien à un marinier qui sauvoit un noyé; & par une contradiction étrange, on le payoic quand il avoit retiré un cadavre, De-là provenoic la lenteur cruelle des bateliers à prévenir la submersion totale. Nous nous femmes élevés les premiers contre ces abus dans l'An deux mil quatre cent & quarante, il y a près d'onze années; & nous avons vu avec une joie fecrere que nos plaintes publiques avoient été entendues.

Aujourd'hui les fraix qu'entraîne l'administration des secours, font à la change de la Police, & l'on délivre des gratifications à ceux qui ont directement ou indirectement contribué à rappeller à la vie les noyés. Je le répété ; oh ! que de temps il faut pour conduire un peuple aux notions les plus simples de la rai Ton & de l'humanité !

La vapeur du charbon produit encore, sur-tout dans les fauxbourgs, des désastres plus fréquents.

Outre les chagrins amers & renaifrancs attachés à l'extrême indigence, il est un accident familier aux malheureux qui ne font pas assèz riches pour acheter du bois. Il faut savoir qu'il y a une nombreuse portion de citoyens qui n'habitent que des cabinets ou des recoins obscurs, où il n'y a point de cheminées; & c'efi ce qui m'a fait dire dans le premier Chapitre, intitulé Coup d'œil général, qu'on trouvoit h Paris des Lapons végétants dans des cafes étroites. Ces infortunés font obligés, dans les rigueurs de l'hyver; de faire du feu au milieu de leurs chambres; & le toît n'est pas percé, comme chez les sauvages. Il arrive souvent qu'ils fonc surpris, eux & leurs enfants, & suffoqués par la vapeur du charbon, Personne n'est à l'abri de

ces accidents imprévus ; car le voisinage d un pauvre fuffic pour tuer un riche. On diroit que l'un se venge de l'autre.

Un Médecin habile pense qu'en ce cas-là, l'ufage trop répandu de l'alkaii-volatil-fluor devient dangereux, & que dans cette espece d'asphyxie il y a un excès de chaleur dans la tête; que par conséquent, il feroit funeste d'irriter encore cette partie du corps, & d'y déterminer une plus grande quantité de chaleur. Il propose les frottements réitérés à la plante des pieds, & il a rendu la vie par ce moyen à plusieurs aCphyxiés.

Ne feroit-il pas possible de donner au charbon de terre une préparation qui lui enleveroit ce qu'il a de meurtrier? C'est à quoi l'on travaille, & je ne doute pas que l'administration ne veille à constater l'expérience.

Pourquoi n'accorderoit-t-on pas une médaille à tout homme qui, dans un danger prenant, auroit fauvé la vie à un citoyen ? Sa plus grande récompense ailurément feroit toujours dans son cœur; mais la patrie ne feroit pas quitte envers lui, & lui devroit une marque de reconnoissànce pour avoir enlevé au trépas un de ses enfants.

Avant les observations sur les asphyxies, avant les découvertes des moyens curatifs, (on le dit en frémissant,) la plupart des asphyxiés dans le fait étoient enterrés vivants. Combien l'homme n'a-t-il pas besoin de la science, puifqu'elle feule fauve aujourd'hui de cet horrible danger, & les vuidangeurs, & les cureurs de puits, & les fossoyeurs, & les maçons employés à la fouille des terreins, & tous ces hommes enfin, qui, par leurs travaux , font si utiles, & à qui la société doit tant !

L'indifférence absolue sur leur fort, n'écoit-eHe

pas un crime politique? On fait aujourd'hui qu'il ne faut jamais saigner un asphyxié ; que l'afpei lion d'eau froide au visage, & quelques cuillerées de vinaigre le rappellent G la vie. On fait aujourd'hui qu'un brasier ardent peut définfcéïer un lieu empoisonné, qu'un tuyau adapté à un fourneau épuisè l'air méphitique; qu'avec quelques pelletées de chaux vive, on corrige une vanne morcetie.

L'attention paternelle du Gouvernement vient de répandre sur cet objet un catéchisme pour l'infrruéèion du peuple. Le peuple faura que ces morts apparentes ne font pas des morts réelles ; il ap° prendra de quelle maniéré l'on peut rappeller à la vie les noyés & les asphyxiés; il se iamiliarifera avec les remedes dont l'extrême simplicité garantit le succès.

C'est M. le Noir, Lieutenant-Général de Police, qui a fait dresser ce Catéchisme infiruffif<J mis à la portée du peuple, & qui l'a fait distribuer aux Curés des villes & des campagnes, afin qu'ils répandiflènt la méthode propre à combattre les fréquents & terribles effets du méphitisme ( moc nouveau, qui fignicie vapeur empoifbnnée). Les Curés ne* dédaigneront pas de communiquer aux villageois ces importantes lumieres; car si le premier précepte de la Religion est l'accompliffèmene des œuvres de charité & de miséricorde, son triomphe n'est-il pas de veiller à la conservation de l'homme? Et pourquoi des procédés faciles, qui peuvent rendre un bon pere de famille à la société, ne feroient-ils pas enseignés après la leéïure des vérités évangéliques? Quoi de plus honorable pour le Ministeré, que d'allier le salut des corps au fa* lue des aInes?

CHAPITRE XLVIl

Cbambres garnies,

UN Boyard vient habiter une mansarde sur le Palais-Royal, & un Moscovite se loge dans un entre fol écrasé, à un prix exorbitant; un Staroste & un Helvétien se partagent un même' appartment.

Les chambres garnies font (ale,. Rien n'afflige plus un pauvre étranger, que de voir des lits malpropres, des fenêtres où sifflent tous les vents, des tspilîeries à demi-pourries, un escalier couvert d'ordures. En général, le Parisien vit dans la crasse : en n'a pas assez pourvu aux besoins des voyageurs; & cependant qui est-ce qui ne voyage pas ? Un Anglois & un Hollaridois, qui se font fait une jouissànce de la propreté la plus déleétable, se trouvent couchés dans un lit infeélé d'animaux incommodes; & tous les vents coulis entrent dans leur chambre. Ils quittent le plutôt poilible une ville où tous les Cens font douloureusement affectés, & emportent l'argent qu'ils y auroient laissé.

Les chambres garnies font un asyle contre les créanciers. Quicdnque n'a pas fait des lettres-dechange qui contraignent par corps, & qui n'ell pas marchand, arrête la voracité des huissîers : il fort de sa chambre garnie pour se promener sans fisque & dit comme Bias : Qmnia mecum porto.

On ne paye point décapitation perfonneilemenc dans les chambres garnies, mais celui qui vous les loue, paye & vous fait payer en conréquence.

Il faut donner son nom sur des reHhes qui vont a la Police, & elle fait bien ce qu'elle en fait,

L'enlevement des particuliers se fait beaucoup plus facilement dans les chambres garnies qu'ailleurs, & l'on n'y regarde pas de si près. Quand quelqu'un est arrêté par ordre du Gouvernemenc, l'Exempt crie à tous que c'est un voleur; & comme la personne est non-domiciliée, on croit qu'elle a volé. On n'en parle plus le foir même, & sa mémoire est ensevelie pour jamais.

Il y a eu des années où l'on a compté à Paris cent mille étrangers, tous en chambres garnies: ce nombre est considérablement diminué. Le prix des chambres garnies est fort inégal. Vous aurez un appartement de quatre pieces près du Luxembourg , qui vous coûtera six fois plus près du Palais- Royal.

Ces malheureuses créatures, qui, au sortir des Speftacles, vous arrêtent sur le pavé, & vous poursuivent dans le ruissèau, font en chambres garnies Elles payent le double de ce que payeroit une femme honnête ; de force que ce loyer renaiffanc les écrase. Elles ne peuvent sortir de la triste condition où elles font plongées, que par une aventure heureuse & rare.

Il est défendu de louer à des femmes profiicuées; & sans elles néanmoins la moitié des appartements feroient vuides. Les perruquiers & les marchands de vin font les principaux propriétaires de ces fales tripots ; ils en tirent beaucoup d'argent, se font payer d'avance, vexent ces déplorables créatures 3 & en font encore les espions.

F iv

CHAPITRE XLVIII.

Fiacres.

T 1E s rniférables rossès qui traînent ces voitures délabrées , sortent des écuries Royales, & ont appartenu à des Princes du Sang, enorgueillis de les posséder.

Ces chevaux réformés avant leur vieillelle, passent fous le fouet des plus impitoyables oppresseurs. Ci-devant nobles quadrupedes, impatients du frein, traînant l'équipage superbe comme un fardeau léger ; maintenant malheureux animaux, tirant le nerf, humides de pluie, dégouttants d'une Tueur fale, fatigués, tourmentés pendant dix-huit heures par jour, fous le poids des courses que le public leur impose.

Ces voitures hideuses, dont la marche obscure est si traînante , fervent quelquefois d afvïe à la jeune fille échappée uninftant à la vigil. n-.e de ses argus, & qui, montant d'un pied agile & non apperçu, veut converser avec son amant sans être vue ni remarquée.

Rien ne révolte l'étranger qui n vu les carrotres de Londres, d'Amsterdam, de Bruxelles, comme ces fiacres & ]eur chevaux agoniîânts.

Quand 'es fiacres font à jeun , ils font niiez dociles : vers le midi ils font plus difficiles ; le foir ils font intraitables ; les rixes fréquentes qui s'elevem, font j'gées chez les Commissaires; i!s inclinell- toujours en faveur du cocher. Plus les cochers font ivres, plus ils fouettent leurs chevaux; & vous n'êtes jamais mieux mené, que quand ils ont perdu la tête,

Il s agmoit de je ne fais quehe réforme, il y a quelques années. Les fiacres s'aviserent d'aller tous, au nombre de presque dix huit cents, voitures, chevaux & gens, à Choisy, où éroit alors le Roi, pour lui presenter une requête. La Cour fut fort surprise de voir dix-huit cents fiacres vuides qui couvroient au loin la plaine, & qui venoient apporter leurs humbles remontrances au pied du trône.

Cela donna une forte d'inquiétude. On les congédia comme ils étoient venus. Les quatre représentants de l'ordre furent mis en pisson, & l'on envoya l'orateur à Bicêtre avec Ion papier & sa harangue.

Rien de si commun que la soudaine rupture des soupentes ou des roues. Vous avez le nez casse ou une contusion au bras; mais vous êtes dispensé de payer la courre.

Les fiacres ne peuvent aller jusqu'à Versailles, ni sur les routes où il y a des bureaux de voitures , qu'en payant une permission particulière.

Dès qu'ils font hors des barrieres, ils vous font la loi, malgré les tarifs. Les uns font d'une complaisance extrême; les autres font emportés, insolents : ik est plutôt fait de les appaiser avec quelques fols de plus, que d'aller demander justice, ou de se la faire foi-même ; & c'est le parti que prennent tous les honnêtes gens.

Si vous oubliez quelque chose dans la voiture, comme elle est numérotée, vous allez à un bureau en faire la réclamation, & l'objet vous est ordinairement rendu.

La commodité & la fûreté publique exigeraient que les fiacres fussent moins sales, plus solides, mieux montés; mais la rareté, la cherté des fourrages , & l'impôt considérable de vingt fols par jour, pour rouler sur le pavé , empêchent les réformes les plus desirables.

CHAPITRE XLIX.

Porteurs d'eau.

O N achete l'eau à Paris. Les fontaines publiques font si rare-s & si mal entretenues, qu'on a recours à la riviere ; aucune maison bourgeoise n'efl: pourvue d'eau assez abondamment. Vingt mille porteurs d'eau, du matin au foir, montent deux féaux pleins, depuis le premier jusqu'au feptierne étage, & quelquefois par-delà. La voie d'eau coûte six liards ou deux fols. Quand le porteur d'eau efi: robuste, il fait environ trente voyages par jour.

Quand la riviere est trouble, on boit l'eau trouble. On ne fait trop ce qu'on avale ; mais on boit toujours. L'eau de la Seine relâche l'estomac, pour quiconque n'y est pas accoutumé. Les étrangers ne manquent presque jamais l'incommodité d'une petite diarrhée; mais ils l'éviteroient, s'ils avoient la précaution de mettre une cueillerée de bon vinaigre blanc dans chaque chopine d'eau.

„ L'on a vu, fous le costume pénible & labon rieux d'un porteur d'eau, un homme forcé de „ déposer la décoration stérile dont la patrie avoit „ honoré ses services , chercher l'aliment & le „ soutien de ses jours dans ce métier rude & „ abjeét. Il expira, il y a quelques années, de „ froid & de misere, entre les compagnons grof„ fiers de son travail journalier, inconnu de ceux „ dont l'horrible indigence l'avoie rendu l'égal, „ & après avoir confié son secret au Ministre de „ la Religion qui recueillit ses derniers soupirs ', Voyez le Babillard, tome I, page 75,

CHAPITRE. L.

Le Pont-Neuf

LE Pont-Neuf est dans la ville ce que le cœur est dans le corps humain, le centre du mouvement & de la circulation. Le flux & le reflux des habitants & des étrangers frappent tellement ce passàge, que, pour rencontrer les personnes qu'on cherche, il fuffic de s'y promener une heure cha-

que jour.

Les mouchards se plantent là; & quand au bout de quelques jours ils ne voyent pas leur homme, ils affirment pofiuvement qu'il est hors de Paris.

Le coup-d'œil est plus beau de dessus le PoncRoyal ; mais il est plus étonnant de dessus le PontNeuf. Là, les Parisiens & les étrangers admirent la statue équestre de Henri IV, & tous s'accordent à le prendre pour' le modele de la bonté & de la popularité.

Un pauvre poursuivoit un homme le long des trottoire ; c'étoit un jour de fête : Au nom de saint Pierre , disoit le mendiant, au nom de saint Joseph, au nom de la Vierge Marie, au nom de son divin Fils, au nom de Dieu. Arrivé devant la fiacue d'Henri IV : Au nom d Henri IV, dit-il.

Au nom d'Henri IV? Tiens, & il lui donna un louis d'or.

Un de ces hommes qui vendent des médailles de plâtre, en portoit deux, l'une devant, l'autre derriere : c'étoit le médaillon de Henri IV & celui de Louis XIV. Combien le premier? Six francs, dit le vendeur. Et l'autre, le vendez-vous de même ? je ne les sépare point, Monneur; sans le premier, je ne vendrois jamais le fécond.

On croit dans les Provinces, qu'on ne sauroit traverser le Pont-Neuf la nuit, sans courir risque d'être jetté à la riviere. On parle des attentats de Cartouche , comme si ce voleur fubfiftoit encore : c'est le passàge le plus sur qui foit à Paris.

Gallon d'Orléans, frere de Louis XIII, se plaisoit à voler des manteaux sur le Pont-Neuf, & la mémoire s'en est conservée.

Au bas du Pont-Neuf font les recruteurs, raccoleurs, qu'on appelle vendeurs de chair humaine. Ils font des hommes pour les Colonels, qui les revendent au Roi. Autrefois ils avoient des fours où ils battoient, violentoient les jeunes gens qu'ils avoient surpris de force ou par adressè, afin de leur arracher un engagement. On a supprimé enfin cet abus monstrueux ; mais on leur permet d'user de rufe & de supercherie pour enrôler la canaille.

Ils se fervent d'étranges moyens. Ils ont des filles de corps-de-garde., au moyen desquelles ils sëduisent les jeunes gens qui ont quelque penchant au libertinage. Ensuite ils ont des cabarets, où ils enivrent ceux qui aiment le vin. Puis ils promènent, les veilles du mardi gras & de la St. Martin, de longues perches surchargées de dindons, de poulets, de cailles, de levrauts, afin d'exciter l'appetit de ceux qui ont échappé à celui de la luxure.

Les pauvres dupes, qui font à considérer la Samaritaine & son carillon, qui n'ont jamais fait un bon repas dans toute leur vie, font tentés d'en faire un, & troquent leur liberté pour un jour heureux. On fait résonner à leurs oreilles un sac d'écus, & l'on crie, qui en veut? qui en veut? C'efi: de cette maniere qu'on vient à bout de compléter une armée de héros, qui feront la gloire de l'Etat & du Monarque. Ces héros coûtent au bas du Pont*

Neuf trente livres piece. Quand ils font beaux hommes, on leur donne quelque chose de plus. Les fils d'artisans croyent affliger beaucoup leurs peres & meres en s'engageam. Les parents les dégagent quelquefois, & rachetent cent écus l'homme qui n'en a coûté que dix ; cet argent tourne au profit du Colonel & des Officiers recruteurs.

Ces recrûreurs se promenent la tête haute, l'épée sur la hanche, appellant tout haut les jeunes gens qui passent, leur frappant sur l'épaule, les prenant fous le bras, les invitant à venir avec eux, d'une voix qu'ils tâchent de rente mignarde. Le jeune homme se défend, les yeux baissés, la rougeur sur le front, & avec une espece de crainte & de pudeur; ce qui commande l'attention, la premiere fois qu'on est témoin de ce jeu singulier.

Ces recrûteurs ont leurs boutiques dans les environs, avec un drapeau armorié, qui flotte & qui fert d'enseigne. Là, ceux qui font de bonne volonté viennent donner leur signature. Un de ces recruteurs avoit mis fous son enseigne ce vers de Voltaire, sans en sentir la force ni la conséquence:

Le premier qui fut Roi, fut un soldat heureux.

J'ai vu ce vers bien imprimé pendant six semaines; puis le vers a disparu, sans qu'aucun des enrôlés fous cette devise l'eût peut-être compris.

Autrefois le gros Thomas, le coryphée des opérateurs, tenoit ses séances sur le Pont-Neuf. Voici son portrait fidélement tracé, pour la fatisfaétion de ceux qui ne l'ont pas vu.

„ Il étoit reconnoissable de loin par sa taille gi„ gantefque & l'ampleur de ses habits. Monté sur „ un char d'acier, sa tête élevée & coëffée d'un „ panache éclatant, figuroit avec la têce royale

d'Henri IV. Sa voix mâle le faisoit entendre aux n deux extrémités du pont, aux deux bords de la „ Seine. La confiance publique l'environnoit, & 5' la rage de dents sembloit venir expirer à ses pieds.

„ La foule emprcfFée de ses admirateurs, comme 9, un torrent qui toujours s'écoule & relie toujours 5, égal, ne pouvoit se laiTer de le contempler. Des „ mains sans cesse élevées imploroient ses remedes, 3, & l'on voyoit fuir le long des trottoirs, les Mé„ decins concernés & jaloux de ses succès. En5, fin , pour achever le dernier trait de l'éloge de ,, ce grand homme, il est more sans avoir reconnu „ la Faculté".

Un Anglois, dit-on, fit la gageure, il y a cinq ans, qu'il se promeneroit le long du Pont-Neuf pendant deux heures, offrant au public des écus neufs de six livres à vingt-quatre fols piece , & qu'il n'épuiferoit pas de cette maniere un sac de douze cents francs, qu'il tiendroit fous son bras. Il se promena criant à haute voix, qui veut des écus de six francs tout neufs à vingt -quatre fols? Je les donne à ce prix. Pluheurs passants touchèrent, palperent les écus, & continuant leur chemin, leverent les épaules en disant : Ils font faux, ils font faux. Les autres souriant, comme supérieurs à la rufe, ne se donnoient pas la peine de s'arrêter ni de regarder.

Enfin , une femme du peuple en prit trois en riant, les examina long-temps, & dit aux fpechteurs; Allons, je risque trois pieces de vingt-quatre fols.

par curiosité. L'homme au sac n'en vendit pas davantage, pendant une promenade de deux heures.

Il gagna amplement la gageure contre celui qui avoit moins bien étudié que lui, ou moins bitn connu l'esprit du peuple.

Les marches du Pont-Neuf s'usent vifiblemenn vers le milieu, & en peu d'années, fous les pieds

des innombrables pafiàms. Elles deviennent glissàntes, & l'on est obligé de les renouveller.

Des marchandes d'oranges & de citrons ont, au milieu du pont, des boutiques qui forment un coupd'oeil agréable : car ce fruit est aussi fain qu'il est beau.

CHAPITRE LI.

Pont-Royal O N jouit sur le Pont-Royal, du plus beau coupd'œil de la ville. On y découvre d'un côté, le Cours, les Tuileries, le Louvre; de l'autre, le Palais-Bourbon, & une longue fuite de superbes hôtels. Les deux quais de l'Isle-du-Palais, & les deux autres qui bordent la riviere, ajoutent beaucoup à l'agrément de la perfpeélive.

L'entrée par le pont de Neuilly frappe d'admiration le voyageur, à mesure qu'il s'avance vers la barrière de Chaillot, d'où se présentent à ses regards étonnés la magnifique place de Louis XV, le jardin & le palais des Tuileries.

Si l'on exécutoic enfin le plan si souvent proposé de débarrasser le pont St. Michel, le pont au Change , le pont Notre-Dame, & le pont Marie, des gothiques bâriments qui les surchargent déîagréa.

blement, l'œil plongeroit avec plaisir d'une extrémité de la ville à l'autre.

Quel contraste choquant entre la magnifique rive droite du fleuve, & la rive gauche qui n'est point pavée & est toujours remplie de boue & d'immondices! Elle n'est couverte que de chantiers & de masures habitées par la lie du peuple. Mais ce qui surprend davantage encore, c'est que ce cloaque

dégoûtant est borné d'un côté par le Palais-Bourbon ; & de l'autre, par le beau quai des Théatins.

La galiote de Saine-Claud part régulièrement du Pont-Royal; & la modicité du prix y attire les tetes & les dimanches une foule de Parisiens. Le départ & l'arrivée de ce bateau ne donnent ras une bien haute opinion des talents nautiques des matelots de la Seine , par leur mal-adressè à partir & à a border. D'autres Parisiens, arrivés trop tard pour profiter de la galiote, fejettent à corps perdu dans des batelets particuliers, oubliant dans de si frêles bâtiments, que le si'et d'eau de ia Seine peut les engloutir, comme les gouffres du vaste O éan.

Ceux qui ont accoutumé de parcourir les mers, tremblent à la vue de cet embarquement dangereux.

CHAPITRE LII.

Charmant coup-d'oeil.

UN coup-d'œil très-agréable encore est celui qu'offre le jardin des Tuileries, ou plutôt les Champs-Elifées, dans un beau jour de printemps.

Les deux rangs de jolies femmes qui bordent la grande allée, lèrrée les unes contre les autres sur une longue file de chaires, regardant avec autant de liberté qu'on les regarde, ressemblent h un parterre animé de plusieurs couleurs. La diversité des physionomies & des atours, la joie qu'elles ont d'être vues & de voir, l'espece dV-ffiut qu'elles font lorsque sur leurs visages brille l'envie de s'éclipser; tout ajoute à ce tableau diversifié qui attache les regards, & fait naître mille idées sur ce que les modes enleveoc ou ajourent à la beauté, sur l'art & ia coquetterie des femmes , sur ce deHr

desir inné de plaire, qui fait leur bonheur & le nôtre.

Les vertugadins de nos meres, leurs étoffes tailladées de falbalas, leurs épaulettes ridicules, leurs enceintes de cerceaux: cette multitude de mouches, dont quelques-unes reflembloienc à de véritables emplâcres, tout cela est disparu, excepté la hauteur démesurée de leurs coëffures. Le ridicule n'a pu corriger ce dernier usage; mais ce défaut est tempéré par le goût & la grace qui président à la ftruéture de l'élégant édifice. Les femmes, à tout prendre, font mieux mises aujourd'hui qu'elles ne l'ont jamais été : leur ajustement réunit la légèreté , la décence, la fraîcheur & les grâces. Ces robes d'une étoffe légere se renouvellent plus fouvent que ces robes où brilloient l'or & l'argent: elles fuivenc, pour ainsi dire , les nuances des fleurs des diverses faisons. Il n'y a que la main de nos marchandes de modes, pour métamorphoser avec une si prodigieuse diversité la gaze, le linon & les rubans. Si les femmes pouvoient-quitter ce choquant enduit de blanc & de rouge trop prononcé, elles auroient détruic le mauvais goûc de leurs meres, & jouiroient de tous les avantages que la nature a versés sur elles. Elles n'ont pas besoin de diamants & de parure, affiches du luxe & de l'opulence ; les diamants partagent l'attention que l'on doit à leur beauté réelle, & le charme le plus piquant d'une belle est d'ignorer qu'elle le foire

CHAPITRE LIII.

Boulevards.

C'E S T une promenade vaste, magnifique, commode, qui ceint pour ainsi dire la ville. Elle ell de plus ouverte à tous les états, & infiniment peuplée de tout ce qui peut la rendre agréable & récréative. On s'y promene à pied, à cheval, en cabrioler ; & l'on peut placer les Boulevards à côcé de tout ce qu'il y a de plus beau à Paris.

Le Boulevard du côté du midi est le moins fréquenté ; c'est néanmoins le plus salubre : on ne peut se Jaffer de l'admirer. Il est orné de quatre rangs d'arbres, avec une chauffée d'encaissèment, (de cailloux ou de pavés) de vingt-quatre pieds de largeur, qui regne dans un contour de six mille quatre-vingt-trois toises. On ne voit de ces travaux superbement prolongés & utiles, que dans une immense & riche Capitale. Cette espece d'écharpe ou de ceinture est admirable; mais elle renferme des objets pauvres, désagréables & mesquins.

CHAPITRE LIV.

Nos GrandMer es.

Nos grand'meres n'éroienc pas si bien vécues que nos femmes ; mais elles appercevoient d'un coup d'œil tout ce qui pouvoir intéresser le bienêtre de la famille. Elles n'éroienc pas aussi répandues; on ne les voyoir pas incessamment hors de leurs maisons. Contentes d'une royauté do-

mefiique, elles regardoienc comme très-importantes toutes les parties de cette administration.

Telle étoit la source de leurs plaisirs, & le fondement de leur gloire. Elles entretenoient le bon ordre & l'harmonie dans leur empire, fixoient le bonheur dans leurs foyers, tandis que leurs filles abufées vont le chercher vainement dans le tumulte du monde. Les détails de la table, du logement, de l'entretien, exerçoient leurs facultés; l'économie soutenoient les maisons les plus opulentes, qui s'écroulent aujourd'hui. La femme paroissoit s'acquitter d'une tâche égale aux travaux du mari, en embraffam cette infinité de foins qui regardent l'intérieur. Leurs filles, formées de bonne heure, concouroient à faire régner dans les maisons les charmes doux & paisibles de la vie privée ; & l'homme à marier ne craignoit plus de choisir celle qui, née pour imiter sa mere, dévoie perpétuer la race des femmes soigneuses & attentives.

Que nous sommes loin de ces devoirs si simples, si attachants! Une conduite réglée & uniforme feroit le tourment de nos femmes; il leur faut une difilpation perpétuelle , des liaisons à l'infini, tous les dehors de la représentation & de la vanité. Elles ne font jamais bien dans toutes ces courses, parce qu'elles veulent être abfolnment où la nature ne veut pas qu'elles soient; & tant qu'elles auront perdu le gouvernement de la famille , elles ne jouiront jamais d'un autre empire.

Autre observation. Les domestiques faisoient alors partie de la famille ; on les traitoit moins poliment, mais avec plus d'affeétion; ils le voyoient, & devenoient sensibles & reconnoiffams. Les maîtres étoient mieux servis, & oouvoient compter sur

une fidélité bien rare aujourd'hui. On les empêchoit à la fois d'être infortunés & vicieux ; & pour l'obéiiïànce, on leur accordait en échange bienveillance & proreétion. Aujourd'hui, les domestiques paflènc de maison en maison, indifférents à quels maîtres ils apparciennenr, rencontrant celui qu'ils ont quitté sans la moindre émotion. Ils ne se rassemblent que pour révéler les secrets qu'ils ont pu découvrir. Ils font espions ; & comme on les paye, qu'on les habille bien, qu'on les nourrit bien, mais qu'on les méprise, ils le sentent, & font devenus nos plus grands ennemis. Autrefois leur vie étoit laborieuse, dure & frugale; mais on les compcoic pour quelque chose, & le domestique mouroic de vieillesse à côté de son maître.

CHAPITRE LV.

Des groljes Fortunes.

IL y a à Paris des fortunes de particuliers, de trois cents, cinq cents, sept cents, neuf cents mille livres de rente, & trois ou quatre peut-être au-delà encore. Celles de cent à cent cinquante mille livres, font communes.

L'or, a dit quelqu'un, cherche à s'amonceler: il va où il y en a déjà. Plus il est en tas, plus il multiplie. Le premier écu , a dit Jean- Jacques Rousseau, est plus difficile à gagner que le dernier million. Cette vérité se fait sentir dans la Capitale. Que font tous ces opulents de leur or? Ce qu'ils en font? Rien de grand, rien de vraiment utile. Le loisir de ces riches fait qu'ils se tourmentent à poursuivre des miseres. Ils se font des oc-

cupations graves, de futilités : ils ont des inquiétudes pour se procurer de fautes jouissances, ôc ils se tourmentent en arrangeant des parties de plaisir.

Ils aiment mieux nourrir des chevaux que des hommes. Ils dépensent en objets de luxe puérile, ce qui fuffiroic à la perfection de tous les arts utiles; ils ne donnent rien pour les expériences physiques, rien pour les sciences augustes, qui font h grandeur & la dignité de l'homme. S'ils obéissent h quelque caprice ruineux, ce caprice est toujours petit, obscur & extravagant. On cite leur immense richesse, on a peine à citer leurs bienfaits. Je regarde autour de moi; je n'apperçois pas un seul monument patriotique. Tout est pour l'intérieur de la maison & pour la valeraille.

Parmi ces hommes opulents, tel est déclaré humain, généreux, serviable, bon ami,' dont la tête ingénieuse est occupée trois heures par jour à trouver de nouveaux moyens pour ruiner son pays & redoubler sa misere. Il parle d'équité, d'humanité , de bienfaisance ; & le projet qu'il va donner le lendemain, ruinera six cents familles. C'est un accaparement, c'est un monopole; son or funeste va ravir à l'indufirie pauvre ce qu'elle auroit pu gagner.

Une Province est tout-à-coup dépossédée de ses productions. Tour est enlevé comme par enchantement. On honorera du nom de spêculation, ce qui n'est que l'ouvrage de l'avarice. Le monopoleur est un homme poli, qui parle des beaux-arts : comment oreroit-on l'appeller un concus!ionnaire?

Il est vrai qu'il fait quelque bien en détail autour de ! ui, & des maux horribles en grand a cent lieues de sa demeure. Il semble étranger au Royaume, & n'exifier que pour ses mîcrdTès & ses adulateurs.

D'autres thésaurisent, & s'endurciflànt à loHir., ne laissent échapper aucune parcelle de leur or entasse. En vain la misere les supplie en fondant en larmes; en vain entendent-ils le récit des calamités particulières; ils font insensibles aux malheurs d'un honnête homme, comme à ceux de l'Erat.

Préférer une piece d'or à la vie de son frere, de son semblable ! Le nommer fainéant, coquin, paresseux, pour se dirpenfer d être charitable !

Marquer son avarice fous des prétextes faux, tandis qu'on ne se dissimule pas à foi-même sa dureté!

Ah ! mérite-t-on ensuite le nom d'homme?

Malheureux! qui endurcis tes oreilles aux gémissements de l'indigence, quand tu auras le linceul sur le visage, & que tu feras resserré dans un étroit cercueil, s'il te restoit quelque sentiment, dis, ne regretterois-tu point alors de n'avoir pas donné quelques parcelles de ces richesses inutiles, pour soulager les maux de tes freres?

Que te restera-t-it de cette grande opulence? Un cercueil de plomb, & quelques marbres fculprés.

Eh! quand il est en ton pouvoir de métamorphoser ces pieces de métal en jouiffimces pures & intimes , apprends à les connaîrre, à les goûter.

Veux-tu être maudit après ta mort, & que l'on dite : Il a dépensé pour son orangerie, pour ses porcelaines, pour ses diamants, pour son chenil.

Et pour les hommes ses semblables?. Rien. Parlons du moins des gens qui donnent à dîner.

C'est bien peu de chose; mais c'est toujours cela.

CHAPITRE LVI.

Les Dîneurs en ville.

QUE L QUE S gens d'une fortune aisée donnent ordinairement à dîner deux ou trois fois par ièrnaine à leurs amis & à leurs fimpies connoissances.

Une fois invité, vous l'êtes pour toujours.

Avoir une table à Paris, est un objet dispendieux ; mais ce n'et f que dans la Capitale que tel homme peut subsister sans fortune, sans métier & sans talents. Ce n'est point là un citoyen fort recommandable, je l'avoue; mais enfin, il faut que tout homme vive. Eh ! qui donnera à manger à celui qui a bon appétit, si ce n'est le riche?

Dix-huit à vingt mille hommes dînent régulièrement le lundi chez le marchand, le mardi chez l'homme de robe, & progressivement ils achevenc la semaine, en montant d'étage en étage. Le vendredi ils se rendent de préférence chez l'amateur de marée, & jamais ils ne se trompent sur le menu.

Dans cette classè font les agréables & les beaux parleurs, les Musiciens, les Peintres, les Abbés, les Célibataires, &c.

Ils ont vu tous les états, & font au fait d'une infinité de caraéteres. Ces gens-là ne savent ni le prix du pain, ni celui de la viande : les variations des comestibles leur font parfaitement étrangeres : ils ne payent que le porteur d'eau. Ils fortent de chez eux, poudrés, frisés, à deux heures précises, & vont s'asseoir à des tables délicates, ayanc pour paffe-pore quelques hiftoriertes, une pour chaque maison, & la gazette de la veille.

Ils savent tirer un parti abondant du service, tandis que les provinciaux, les novices mal-adroits, n'ont pas l'esprit de faire bonne chere; car c'est un arc que de savoir goûter de tous les plats, à l'aide de quelques signes. Le foir, ils se rendent chez une vieille dévote, chez un goutteux, un Bénéficier; ils y font collation, & n'ont qu'à changer un peu de langage, felon l'esprit des perronnages, & répéter les nouvelles qu'ils ont apprises le matin. Ainsi, sans rentes, sans emploi, sans patrimoine, avec un habit dû encore au tailleur, & payant de mois en mois un loyer modique, ils trouvent de quoi vivre, & vivre en assez bonne compagnie. Une aptitude à retenir les noms des personnes, quelqu'usage du monde, beaucoup de ibupleffr dans les maniérés leur fuffic pour entretenir la conversation ; & l'on ne diroit jamais, à les voir le front épanoui , le visage tranquille, qu'ils n'auroient pas dîné, sans la généreure complaisance de leur hôte. Je les compare aux oileaux du ciel, qui prennent leur part de la récolte univerCelle, & qui ne paroiffem pas la diminuer. Selon moi , rien de si honorable pour les riches que de donner à manger à ceux qui se préfentenc à leur table ; & de toutes les manieres de faire usage de ses richesses, c'est làns contredit la plus agréable pour le grand nombre. Chacun en profite également; & puirque les riches aiment fomentation, ils se satisfont en fatisfaifans les autres.

S'ils établifioient une table économique & fins apprêt, où il n'y eûr ni luxe, ni orgueil, ayant l'honnête néceiïaire , & rien au-dessus, cela vaudroit mieux encore, & ils feroient dans le cas de renouveller plus souvent leur complaifanee, ou de multiplier les couverts.

Si j écois opulent, je mettrais mn volupté à donner ainsi h dîner ; mais ma table feroit frugale, composée de mets fimptes, & je me réjouirois fort de voir autour de moi grand nombre de personnes causer & manger.

On nppellok aUtrefois. ces hommes-là, des parn'fîtes ; terme injurieux & for, inventé par la durccé, l'avarice & l'égoïrme. Il est tout naturel que celui qui n'a pas une table, ( chose chere à Paris) aille chercher celui qui en a une toute servie. Ce qu'on doit à l'infortune de plusieurs honnêtes gens, le plaisir d'alimenter son prochain, d'entretenir sa famé, invitent l'homme sensible à partager les mecs. L'hôte peut encore être redevable à ceux qui croyent ffez à son bon cœur, pour aller le visiter & lui demander une portion de la nourriture qu'il a de trop, & qu'il ne pourroit prendre sans se causer une indigestion.

La terre est la table universelle , dressee par le Créateur; & l'oiseau, qui de son bec saisit en volant un pauvre petit grain, & l'emporte dans son nid, & un Poëte qui va dîner chez un Fermier-général, & lui offrir un appetit qu'il admire, prennent également tous deux ce qui leur est du.

Hêlas ! nous ne faisons tous que passèr sur la terre. Les grains, les fruits de l'année appartiennent tous à la génération présente, & non à celle qui doit suivre. Que la génération présente use des vins que le soleil a mûris fous ses yeux ; qu'elle mange les légumes qu'elle a vus croître.

La nature, avec l'année, recommencera le cours de ses bienfaits pour d'autres êtres. Demain nous allons disparoître, & nous refuserions notre table à notre frère, & nous fermerions inhumainement le verrouil, pour dévorer seuls notre subsistance!

A-t-on de l'appétit, quand on mange seul ? Et le repas fait-il le même bien, que quand il est pris au milieu de la joie & du sourire des convives ?

Que ce nom de parasite, prodigué à l'honnête indigence qui a des droits à la cable des riches , foie donc effacé à jamais de la langue, comme un mot qui offense l'humanité : qu'on ne le prononce plus, sur-tout à Paris, où, grâces à des mœurs plus douces & plus humaines, il commence à s'éteindre. Qu'on ne l'entende plus que chez l'homme inhumain & dur, qui s'isole parce qu'il craint que son ame ne foit apperçue ; & que ce mot n'ait plus cours que chez le pauvre, qui est dans le cas lui-même d'aller dîner ailleurs , & qui n'a sur sa table étroite que sa portion congrue.

CHAPITRE LVII.

Le IJJonarque.

LE Roi est pour les Parisiens ce qu'efl: le modele ail milieu d'une Académie de dessinateurs.

Chacun dans la Capitale s'évertue à faire son portrait. On le crayonne, on le représente fous toutes les faces, & le plus souvent le portait est manqué & fort peu renemblanr. Ceux qui font éloignés ne voyent que les principaux traits qu'apporte la renommée, & son bruit est vague. Ceux qui l'approchenc, voyent l'extérieur de l'homme, & les traits fins leur échappent. Entendez le valet qui le déchausse, le courtisan qui le fuit à la chasse, le soldat qui combat pour lui, le Magistrat qui vient avec des remontrances, l'Homme de Lettres

qui le guette, le Philosophe qui le plaint, le peuple qui le juge par la valeur des denrées : autant de portraits différents. Personne ne lit au fond de son ame ; c'en au temps que le portrait fidele doit appartenir. Quel homme néanmoins est plus en vue, & paroît plus propre à être saisi ? Le vrai carattere de Louis XV n'est-il pas encore pour nous une espece d'énigme vraiment indéchiffrable ?

CHAPITRE LVIII.

Mobilité du Gouvernement.

Un étranger à Athenes, tétant assis pour voir un ballet, apperçut cinq masques, cinq habits & un seul danseur. Qui fera, dit-il, les autres personnages? Le même homme, lui répondit-on. Le même homme! Il a donc dans un seul corps plusieurs ames. Tel est le Gouvernement François.

Excellent pantomime, & jouant tous les états, il en: successivement militaire, homme de loi, financier, banquier, Prêtre; je l'ai vu même Auteur pendant quatre ou cinq mois; car il fit cent brochures, détestables, à la vérité : mais ce rôle-là lui va plus mal que les autres.

Faut-il s'étonner après cela si l'on trouve à Paris beaucoup de personnes du caradere d'Alcibiade, qui, vain, brillant, propre à revêtir toutes fortes de caraéteres, aimoit la représentation & tout ce qui attiroir l'oeil du vulgaire, étoic enfin plus fenftble à la réputation d'homme d'esprit qu'à celle de bon citoyen ?

CHAPITRE LIX.

Espions.

QUAND le Parisien nauroit pas la légéreté qu'on lui reproche, il l'adopceroit par raison. Il marche environné d'espions. Dès que deux citoyens se parlent à l'oreille, survient un troisieme, qui rôde pour écouter ce qu'ils, disent. C'est un régiment de curieux que celui des espions de police; avec cette différence, que chaque individu de ce régiment a un uniforme particulier qu'il change chaque jour; & rien de si prompt & de si étonnant que ces fortes de métamorphoses.

Celui qui porte une épée le matin, prend le foir un rabat. Tantôt il représente un p:¡;ûble robin en cheveux longs, tantôt un spadassin l'épée sur la hanche. Le lendemain, ayant en main une canne à pomme d'or, il figurera un financier occupé de calculs : les travelliflements les plus bizarres ne lui coûtent rien. Il est dans la même journée, Chevalier de Saint-Louis & garçon perruquier , Prieur tonsuré & marmiton. Il visite le bal paré & le tripot le plus infeft. Tantôt le diamant au doigt, canrÔt la plus fale perruque sur la tête, il change presque de physionomie comme d'habillement; & plus d'un enfeigneroit à Préville l'art de se décomposer. Il est tout yeux, tout oreilles, tout jambes ; car il bat, je ne fais comment, le pavé des seize quartiers. Tapi quelquefois dans le coin d'un café, vous diriez un hQmme lourd, trifre, ennuyeux, qui ronfle en attendant le souper : il a tout vu, tout entendu. Une autre fois, il est orateur, il a rendu le premier

des propos hardis; il vous Collicite a vous débou.

tonner, il interprete jusqu'à votre silence; & que vous lui parliez, ou que vous ne lui parliez pas, il fait ce que vous pensez de telle ou telle opération.

Tel est l'instrument universel donc on se fert à Paris pour pomper les secrets ; & c'est ce qui détermine plus volontiers les aétions des Minières, que tout ce qu'on pourroic imaginer en raisonnements & en politique.

L'espionnage a détruit les liens de la confiance & de l'amitié. On n'agite que des questions frivoles, & le Gouvernement disse, pour ainsi dire, aux citoyens la these sur laquelle ils parleront le foir dans les cafés & dans les cercles. Si l'on veut cacher la mort d'un homme, on ne se dira qu'à l'oreille, il est mort ; & l'on ajoutera, on ne parle point de cela jufquà nouvel ordre. Le peuple a perdu abfolumenc toute idée d'administration civile & politique; & si quelque chose pouvoit faire rire au milieu d'une ignorance si déplorable, ce feroit le propos de tel bourgeois inepte, qui s'imagine constamment que Versailles & Paris doivent donner la loi & le ton à toute l'Europe, & de-la au monde entier. La craffe des préjugés les plus invétérés ne peut pas abandonner ces vieilles têtes Pariliennes, modifiées par la sottise la plus incurable. Le peuple qui n'a guerre d'autre lecture que la gazette de France, ne raisonne que d'après elle.

CHAPITRE LX.

Les Colporteurs.

LES mouchards font sur-tout la guerre aux Colporteurs, espece d'hommes qui font trafic des seuls bons livres qu'on puisse encore lire en France, & conséquemment prohibés.

On les maltraite horriblement. Tous les limiers de la police poursuivent ces malheureux, qui ignorent ce qu'ils vendent, & qui cacheroient la Bible fous leurs manteaux, si le Lieutenant de Police s'aviroit de défendre la Bible. On les met à la Bastille pour des futiles brochures qui feront oubliées le lendemain, quelquefois au carcan. Les gens en place se vengent ainsi des petites satyres que leur élévation enfante nécessàirement. 'On n'a point encore vu de Ministres dédaigner ces traits obscurs, se rendre invulnérables d'après la franchise de leurs opérations, & songer que la louange fera muette, tant que la critique ne pourra librement éléver sa voix.

Qu'ils punissent donc la flatterie qui les assiege, puifqu'ils ont tant peur du libelle qui contient toujours quelques bonnes vérités. D'ailleurs, le public est là pour juger le détraéteur; & toute satyre injuste n'a jamais circulé quinze jours sans être frappée de mépris.

Souvent les préposés de la Police, chargés d'arrêter ces pamphlets, en font le commerce en grand , les distribuent à des personnes choisies, & gagnent à eux seuls plus que trente Colporteurs.

Les Ministres se trompent réciproquement quand ils font attaqués de cette manierc; l'un rit de la

grêle qui vient de fondre sur l'autre, & rovorife fous main ce qu'il paroît poursuivre avec chaleur.

L'histoire de la Correspondance du Chancelier Maupeou, (ce livre qui, après l'avoir ridiculisé, l'a enfin débusqué) meccroic dans un jour curieux les ruses obliques & les bons tours que se jouenc les ambitieux dans le chemin du pouvoir & de la fortune.

On n'imprime plus à Paris, en fait de politique & d'histoire, que des satyres & des mensonges.

L'étranger a pris en pitié tout ce qui émane de la Capitale sur ces matieres. Les autres objets commencent à s'en reffemir, parce que les entraves données à la pensee, se manifestent jusques dans les livres de pur agrément. Les presles de Paris ne devroient plus servir que pour les affiches, les billets de mariages & les billets d'enterrements. Les almanachs font déja un objet trop relevé, & l'jjiquifition les épluche & les examine.

Quand je vois un Livre revêtu de l'autorité du Gouvernement, je parie, sans l'ouvrir, que ce Livre contient des mensonges politiques. Le Prince peut bien dire. Ce morceau de papier vaudra mille francs; mais il ne peut pas dire, que cette erreur devienne vérité, ou bien que cette vérité fie foit plus qu'une erreur. Il le dira, mais il ne contraindra jamais les esprits à l'adopter.

Ce qui est admirable dans l'Imprimerie, c'cft que ces beaux ouvrages, qui font l'honneur de l'efpric humain, ne se commandent point, ne se payent point. Au contraire, c'cft la liberté naturelle d'un esprit généreux, qui se développe malgré les dangers, & qui fait un présent à l'humanité, en dépit des tyrans. Voilà ce qui rend l'Homme de Lettres si recommandable, & ce qui lui affure la reconnoissance des siecles futurs.

Ces pauvres Colporteurs, qui font circuler les plus rares productions du génie, sans savoir lire, qui fervent: à leur insu la liberté publique pour gagner un morceau de pain, portent toute la mauvasse humeur des hommes en place, qui s'attaquent rarement à l'Auteur , dans la crainte de soulever contreux le cri public, & de paroître odieux.

CHAPITRE L X I.

Hvmmes de la Police.

C'E S T une matte de corruption, que la Police divire & partage en deux. De l'une, elle en fait des espions, des mouchards; de l'autre, des (aielliies, des exempts, qu'elle lâche ensuite contre les filoux, lesefcrocs, les voleurs, &c. à-peu-près comme le chassëur ameute les chiens contre les renards & les loups.

Les espions ont d'autres espions à leurs trousses, qui les surveillent, & qui voyent s'ils font leur devoir. Tous s'accusent réciproquement, & se dévorent enrr'eux pour le gain le plus vil. C'est de cette épouvantable lie, que naît l'ordre public. On les traite rigoureufemenc, quand ils abusent l'œil du Magistrat.

Tel est l'ordre admirable qui regne dans Paris.

Un homme soupçonné ou désigné est éclairé de si près, que ses moindres démarches font connues, jusqu'au moment qu'il convient de l'arrêter.

Le finalement qu'on fait de l'homme, est un véritable portrait auquel il est impossible de se méprendre; & l'art de décrire ainsi la figure avec la parole, est pouffé si loin, que le meilleur Ecrivain, en

en y réfléchissant beaucoup, n'y sauroit rien ajouter, ni se servir d'autres expressions.

Les Théfées de la Police courent toutes les nuits pour purger la ville de brigands; & l'on peut dire que les lions, les ours, les tigres font enchaînés par l'ordre politique.

Il y a enfuice les espions de Cour, les espions de ville, les espions de lit, les espions de rue, les espions de filles, les espions de beaux-efprirs; on les appelle tous du nom de Mouchards, nom de famille du premier espion de la Cour de France.

Les hommes de qualité font aujourd'hui le métier d'espions ; la plupart s'appellent M. le Baron, M. le Comte, M. le Marquis.

Il fut un temps, fous Louis XV, où les espions étoient si multipliés, qu'il étoit défendu à des amis qui se réuniffoient ensemble, d'épancher mutuellement leurs cœurs sur des intérêts qui les affeétoienc vivement. L'inquisition ministérielle avoit mis ses sentinelles à la porte de coures les salles, & des écouteurs dans tous les cabinets. On punissoit, comme des complots dangereux, des confidences naïves, faites par des amis à des amis, & destinées à mourir dans le lieu même qui les avoie reçues.

Ces recherches odieuses empoifonnoient la vie sociale, privoient les hommes des plaisirs les plus innocents, & transformoient les citoyens en ennemis qui trembloient de s'ouvrir l'un à l'autre.

Tout homme attaché à la Police, fous quelque dénomination que ce puissè être, n'est plus admis dans la bonne société ; & l'on a raison.

Le quart des domestiques fervent d'espions ; & les secrets des familles, que l'on croit les plus cachés, parviennent à la connoissànce des iméreffés.

Les Ministres ont leurs espions à eux, féparé-

ment de ceux de la Police, & les foudoyent. Ce font les plus dangereux de tous, parce qu'ils font moins fufpeds que les autres, & qu'il est plus difsicile de les reconnoîcre. Les Ministres savent par ce moyen tout ce qu'on dit d'eux ; mais ils n'en profitent guere. Ils font plus arrentifs à ruiner leurs ennemis, à barrer leurs adversaires, qu'à tirer un fage parti des libres & naïfs avertiiïèments que la multitude leur envoye; car on s'explique toujours allez librement sur le compte des Ministres. On ne porte véritablement de refpeét qu'à la personne des Princes.

Mais les secrets des Cours n'échappent point par les espions; ils s'échappent à l'aide de cer:aines gens, sur qui l'on n'a aucune défiance. Ainii les vaiffeanx les mieux construits font eau par une fente imperceptible, qu'on ne sauroit découvrir.

Ce qui intéresse dans les Cours, & sur-tout dans la nôtre, c'est qu'il y a un degré d'obscurité, répandu sur les opérations. On veut pénétrer ce qui se cache; on cherche à savoir, jusqu'à ce qu'on connoisse : c'est ainli que la machine la plus ingénieuse ne conferve son plus haut prix que jufgu'à ce qu'on ait vu les ressorts qui la mettent en attion.

Nous ne nous attachons fortement qu'à ce qui ne se laisse pénétrer qu'avec peine. Avec le temps, les chores les plus mystérieuses prennent un caraétere de publicité. La largue redira infailliblement ce que l'œil a vu, & même ce qu'il aura soupçonné.

CHAPITRE LXII.

Le Guet.

L a fureté de Paris, pendant la nuit, est l'ouvrage du guet & de deux ou trois cents mouchards, qui battent le pavé, qui reconnoissènt & qui luivent les gens fufptds. C'est pendant la nuit que se font tous les enlevements de police.

Les fallots répandus çà & sa, ne laissent pas que d'intimider les brigands ; de forte que les rues de Paris font fûres la nuit comme le jour, à quelques accidents prè accidents inévitables , quand on fonge à la foule des hommes désespérés, qui n'ont plus rien à perdre.

On roflbic autrefois le guet, & c'étoit même un amusement que se procuroient les jeunes gens de famille & les Mousquetaires. On cafloic les lanternes, on frappoit aux portes, on failoit tapnge dans les mauvais lieux; on enlevoit le souper qui fortuit du fo r, & l'on daquoic la fervanre ; on déchiroic enluite la robe du Co.nmiflàire. On a réprimé ces excès avec tanr de iëvérité , qu'i! n'est plu- question de pariL jeux. La jeunesse n'est plus réputée indilciplinable, & rien n\xcuferoic aujourd'hui la violenre incartade d'une tête écervelée.

Ce n'en pas là un des petits avantages de la Capitale. L'âge mûr n'a ri; n à craindre d^- ! âge bouillart. Un iVlagiftrat a dit, qu'il vouloir que le pavé de Paris tut refpeété comme le SaiBuaire & le Tabernacle Il a raison, & il a bien dit.

La civiHfation est prefq ue perfectionnée de ce cô:.é-'. On n'a rien à craindre de i'insolence & de l'ivresse, parce que la main-force n'tit pas éloignée*

On l'appelle à son recours, & on obtient ordinairement prompte justice.

Pierre le Cruel, qui palTe pour avoir aimé la tufiice, en a donné une bonne preuve, à ce qu'a dit un Historien Espagnol. Il se plailôit à courir les rues la nuit. Une fois qu'il faisoit tapage, un garde de nuit croyant renconrrer un particulier, le battit vigoureusement ; le Roi le tua. La justice le lendemain fit des perquisitions contre l'auteur du meurtre. Une bonne femme qui avoit reconnu le Roi, l'accusa. Les Magistrats en corps lIerent lui porter des plaintes ; le Roi, pour satisfaire la juf- tice , fit couper la tête à son effigie. On voit encore cette statue tronquée au coin de la rue où le meurtre fut commis.

Cartouche a fait trembler la ville de Paris pendant un afièz long espace de temps. Un pareil chef de voleurs, eût-il encore plus d'audace & de ref- sources, n'auroit pas de nos jours un tel avantage.

Une correspondance non interrompue entre le Magistrat & ses préposés, opere la connoissànce suivie de tout ce qui se paslè, & l'on prévient des désordres autant qu'on en punir.

Les recherches, informations & vérifications, aboutissent à un centre où se réunit tout ce qui intéressè la fûreté publique.

Indépendamment de ces foins, les lanternes & réverberes, les différents corps-de-garde distribués, &, comme je l'ai déja dit, les fallots errants de tous côtés, ont prévenu une infinité d'accidents.

On ne sauroit trop multiplier les précautions, sur-tout à l'entrée des hyvers. La machine est bien montée depuis cinquante ans; mais cette machine, comme toute autre, a ses moments de langueur.

Si elle venoit à s'arrêrer, Paris feroit en proie aux horreurs d'une ville prise d'adàut.

La garde monte à près de quinze cents hommes. On peut s'enrôler & vieillir dans ce corps, sans craindre les blessures. On peut y pouffer sa carriere aussi loin qu'un Moine qui boit, mange & digere ; on en est quitte pour dormir le jour, au-lieu de reposer la nuit.

Quelquefois les soldats du guet maltraitent sans fujec ceux qu'ils arrêtent, & leur mettent les menottes d'une maniéré cruelle. On doit réprimer sévérement de pareils abus, & empêcher que les gardiens de la ffireté publique n'attentent impitoyablement au moindre citoyen, qui doit êtrerefpeslé jusqu'à ce que les loix ayent prononcé ; car il peut être innocent, avec' toutes les apparences d'un homme coupable.

CHAPITRE LXIII,

Lieutenant de Police.

U N Lieutenant DE Police est devenu un Ministre important, quoiqu'il n'en porte pas le nom.

Il a une influence secrete & prodigieuse ; il fait tant de choIes, qu'il peut faire beaucoup de mal ou beaucoup de bien, parce qu'il a en main une multitude de fils qu'il peut embrouiller ou débrouiller à son gré. Il frappe ou il fauve ; il répand les ténebres ou la lumiere : son autorité est aussi délicate qu'étendue.

On connoît ses fonctions; mais on ne fait peutêtre pas qu'il s'occupe encore à dérober à la justice ordinaire une foule de jeunes gens de famille, qui, dans l'effervescence des pallions, font des vols, des escroqueries ou des bassessès ; il les enleve à la fiétrifîure oubliaue. La honte en réiallli-

roit sur une famille entiere & innocente ; il fait un acre d'humanité, en épargnant à des peres malheureux l'opprobre dont ils alloient être couverts : car nos préjugés, fous ce point de vue, font bien injustes & bien cruels.

Le libertin est enfermé ou exilé , & ne paslè point par la main du bourreau. Ainsi la Police arrache aux Tribunaux des coupables qui mériteroient d'être punis; mais comme ces jeunes gens font fouftraics à la société, qu'ils n'y rentrent que quand leurs fautes font expiées, & qu'ils font corrigés, la société n'a point à se plaindre de cette indulgence.

On fera feulement la remarque , qu'il n'y a guere de pendus que dans la clasTe de la populace.

Le voleur de la lie du peuple, sans famille, sans appui, sans protections, excite d'autant moins la pitié , qu'on s'est montré indulgent pour d'autres.

On enleve tous les mois , sans beaucoup de façons, & furie simple ordre d'un Commissaire, trois à quatre cents femmes publiques. On mer les unes à Bicêtre, pour les guérir, les autres 2 l'Hôpital , pour les corriger. Celles qui ont quelqu'argent, se tirent d'affaire.

On voit paffer toutes ces créatures, un cerrain jour du mois .devant le Juge de Police, feuijuge en cette mariere. Elles lui font une révérence, ou lui disent des injures; & il ne fait que répéter gravement, à VHôpital, à THôpital.

Cette partie de notre légiOarion dl rrè-vicieure, parce.qu'elle est très-arbitraire. En effet, le Secrétaire du Lieurenant de Police détermine feu 1 l'emprisonnement & sa durée plus ou moins longue.

Les plaintes font ordinairement portées par les gens du Guet; & il est bien étonnant, qu'un seul homme dispose ainsi de la liberté d'un si grand

nombre d'individus. L'opprobre dans lequel ils font tombe, ne justifie pas cette violence. Il feroit facile de suivre une partie de la procédure usitée dans les cas criminels, puirqu'il s'agit de la perte de la liberté : des filles innocentes, & que la timidité empêchoic de répondre, se font quelquefois trouvées confondues avec ces malheureuses.

Le Lieutenant de Police exerce de même un empire despotique sur les mouchards qui font crouvés en contravention, ou qui ont fait de faux rapports. Pour ceux-là, c'efl une portion si vile & si lâche , que l'autorité à laquelle ils se font vendus, a néceffairemenc un droit absolu sur leurs personnes.

Il n'en est pas de même de ceux qui font arrêtés au nom de la Police. Ils ont pu commettre des fautes légeres; ils ont pu avoir des ennemis dans cette foule d'exempts, d'espions & de faillites , que l'on croit sur leur parole. L'œil du Magistrat peut être inceffimmem déçu, & l'on devroic remettre à un examen plus sérieux la punition de ces délits ; mais Bicêtre engloutit une foule d'hommes qui s'y pervertilfenc encore, & qui en fartent plus méchants qu'ils n'y étoient entrés. Avilis à leurs propres yeux, ils se précipitent ensuite dans les plus grands désordres.

Je le répété, cette partie de notre législation est dans un cahos affreux. Elle reflèrnble presque à celle qui détermine l'enlevement des pauvres ; mais on ne fonge feulement pas à remédier à ces loix abusives, qui se font formées fous l'ceil des Tribunaux légitimes, sans qu'on pniffe en connoître la validité, la fanétion, ni l'origine.

Il y a des moments où la Police se relâche incroyablement ; & c'est après quelques accidents célebres, qu'elle reprend sa vigueur.

On cache & l'on étouffe tous les délits (candaleux, & tous les meurtres qui peuvent porter l'effroi & attester l'invigilance des préposés à la fureté de la Capitale.

On enterre par ordre de la Police les suicides, après la descente & le procès-verbal d'un Commissaire, & l'on fait sagement. Si l'on en publioit la lifte, elle feroit effrayante.

Les accidents qui arrivent sur Je pavé de Paris, ou par les voitures publiques, ou par la chûte des tuiles, ou dans les bâtiments, font de même ensevelis dans le silence. Si l'on tenoit registre fidele de toutes ces calamités particulières, répouvante feroit regarder avec horreur cette ville superbe.

C'est à l'Hôtel-Dieu , c'est à la Morne, que l'on apperçoit les nombreuses & déplorables viétimes des travaux publics, & d'une trop norabrcufe population.

Au reste, c'est un terrible & difficile emploi, que de contenir tant d'hommes livrés à la disette, tandis qu'ils voyent les autres nager dans l'abondance; de contraindre, dis-je, autour de nos palais, de nos demeures brillantes, tant de malheureux, pâles & défaits, qui ressèmblent à des spec.

très ; tandis que l'or, l'argent, les diamants, remplissènt l'intérieur de ces mêmes demeures, & qu'ils font violemment tentés d'y porter la main, pour appaiser le besoin qui les tue.

L'extravagance & la dissipation du luxe diminuent peut-être à leurs yeux la honte & l'injustice du vol.

Une audience du Lieutenant de Police est fort diverriflànre. On lui fait toutes fortes de plaintes & de demandes : on l'approche, on lui dit un mot à l'oreille; il répond par une phrase bannale; il prend des placets dans trois anti - chambres ; les

mains du Secretaire ou du Commis peuvent à peine les contenir. La populace occupe la derniere salle, & l'appelle en tremblant, Monseigneur.

Ce dernier rang est promptement expédié.

Si ce Magistrat vouloit communiquer au PhiJofophe tout ce qu'il fait, tout ce qu'il apprend, tout ce qu'il voit, & lui faire part de certaines choses secretes, dont lui seul est à-peu-près bien instruit, il n'y auroit rien de si curieux & de si inftruétif fous la plume du Philorophe. Le Philosophe étonneroit tous les confreres. Mais ce Magistrat est comme le grand Penitencier ; il entend tour, ne rapporte rien, & n'est pas étonné de certains délits au même degré que le feroit un autre homme. A force de voir les ruses de la fripponnerie, les crimes du vice, les trahisons secretes, & toute la fange impure des aétions humaines , ce Magistrat a nécessàirement un peu de peine à croire à la probité & à la vertu des honnêtes gens. Il est dans un état perpétuel de défiance; & au fond, il doit posséder ce carattere-là : car il ne doit rien croire d'impossible, après les leçons extraordinaires qu'il a reçues des hommes & des événements, & sa charge lui commande un doute continu & sévere.

CHAPITRE LXIV.

Incendies. Pompes.

I-j es incendies modernes les plus violents, font celui de la Chambre-des-Comptes, du 27 Octobre 1737; les deux de l'Hôtel-Dieu, du ier. Août 1737, & du 30 Décembre 1772. On n'a pu favoir au juste le nombre des malheureux qui, dans

ce dernier défanre, on t péri, étouffés dans les flammes. La gazette de France a si bien menti à cette époque ! Mais il paroît qu'il n'y a guere eu moins de douze h quinze cents vlétimes.

Comptons l'incendie du Pont-au-Change , le s6 Janvier 1746. Sept à huit tilles ouvrieres en chapes & chasubles, enfermées fous la clef par leur maîtresse jalouse de maintenir leur chasteté, furenc brûlées vives. Leur chambre étant garnie de barreaux de fer, elles ne purent se jetter dans la riviere. Ce fut un fpeétacle affreux que d'entendre leurs cris, & de les voir périr tans pouvoir leur porter du secours.

Comptons l'incendie de la foire St. Germain, en 1769. Il dévora la plus magnifique charpente qui fût en Europe.

Comptons l'incendie de l'Opéra en 1763, qui nous a valu une laiie plus belle Se plus commode.

Comprons enfin l'incendie du Palais, le 11 Janvier 1776, & qui n'a peut-être pas été l'ouvrage du haïai d. Il a rappellé l'incendie de la plus grande partie des bâtiments de ce même Palais, arrivé le 7 Mars 1618. On dit que ce furent les complices de la mort de Henri IV qui y firent mettre le feu, croyant par-là brûler Je greffe & le procès de Ravaillac. Sans l'attention & les foins du Greffier Voisin, les regidres du Parlement auroient été brûlés.

Ce n'est que depuis quelques années, que le service des pompes procure au public un secours convenable , prompt & gratuit. On afiujettifibic autrefois à une amende, le particulier dans la maison duquel le feu avoit pris. Qu'arrivoit-il ? Le particulier vouloir éteindre le feu lui même, n'uppelloit personne : la maison étoit embrasée, & bientôt le quartier.

Aujourd'hui , au moindre indice de feu , on peut appeller, & s'adressèr directement au dépôt où font les pompes & les gardes-pompes, avec leurs calques, leurs haches. Auprès font des voitures d'eau toutes prêtes. On ne paye plus d'amende, & il n'en coûte absolument rien pour être secouru. C'est aux foins de M. de Sartine, que l'on doit les précautions les plus fages, les plus mesurées & les mieux vues.

Le régiment des Gardes-Françoises, qui ne faisoit auparavant que surcharger la ville d'un poids fatiguant, & la scandaliser par des délits atroces, rendu utile enfin, a reçu ordre du Colonel de sortir des casernes au premier avis d'un feu, de se porter à l'incendie avec des détachements, & là de donner tous les secours, félon la nature du danger.

Les soldats , munis des ustensiles récefTaireSç travaillent avec une célérité & un succès admirables. Il est rare que les incendies, depuis ce nouvel ordre, fassent de grands ravages.

Cet établissement fait voir qu'il est poffib!e de perfectionner également, & l'une après l'autre, toutes les parties de la Police; puisque celle-ci, si défeétaeufe il y a vingt ans , excite aujourd'hui l'admiration &la reconnoissance des citoyens.

CHAPITRE LX V.

Réverberes.

1 L n'y a plus de lanternes depuis seize ans. Des réverberes ont pris leur place. Aurrtfois, huit mille lanternes avec des chandelles mal porées, que le vent éteignoit ou failoic couler, éclairoienc mal,

& ne donnoient qu'une lumiere pâle, vacillante, incertaine, entrecoupée d'ombres mobiles & dangereuses. Aujourd'hui l'on a trouvé le moyen de procurer une plus grande clarté à la ville, & de joindre à cet avantage la facilité du service. Les feux combinés de douze cents réverberes, jettent une lumiere égale, vive & durable.

Pourquoi la parcimonie préside-t-elle encore à cet établissement nouveau? L'interruption des réverberes a lieu les jours de lune; mais avant qu'elle foit levée sur l'horizon, la nuit la plus obscure régne dans les rues ; & quand elle brille au firmament, la hauteur des maisons intercepte encore les rayons de cet astre , donc le flambeau devient inutile.

Quand il se couche, les mêmes inconvénients se font sentir, & Paris alors est totalement plongé dans les plus dangereuses ténebres.

L'huile des réverberes est une huile de tripes, qui se fabrique, lors de la cuisson, dans rifle des Cignes.

On fait payer tous les vingt ans, aux propriétaires des maisons , une somme allez considérable pour le rachat des boues & lanternes. La taxe surpassè de beaucoup les fraix qu'il en coûte penr dant ces vingt années; ce qui est une vexation de plus que supporte le bon Parisien.

Les boues de Paris, chargées de particules de fer que le roulis éternel de tant de voitures détache incessàmment, font nécessairement noires ; mais l'eau qui découle des cuisines, les rend puantes. Elles font d'une odeur insupportable aux étrangers, par la quantité de souffre & de sel nîtreux, donc elles font imprégnées. Les taches qu'elles font, brûlent l'étoffe.

Des tombereaux enlevent les boues & les immondices ; on les verse dans les campagnes voifi-

nés. Malheur à qui se trouve voisin de ces dépôts infeéts. L'enlevement des boues est à l'erttreprife & au rabais.

Quand il a neigé, & qu'il faut enlever toutes ces neiges , ainsi que les glaçons des ruisseaux, & que toutes les ordures ont pris la consistance de la pierre, ce n'est pas alors un petit ouvrage, que le charroi de ces matieres endurcies, qu'il faut préalablement détacher des bornes. Les rues deviendroient impraticables au bout de trois jours, & l'on feroit enfermé chez foi, sans la Police qut redouble de vigilance & de travail. Il y a des parties si bien traitées, qu'on ne fait pourquoi d'autres font abfolumenc négligées.

CHAPITRE LX VI.

Enseignes.

LES enseignes font maintenant appliquées contre le mur des maisons & des boutiques ; au-lieu qu'autrefois elles pendoient à de longues potences de fer; de forte que l'enseigne & la potence, dans les grands vents, menaçoient d'écraser les paflfants dans les rue& Quand le vent souffloit, toutes ces enseignes, devenues gémissantes, se heurtoient & se choquoient entr'elles; ce qui composoit un carillon plaintif & discordant, vraiment incroyable pour qui ne l'a pas entendu. De plus, elles jettoient la nuit des ombres larges, qui rendoient nulle la foi.

ble clarté des lanternes.

Ces enseignes avoient pour la plupart un volume colossal & en relief. Elles donnoient l'image d'un peuple gigantesque, aux yeux du peuple le

plus rabougri de l'Europe. On voyoit une garde d'épée de six pieds de haut, une botte grosse comme un muid, un éperon large comme une roue de carrosse; un gant qui auroic logé un enfant de trois ans dans chaque doigt; des rêtes monttrueuses , des bras armés de fleurets qui occupoient toute la largeur de la rue.

La ville, qui n'est plus hérissee de ces appendices grossiers, offre, pour ainsi dire, un virage poli, net & rafé. On doit cette rage ordonnance à M. Antoine-Raimond-Jean-Gualbert-Gahriel de Sartine, qui, de Lieutenant de Police, est devenu Minifire de la Marine.

CHAPITRE LXVII.

Les Halles.

UN coup d'œil unique est celui que présentent au point du jour la halle aux fleurs & la halle aux fruits dans le printemps & l'écé. On est iurpris, enchanté; c'est une des choies les plus curieuses à voir. Flore & Pomone se donnant la main, n'onc jamais eu de plus beau temple. Les richesses printanieres revivent dans l'auromne, & les trois faisons n'en font plus qu'une.

Les meilleures pêches se trouvent aux environs de Paris; c'est le foin qu'on donne h leur culture, qui les rend excellentes.

Un bouquet de violettes , dans le cœur de l'hyvr , vaut deux louis ; & quelques femmes en portent.

Le litron des premiers perils-pois se vend quelquefois cent écus. Un traitant Ta^hete ; mais du moins c'est un jardinier oui , pour prix de les

foins, récolte cet argent. J'aime mieux qu'il foie entre ses mains, que de le voir paffer à un bijoutier.

Si les fournitures qui arrivent à la halle manquoient un seus jour , les denrées doubleroienc de prix; au troisieme jour, la ville feroit affamée.

Les vivres font renchéris d'une maniere exorbitante. C'ell l'effet du luxe de la table des riches : ils enlevent tout, & il faut ensuite que le pauvre se dispute le fretin. La concurrence soutient ce reste vil prefqu'au même prix que ce qu'il y avoir dê- meilleur.

Il faut par-tout aujourd'hui des entrées & des entremêts à profusion, & l'on ne mange pas le quart de ce qui est servi. Tous ces plats coûteux font dévorés par la valetaille. Un laquais est beaucoup mieux nourri qu'un petit bourgeois. Celuici n'ose toucher à la marée; il en respire l'odeur, & voilà tour. Les valets de Monseigneur font raffassés de bonne chere.

Quand les maîtres-d'hôtels ont pris dans de larges hottes tout ce qui leur convient, les servantes arrivent avec leurs tabliers; c'est un débat éternel.

Ce qui se vend par fragments, se vend trois fois plus cher, chaque petit ménage rivalisant avec son voisin. Les poissardes font la loi. Si l'on veut dîner , il faut payer ce qu'elles demandent. Aussi n'y a-t-il pas au monde de peuple plus mal nourri que le peuple de Paris.

A dîner, la soupe, le bouilli; le foir, la persillade ou le bœuf à la mode; le gigot ou l'éclanche le Dimanche ; presque jamais de poisson ; rarement des légumes, parce que l'accommodage en est toujours cher : voilà sa nourriture habituelle.

Ainsi vivent les trois quarts & demi des habitants de cette ville, dont le séjour est si envié des Pio-

vinciaux, qui ne font pas chez eux une si maigre chere.

Plus les classès font indigentes, plus il leur en coûte pour se nourrir. Il y a de pauvres ménages, où un cervelat de trois fols compose toute la bonne chere, parce que les facultés n'ont pu s'étendre au delà. Or, la viande mal-faine du cervelat le vend sur le pied de dix-huit fols la livre. Le Prince le plus opulent ne paye point à ce prix-là ce qui est servi sur sa table.

Les Parisiens se font amusés, pendant quelqnes années, des expressions burlesques & des jurements des poissardes : on copioit leur ton. Vadé s'est distingué en ce genre ; mais les calembours font venus , & ont tout anéanti. On ne se souvient plus de Vadé; on ne parle que du Marquis de. & de Jeannot. J'ai vu s'éclipser la gloire de l'Auteur de la Pipe cassée; je tremble pour celle de l'Auteur de la ComteJJè-Tation.

CHAPITRE LXVIII.

Marchés.

LES marchés de Paris font mal-propres, dégoûtants. C'etl un chaos où toutes les denrées font entassees pêle-mêle. Quelques bangards ne mettent pas les provisions des citoyens à l'abri des intempéries des faisons. Quand il pleut, l'eau des toîts tombe ou dégoutte dans les paniers où font les œufs, les légumes, les fruits, le beurre, &c.

Les environs des marchés font impraticables; les emplacements font petits, ressèrrés; & les voitures menacent de vous écraser, tandis que vous faites votre prix avec les ppyfans. Les ruisseaux qui

qui s'enflent, entraînent quelquefois les fruits qu ils ont apportés de la campagne ; & l'on voit les poifrons de mer qui nagent dans une eau fale & bourbeuse.

Le bruit, le tumulte est si confidérable3 qu'il faut une voix plus qu'humaine pour se fairaentendre: la tour de Babel n'offrait pas une plus étrange confusion.

On a élevé , depuis vingt-cinq ans, un entrepôt pour les farines, qui a servi à dégager un peu le quartier des halles : mais cet entrepôt se trouve fort étroit ; il conviendroit à une ville du troisieme ordre; il est insuffisant à la prodigieuse consommation de la Capitale. Les sacs de farine fonc exposés à la pluie ; & je ne fais quel caraétere met'quin, imprimé à tous les monuments modeenes, empêche de faire rien de grand.

Les poissonneries infeétenc. Les Républiques de Grece defendireht aux marchands de poisson de s'alîèoir en vendant leur marchandise. La Grece 2voit le deiïein de faire manger le poisson frais & h bon marché. Les poissonnieres de Paris ne vendent le poiffÓn que quand il va se gâter. Elles tiennent le marche tant qu'elles veulent ; il n'y a que le Parisien au monde, pour manger ce qui révolte l'odorat. Quand on lui en fait le reproche, il dit qu'on ne fait que manger, & qu'il faut qu'îl loupe. Il soupe ; & avec ce potion à moitié pourri, il se rend malade,

CHAPITRE LXIX.

Quai de la Vallée.

in o MME s délicats, hommes jaloux de votre fanté, ne mangez point de pigeons à Paris, quand ils viendront du quai de la Vallée. Imaginez-vous (Toferai-je écrire? ) que tous ces pigeons qui arrivent & qui ne peuvent être vendus ni consommés le même jour, font engavés par des hommes qui leur fouillent avec la bouche de la vesce dans .le jabot. Quand on leur coupe le cet, on reprend cette même vesce à moitié digérée, & la même bouche la resouffle aux pigeons qui ne feront tués que le surlendemain. Imaginez ce qu'une haleine infeétée, ou fufpefte, ou morbifique peut communiquer de dangereux & de putride à cette nourriture. Oh ! quand elle vous fera servie dans de beaux plats d'argent, souvenez-vous, de grace , de la bouche infâme du quai de la Vallée.

Cette bouche inconcevable exerce publiquement son métier fous les yeux de tout le monde, & tout le monde mange des pigeons engavés de cette maniéré.

Je vous demande pardon , Leéteur, de vous avoir tracé ce tableau dégoûtant; mais j'ai mieux aimé offenser un instant votre délicatesse, que de ne pas vous donner une recommandation utile.

Tout le gibier & toure la volaille arrivent à la Vallée. Il y a des Officiers de volaille, tout comme des Officiers de marde. Le cornet attaché audessous du ventre, la plume fous la perruque, ils couchent par écrit la moindre mauviette. Un lapereau a son extraie mortuaire en bonne forme, avec

h date du jour. C'est une merveilleuse chose que la création de ces offices ; tout cela est d'institution royale. On ne mange un lievre que d'après l'exercice solemnel de la charge de l'Officier en titre.

Il faut voir, la veille de la Sc. Martin, des Rois & du Mardi-gras, toutes les demi-bourgeoites venir en personne marchander, acheier une oie, un dindon, une vieille poule, qu'on appelle poularde. On rentre au lo¡s la tête haute & la provision à la main ; on plume la bête devant sa porte, afin d'annoncer à tout le voisinage que le lendemain on ne mangera ni du bœuf a la mode, ni une éclange; & l'orgueil est satisfait plus encore que l'appétit.

On ne mange la volaille à bon marché que quand le Roi est à Fontainebleau. Les pourvoyeurs ne tirent plus de Paris ; les grands confommareurs font à la Cour, & le peuple alors a plus de facilité pour atteindre au prix d'un poulet.

CHAPITRE LXX.

Tables d Hdt es.

Les tables d'hôte font insupportables aux étrangers; mais ils n'en ont pas d'autres. Il faut manger au milieu de douze inconnus, après av ir tourné un couvert. Celui qui est doué d'une polirefle timide, ne peut venir à bouc de dîner pour son argent.

Le centre de la table (vers ce qu'on appelle les pieces de résistance) ell occupé par des habitués, qui s'emparent de ces places imporcanres, & ne s'amusent pas à débiter les histoires qui c >urent.

Armés de mâchoires infatigables, ils dévorent au

premier lignai. Leur langue epanie, OC inhabile a articuler, lait en revanche faire descendre dans leur estomac les plus gros & les meilleurs morceaux Ces athletes, lèmblables à Milon de Crotone, dégarniiTenc la table de plats; & il faut les maudire au bout de quelques minutes, ainsi que SanchoPança maudit son perfide Médecin.

Malheur à l'homme lent à mâcher Tes morceaux!

Placé entre ces avides & lestes cormorans, il jeûnera pendant le repas. En vain il demandera sa vie aux valets qui fervent; la table fera nette avant qu'il ait pu se faire servir. Leurs oreilles accoutumées aux demandes réitérées , ne s'épouvantent point des cris & des menaces. Il faut savoir manger, c'est le plus court; car il est impossible de se faire obéir.

Quand ces vautours, ayant dévoré la part de leurs voisins, ont rempli les cavernes profondes de leurs intestins d'une maniere également gloutonne & impolie, alors de mangeurs ils deviennent parleurs Impitoyables. Ils font retentir de leurs glapissements les voûtes enfumées de ces salles à manger, & la confusion dans les su jets & les discours répond à l'impropriété des exprtflions & à l'indécence des propos. Ce feroit d'ailleurs un miracle, si l'on fortoit de ce lieu sans avoir attrapé sur ses habits quelques éclaboussures des plats portés en poste par des mains grossieres & mal-adroites.

Il y a ensuite les gargotes que l'on appelle arche deNoé, où l'on donne à manger pour vingt.

deux fols. Là, les personnes peu fortunées prennent régulièrement leurs repas; & puis, elles se répandent aux promenades & dans les fpeétacles, & se vantent d'avoir dîné ailleurs, comme s'ilétoic honteux de dîner à peu de fraix lorsqu'on n'eftpas Mehe.

CHAPITRE LXXL

Cafés.

O N compte six à sept cents cafés : c'ell: le refuge ordinaire des oisifs, & l'aryle des indigents.

Ils s'y chauffent l'hyver, pour épargner le bois chez eux. Dans quelques-uns de ces cafés, on tient bureau académique ; on y juge les Auteurs, les pieces de théâtre; on y assigne leur rang & leur valeur; & les Poëtes qui vont débuter, y font ordinairement plus de bruit, ainsi que ceux qui, chassés de la carriere par les sifflets, deviennent ordinairement satyriques; car le plus impitoyable des critiques est toujours un Auteur méprisé.

Les cabales pour ou contre les ouvrages s'y forment, & il y a des chefs de parti, qui ne biffent pas que de se rendre redoutables ; car ils vous déchirent un Ecrivain qu'ils n'aiment pas, du matin au foir. Souvent ils ne l'ont pas compris; mais ils déclament toujours; & il faut que la réputation littéraire essuie paisiblement toutes ces bourafques.

Dans le plus grand nombre des cafés, le bavardage est encore plus ennuyeux : il roule inceiramment sur la gazette. La crédulité Parisienne n'a point de bornes en ce genre ; elle gobe tout ce qu'on lui présente; & mille fois abusée, elle retourne au pamphlet ministériel.

Tel homme arrive au café sur les dix heures du matin, pour n'en sortir qu'à onze heures du foir; il dîne avec une tasse de café au lait, & soupe avec une bavaroise : le foc riche en rit, au-lieu de lui offrir sa table.

Il n'est plus décent de féiourner au café, parce

que cela annonce une disette de connoissance, & un vuide absolu dans la fréquentation de la bonne société. Un café néanmoins, où se raflembleroient les gens instruits & aimables , feroit préférable, par sa liberté & sa gaieté, à tous nos cercles qui font par fois ennuyeux.

Nos ancêtres alloient au cabaret, & l'on prétend qu'ils y maintenoient leur belle humeur. Nous n'osons plus guere aller au café ; & l'eau noire qu'on y boit, - est plus mal-faifante que le vin généreux donc nos peres s'enivroient. La tristessè & la caufticiré regnent dans ces fallons de glaces, & le ton chagrin s'y manifeste de toute part. Est-ce la nouvelle boisson qui a opéré cette différence?

En général, le café qu'on y prend est mauvais & trop brûlé; la limonnadedangereufe; les liqueurs mal-faines, & à l'esprit de vin : mais le bon Parisien, qui s'arrête aux apparences, boit tout, dévore tout, avale tout.

Chaque café a son orateur en chef. Tel, dans le.

fauxbourg, est préfiié par un garçon tailleur ou par un ga çon cordonnier; & pourquoi pas? Ne faut-il pas qu" l'amour-propre de chaque individu foit à peu-piès content?

On courriiè les caferieres. Toujours environnées d'hommes, il leur faut un plus haut degré de vertu, pour résister aux tentations fréquentes qui les follicirem. Elles font toutes fort coquettes ; mais la coquetterie semble un attribue indifpsnfable de leur métier.

CHAPITRE LXXII.

L'Homme aux cent soixante millions.

J'ÉTOIS dans un café, assis à côcé d'un Russe qui m'interrogeoit curieusement sur Paris. Encre un assèz gros homme en perruque nouée ; son habit étoit un peu rapé & le galon usé; il s'assied dans un coin, & hume une bavaroise avec la lenteur de l'ennui & la langueur du défœuvrement & de l'inoccupation.

Vous voyez bien, dis-je à mon voisin, cet homme-là qui bâille, & qui n'aura pas fait dans une heure? — Oui, me dit-il. — Eh bien, c'est le foutien de l'Etat & du trésor royal. — Comment? —

C'est lui qui donne au Roi de France cent soixante millions & plus par an, pour entretenir ses troupes, sa marine & sa maison. Il a affermé les cinq grossès fermes. Avant-hier il en a figné le contrat avec le Monarque. Les Fermiers-généraux font ses agents, ses commis; ils travaillent tous fous son nom : ce nom qui remplit la France entiere. Il arrête aux barrieres les carrosses des Princes, si bon lui semble; il visite tout ce qu'il veut visiter; il oblige les bourgeois à prendre de son sel contre leur volonté ; il empêche une viliageoife, sur le bord de l'Océan, de saler son pot avec l'eau de la mer ; il met son timbre sur tous les papiers de procédure ; il envoie, en son propre nom, des assignations au plus grand Seigneur, comme au simple particulier; il a un puissant crédit, car il gagne tous ses procès; & ceux qui lui font quelque tore, font envoyés aux galeres, & quelquefois pendus.

Il a une jurifdiétion toute particulière pour cela,

& des juges qui le fervent à ravir. Sa personne est bien précieuse, car elle répond au Roi de sa créance. S'il ne payoit pas, le Roi de France faifiroic sa personne, pour se faire payer: mais il paye trèsbien ; & de plus, il est fort défimérefTé. Qu'on dise que la régie ruine le Royaume ! C'efi un conte. Désabusez, je vous prie, les Rudes, quand vous ferez à Pétersbourg. Cet homme perçoit cent faisante millions & plus, pour quatre mille francs par an, Il ne dépense pas un fol au-délà : c'est le modele de l'économie la plus ftriéle & la plus ré.

vere. Il est vrai qu'il a des commis un peu infideles ; mais ces commis exercent toujours un peu de rapine. Ils font plus riches que lui, cela est encore vrai ; mais sa modération confiante n'en est pas allarmée; c'efi toujours à là requête que toute perception se fait. Avez-vous dans votre pays un homme qui vous ramassè & vous apporte cent soixante millions, pour quatre mille francs d'honoraires ? Il faut avouer que le Roi de France est servi à bon marché, & qu'il a dans ce personnage un fcabile & fidele fervireur.

Le RusTe ne sa voit ce que je voulois lui dire% il ouvroir de grands yeux avec étonnement : il fallut que je lui expliquaffe ce que c'étoit que Nico.

las Salzard, successeur de Laurent David & de Jean Alaterre. Quand il sur que c'étoit un valetde-chambre, jadis portier, qui avoit pris possèssion du bail des fermes générales, & qui en avoit figné Je contrat avec le Souverain à la face de l'Europe ; quoique poli, il ne put s'empêcher de rire au nez de Nicolas Salzard.

Celui-ci n'y fit pas feulement attention. Il se leva pesamment, paya longuement, & sortit machinalement, ne fachant de quel côté tourner son existence solidaire des revenus de l'Etat.

CHAPITRE LXXIII.

Faiseurs de Projets.

ENTREZ dans un autre café; un homme vous dit à l'oreille, d'un ton calme & posé : „ Vous ne „ sauriez imaginer, Monsieur, l'ingratitude du Gou„ vernement à mon égard, & combien il eftaveu„ gle sur ses intérêts. Depuis trente ans, j'ai négligé ,, mes propres affaires ; je me fais enfermé dans „ mon cabinet, médicanr, rêvant, calculant. J'ai „ imaginé un projet admirable, pour payer toutes „ les dettes de letat; ensuite un autre pour enrichir „ le Roi, & lui affurer un revenu de quatre cents ,, millions ; ensuite un autre pour abattre à jamais l'Angleterre, dont le nom seul m'inrngne, & „ pour rendre notre commerce le premier de l'u„ nivers, ainsi qu'il appartient à la premiere nation „ de l'Europe; ensuite un autre pour nous rendre „ maîtres des Indes Orientales; ensuite un autre „ pour tenir en échec cet Empereur, qui tôt ou „ tard nous jouera quelque mauvais tour : car j'ai „ deviné son ardente ambirion, & sa secrete haine „ contre nous. L'évidence de ces utiles projets a „ frappé tous les Minières ; car aucun d'eux n'a „ pu me faire la moindre objeétion ; & qui ne dit „ mot, approuve. Mais voyez leur peu de recon„ noiffance, leur ingratitude affreuse! tandis que ,, tout entier à ces opérations valles, & qui de.., mandent toute l'arplication du génie, j'étois dif„ trait sur des miseres domefiiques, quelques créan,, ciers vigilants m'ont tenu en prison pendant trois „ années; & celui qui devoit relever la gloire du 9, nom François, n'a pu rien obtenir des Minières

qu'un misérable fauf-conduit. Ils attendent ma „ mort pour s'emparer de toutes mes idées ; mais „ je proteste d'avance contre ce vol inique : tout „ le bien qui se fera d'ici à cent ans fera mon „ ouvrage, soyez-en bien sûr. Mais, Monsieur, „ vous voyez à quoi fert le pacriotiCme, à mourir „ inconnu , & le martyr de la patrie

Ainsi il y a dans Paris de fort honnêtes gens, économies & anci-économifles, qui ont le cœur chaud, ardent pour le bien public ; mais qui malheureusement ont la tête fêlée, c'est-à-dire, des vues courtes, qui ne connoissent ni le siecle où ils font, ni les hommes auxquels ils ont affaire: plus insupportables que les sots , parce qu'avec des demies & faussès lumieres, ils partent d'un principe impossible, & déraisonnent ensuite conséquemment. L'un part de l'évidence morale, qui doit avoir une force physique ; celui-ci n'admet qu'un systême immuable, tandis que la politique est mobile par sa nature : chacun d'eux s'étonne que tout aille encore si mal, après les magnifiques plans qu'il a conçus. Le méchanicien leur dira pourquoi leurs projets ne font que rêves : c'est que lui , lorsqu'il veut peflèrrer un fleuve, élever une digue, faire tourner une roue, il efiime, & la force d'impulsion, & la force de résistance, & la loi des frottements, qui détruit la plus belle machine; & que, pour vaincre une puissance physique, il appelle constamment à son secours une force physique.

CHAPITRE LXXIV.

La Douane.

L a Douane, fous les ordres de Nicolas Salzard, est un pays peuplé de commis sourds, de porte - faix au visage rouge , au corps enviné , courant sur les ballots confusément épars. Là , un pauvre étranger se perd , ne fait à qui s'adresser. Il implore en vain tous ceux qui pafTenr, on ne l'écoute pas; il est réduit à n'avoir ni bas, ni chemises, pendant huit jours. Il faut qu'il déterre sa valise ou sa malle, ensevelie fous trois à quatre mille caines qui portent les unes sur les autres. On diroit que le feu a pris dans la ville, & qu'on a entassé pêle-mêle tout ce qu'on a pu sauver. A peine pourra-t-il la reconnoître; elle aura changé de phylionomie : elle fera déchirée & entrouverte, couverte de boue & sans adresse.

Il reste debout du matin jusqu'au foir, avant de la revoir & de la posséder ; & il risque encore de la perdre sur les épaules du porte-faix agile & robulte, qui, dans le labyrinthe des rues, court & oblige l'étranger à le suivre, au-lieu de marcher sur ses traces.

Il faut donner dix fois sa fignarure, & payer dans six bureaux, avant de tenir son jufie-au-corps & son bonnet de nuit. Votre garderobe est fou mile à l'infpeélion la plus sévere ; & le commis de Nicolas Salzard faura combien vous avez de culottes.

C'est la mort du commerce, que cette redoutable Douane. On diroit que tous les effets de l'univers lui appartiennent, & qu'elle vous fait grace en vous rendant vos coffres & vos balles.

C'est un grand plaisir que de voyager en France!

Votre valise est ouverte à la frondere de chaque Province; on la retourne Cens-dessus-dcffous, dès que vous avez fait trente lieues, & le tout pour satisfaire l'infatigable curiosité de Nicolas Salzard,

CHAPITRE LXXV.

Trésor Royal.

CaM ME tout est aujourd'hui dans la main du Roi, c'est-là que vient tout l'argent du Royaume ; & d'après la multiplicité des impositions , tout écu de six livres doit s'y rendre par une pente invincible dans le court espace de cinq ou six ans.

La loi de l'attraction n'a pas une force plus active, ni plus vigoureuse. C'efi: un fleuve qui baigne inceflTamment le pied du trône , & où l'on puise de maniere à le dessécher quelquefois subitement. Là aboutit le denier de la veuve, l'obole cachée des journaliers; & que de larmes répandues pour former ce fleuve immense, ce fleuve d'or !

Une multitude de trésoriers, comme de vastes féaux qui descendent alternativement dans un puits, tirent les sommes qu'il faut pour la guerre , pour la marine, pour l'artillerie, pour les fortifications, pour les rentes de la Maison-de-ville, pour toutes les dépenses enfin que le Roi fait dans le Royaume, par raifoti ou par caprice.

La facilité prompte avec laquelle on enleve les grossès sommes qui y font déposees, fait contraste avec l'effort perpétuel & pénible d'une armée de cent cinquante mille commis, qui, l'épée dans une main, la plume dans l'autre, exigent avec violence

les parcelles qui doivent composer ce prodigieux amas d'especes, lesquelles se fondent ou s'envolent , dès qu'elles ont touché le baffin du réservoir.

Il est presque toujours à sec, malgré la pompe aspirante & foulante, donc le jeu terrible ne sauroit êcre interrompu ; mais qui fatigue h l'excès le corps politique, jusqu'à ce qu'il tombe de lassitude & d'épuisement.

A cette époque, la France est en nage; la sueur lui découle du front. Supportera - [ - elle encore long-temps ce violent exercice? A-t-on bien calculé le dégré de ses forces réelles? Le jeu qui les met en aétion, ne se ralentit pas, je le fais ; mais, pour me servir d'une expression populaire, (car je les aime beaucoup) ira-t-eile toujours auJJi vite que le violon f

CHAPITRE L XX VI.

Rentiers.

O N appelle ainsi ceux qui ont accumulé leurs capitaux sur leur tête, ont fait le Roi leur légataire universel, & lui ont vendu leur postérité à raison de dix pour cent. Ils ont déshérité freres * neveux, cousins, amis, & quelquefois leurs propres enfants. Ils ne se marient point, & végetenc en attendant leur quartier, & se disant avec volupté chaque matin , qu'ils ne font pas encore morcs. Tous les six mois, ils vont signer leur quittance chez le Notaire du coin, qui certifie qu'ils font en vie.

Ce qui leur revient, ils le replacent sur le champ ; & cet argent, fait pour alimenter le com-

merce & Contenir l'indufirie, va se perdre éternellement dans les coffres royaux.

Ces coffres attirent tous ce qu'ils peuvent attirer; ils font toujours ouverts pour les emprunts; ils ne le lassènt point d'aspirer tout l'or qu'on leur présence.

La fois de l'hydropique, comme on fait, redouble en buvant. On prend toujours ; on fait que les maladies épidémiques soulageront les payements de l'Hôtel-de-Ville : on fait qu'il y a à gagner beaucoup en jouant, pourainfi dire, de concert avec la mort, & que sa faulx rapide moinonne , dans tel intervalle, plus de têtes que n'en comportent les tables de probabilités, dressées par des calculateurs qui ne font pas financiers. Les payeurs des rentes savent ce que rapportent au trône les hyvers humides & longs; & les Princes, non moins affamés d'argent, voudroient bien imiter le Monarque, qui ne chassera jamais les Médecins de Ces Etats, ainsi que fit jadis le Sénac de Rome.

Mais comment un Gouvernement fage a-t-il pu ouvrir la porte aux nombreux & incroyables désordres qui naiflènr des rentes viagères? Les liens de la parenté rompus, l'oifiveré pensionnée, le célibat aucorifé, l'égoïsme triomphant, la dureté réduite en systême & en pratique; voilà les moindres inconvénients qui en résultent. Un rentier n'apperçoit plus que l'Hôtel-de-Ville ; & pourvu qu'il ne se ferme point, peu lui importe ce qui l'environne. Il est néceffiré à raisonner faux toute sa vie, parce qu'il veut que son débiteur possede tout, envahisse tout, afin que sa petite rente. parlà même, lui foie affLuée. N'est-ce point cet appâ, donné trop facilement à l'amour de foi-même & aux jouissànces personnelles & exclusives,

qui fait qu'il n'y a plus de parents, plus damis; plus de citoyens ; tout à fonds perdu. Amitié, amour, parenté, tendresse, vous êtes aussi à fonds perdu ! Neuf, dix pour cent ; & après moi le déluge : Voilà l'axiôme meurtrier & triomphant!

Je conseille aux rentiers d'aller manger leur pension dans l'air pur & libre de la campagne.

On vit moins dans les Capitales ; c'est un fait constaté par l'expérience; on y fuit un genre de vie qui renverse l'ordre journalier des heures & l'ordre des faisons. L'état des morts l'emporte toujours sur celui des naissances. Je leur conseille d'attraper leur royal débiteur, en vivant le plus longtemps qu'ils pourront; mais ce n'est qu'en s'éloi.

gnant de sa Capitale, qu'ils réaliseront le projet de gagner sur lui.

Le nombre des filles qui ont passè l'âge de se marier, est innombrable à Paris, Elles ont figné des contrats de rente viagere ; ce qui les empêche de signer un contrat de mariage : car la premiere réflexion que l'on fait, roule sur l'inévitable misere des enfants qui feroient iflTus d'un tel nœud.

Un contrat viager isole toujours un particulier , & l'empêche de remplir les devoirs de citoyens.

CHAPITRE LXXVII.

De l'Habit noir.

A VEC un habit noir on est vêtu, on est dispensé de suivre les modes, & d'avoir des habits de couleur. On est censé être en deuil; & quoique ce deuil foit éternel, on paffe par-tout avec cet habillement.

Il annonce, il est vrai, peu d'aisance; & paf* Jà même il est affeété aux folIiciceurs, aux Officiers réformés, aux rentiers sans accroiffemem, aux Aueurs, &c. Ceux-ci le portent quelquefois pour intértflèr en leur faveur, se faire remarquer, & demander des pensions. Ce stratagême a réussi à quelques-uns. Il leroit très-incivil d'en faire tout haut la remarque.

Les deuils de Cour, qui surviennent assez fréquemment, épargnent de l'argent aux bons Parisiens. Ces deuils mettent dans la société le plus grand nombre fort à son aise; & l'on diroit alors que les fortunes font égales.

La chute des têtes couronnées n'en: donc pas désagréable h Paris. Ces mores-là arrangent tout le monde; car l'habit noir s'accorde merveilleusement avec les boues, l'intempérie des faisons, l'économie, & la répugnance à faire une longue tOilette. J'hérite de tel Roi, s'écrioit un Poëte de ma connoissance — Comment? — Comment!

11 m'en eût coûté ce printemps, pour un habit, vingt ptfloles que je remets en poche; & je porterai volontiers le deuil de Sa Majesté bienfaifante.

Il efl assez plaisant de voir un bijoutier porter le deuil d'une têre couronnée, dont il estropie le nom ; mais l'usage a prévalu, & ce n'est plus un ridicule pour les classes les plus humbles de la société. Lorsque le petit deuil arrive, ceux qui ne font pas riches, ou qui ne savent pas se mettre, trahiiïènt leur état; & les gens du monde reparoissent brillants, & le moquent de l'indigence, qui ne fait que se mettre tout en noir des pieds à la tête.

Le coup-d'œil le p!us brillant au fpettacle, est dans ces jours de petit deuil. C'ell alors que les femmes

femmes & leurs diamants paroissent dans tout leur éclat.

i • .M "!&

CHAPITRE LXX VIII.

Les Egrefins.

D ES jeimes gens qui arrivent des bords de la Garonne, des fils de tail!eurs, d'aubergistes, &c,, prennent un nom aux barrieres, arborent le plumet, se qualifient gentilshommes, & avec un peu d'efprir & beaucoup de fronc, mentent aux bons Parisiens de la maniere la plus hardie. Ils prennent h crédit de tous côcés, en attendant les revenus de leurs terres.

Le marchand à Paris aime mieux perdre qoe de ne point se défaire de sa marchandise. On laide ces jeunes gens prendre le nom de Chevaliers, de Comtes, de Marquis, &c. Ces Marquis, ces Comtes, ces Chevaliers font en chambres garnies. Tant qu'ils ne font que fats & avantageux, qu'ils se contentent de mettre à contribution quelques femmes extravagantes, quelques vieilles douairières, la Police ne s'en inquiété pas ; on les tolere encore; mais à la moindre fripponnerie, on les démarquise au Château de Bicêtre.

Le moindre Gentilhomme se qualifie, dans le plus petit contrat, de haut & puieant Seigneur.

Le garde-note écrit tout ce qu'on lui die; de-là l'incroyable facilité de se donner des noms & des titres ururpés, Les hommes nouveaux cherchent de leur côté à grimper sur un gradin un peu plus élevé. Ils tâchent de faire oublier leur origine , & on les

voie touspofledés de la fureur de faire ériger leurs terres en marquifar.

Cette excessive vanité tourne une infinité de té..

tes. Ce qui fait qu'on s'accourume aujourd'hui à ne regarder comme vraie noblesse que quatre ou cinq maisons; & l'on fait très-sagement : car si , de tous les préjugés qui nous rendent fiupides, Je plus déraisonnable & le plus insolent est celui de la noblt We, (l'éducation & les lumieres ayant rangé presque tous les hommes bien nés sur la même ligne); il est juste qu'on frappe de ridicule cette foule d'hommes qui voudroient, au nom de leurs aïeux vrais ou faux, se separer de leurs concitoyens, plus honnêtes, plus utiles & plus recommandables que ces nobles, gentilshommes ou gentillâcres, quelques noms qu'ils prennent, ou qu'ils usurpent, ou qu'ils ayent reçus par le hafard de la nainance.

CHAPITRE LXXIX.

Batteur de pavé.

ES T ordinairement un Gascon qui mange ses cent pistoles de rente, tant qu'elles peuvent s'étendre; qui dîne à la gargote, soupe avec une bavaroise, &, plein de vanité, se carre aux promenades, comme s'il avoir dix mille écus de rente.

Il fort dès le matin de sa chambre garnie, & le voilà errant dans tous les quartiers jusqu'à onze heures du foir. Il enrre dans toutes les Eglises sans dévotion; fait des visites à des pc rfonnes qui ne se soucient point de lui; est assidu aux tribunaux sans avoir de procès. Il voit tout ce qui se paflTe dans la ville, assiste à toutes les cérémonies

publiques, ne manque rien de ce qui fait fpeéhft cle, & use plus de souliers qu'un espion ou qu'un agenc de change.

Quand un de ces batteurs de pavé décede, on pourroit lui mettre pour épitaphe : Cursum conjummavil.

Une loi du grand Amasis, Roi d'Egypte, preferivoit à chaque particulier de rendre compte tous les ans à un Magifirac, de la maniere donc il fubfifioic. Si cette loi étoit en vigueur parmi nous, il y auroit beaucoup de gens fort embarrasses a répondre.

CHAPITRE LXXX.

Pays Latin.

O N nomme Pays Latin le quartier de la rue Saine-Jacques, de la montagne Sainte - Genevieve & de la rue de la Harpe. Là font les Collèges de l'Univeruté, & l'on y voit monter & defeendre une nuée de Sorbonistes en soutane, de précepteurs en rabat, d'écoliers en droit, & d'étudiants en chirurgie & en médecine. Leur indigence nécessite leur vocation.

Quand la Comédie Françoise étoit dans le Pays Latin, le parterre étoit beaucoup mieux composé qu'il ne l'est aujourd'hui. Ce parterre savoit former des Aéteurs. Ceux-ci, privés de l'utile censure que les étudiants exerçoient, se perverdffent: devant un parierre grossier, parce qu'on n'y voie plus que les courtauts de boutique de la rue SaintHonoré, ou les petits commis de la douane & des fermes. Ainsi la perfection d'un arc tient à des rapporta prefqu'insensibles & rarement apperçus.

CHAPITRE LXXXI.

Collèges, &c.

LES colleges & les écoles gratuites de desîm propagent l'abus de ce reflux éternel de tanr de jeunes gens sur les arts de pur agrément, pour îefquels souvent ils ne font pas nés. Cette pernicieuse routine des petits bourgeois de Paris, dépeuple les atteliers des professions méchaniques, bien plus importantes à l'ordre de la société. Ces écoles de dessin ne font que des barbouilleurs; & ces collèges de plein exercice, pour ceux qui n'ont point de fortune, répandent dans le monde une foule de scribes, qui n'ont que leur plume pour toute ressource, & qui portent par-tout leur indigence & leur inaptitude à des travaux fructueux.

Le plan aétuel des études est très-vicieux, & le meilleur écolier remporte au bout de dix années bien peu de connoissances en tout genre. On doit être vraiment étonné de voir des Gens de Lettres; mais ils se forment d'eux - mêmes.

Cent pédants veulent apprendre à des enfants la langue Latine avant qu'ils fachent leur propre langue, tandis qu'il faut d'abord en savoir une à fond pour en bien apprendre une autre. Comme on s'est lourdement mépris dans tous les systêmes d'étude !

Il y a dix collèges de plein exercice. On y employe sept ou huit ans pour apprendre la langue Latine; & sur cent écoliers, quatre-vingt-dix en forrent sans la savoir.

Tous ces Régents ont une couche épaissè de pé-

danterie, qu il leur est impossible de secouer : on la reconnoît même après qu'ils ont renoncé au métier. Leur ton est ce qu'il y a de plus ridicule .& de plus insupportable au monde.

Le nom de Rome est le premier nom qui aie frappé mon oreille. Dès que j'ai pu tenir un rudiment, on m'a entretenu de Romulus & de sa louve. On m'a parlé du Capitole & du Tibre. Les noms de Brutus, de Caton & de Scipion mepoursuivoient dans mon sommeil. On entaiïoit dans ma mémoire les Epures familieres de Cicéron; -candis que, d'un autre côté, le Catéchiste venoic le Dimanche , & me parloir encore de Rome, comme de la Capitale du monde, où résidoit le trône pontifical, sur les débris du trône impérial : de force que j'érais loin de Paris, étranger à ses murailles, & que je vivois à Rome que je n'ai jamais vue, e. que probablement je ne verrai jamais.

Les Décades de Tite-Live ont tellement occupé mon cerveau pendant mes études, qu'il m'a fallu dans la fuite beaucoup de temps pour redevenir citoyen de mon propre pays, tant j'avois épousé les fortunes de ces anciens Romains.

J'étois républicain avec tous les défenseurs de la République ; je faifcis la guerre avec le Sénat, contre le redoutable Annibal ; je rafois Carthage la fqperbe ; je suivois la marche des Généraux Romains, & le vol triomphant de leurs aigles dans les Gaules ; je les voyois sans terreur conquérir le pays où je fuis né; je voulois faire des Tragédies de toutes les dations de César; & ce n'est que depuis quelques années que je ne fais quelle Jueur de bon sens m'a rendu François & habitant de Paris. -' -> J1 est sur qu'on rapporte de l'écude de la lan-eue

Latine un certain gout pour les Républiques, & qu'on voudroit pouvoir ressusciter celle dont ort lit la grande & vaste histoire. Il est sur qu'en entendant parler du Sénat, de la liberté, de la majessé du peuple Romain, de ses viétoires, de la juste mort de César, du poignard de Caton qui ne pue survivre à la deftruéiion des loix, il en coûte pour sortîr de Rome, & pour se retrouver bourgeois de la rue des Noyers.

C'est cependant dans une Monarchie que l'on entretient perpétuellement les jeunes gens de ces idées érangeres, qu'ils doivent perdre & oublier bien vîte, pour leur [ûreté, pour leur avancement & pour leur bonheur; & c'efi un Roi absolu, qui paye les Profedeurs pour vous expliquer gravement toutes les éloquentes déclamations lancées contre le pouvoir des Rois : de force qu'un éleve de rUniverfiré, quand il se trouve à Verfaifles, & qu'il a un peu de bon sens, ionge, malgré lui , à Tarquin, à Brutus, à tous les fiers ennemis de la Royauré. Alors sa pauvre têre ne fait plus où elle en est. Il est un sot & un esclave né, ou il lui faut du temps pour se familiariser avec un pays qui n'a ni Tribuns, ni Décemvirs, ni Sénateurs, ni Consuls.

CHAPITRE LXXXIL Anatomie.

J'AI toujours été révolté de voir dans les colleges un Profc fleur qui, a la fin d'une année de physique , la couronne par une barbarie expérimentale. On cloue un chien vivant par les quatre pattes; on lui enfonce le scalpel dans les chairs,

malgré Tes hurlements douloureux ; on lui ouvre les entrailles, & le Profeileur manie un cœur palpitant. La cruauté doit-elle accompagner la science? & les écoliers ne sauroient-ils apprendre un peu d'anatomie, sans être préalablement des bourreaux ?

L'arc des Winslow a des accefibires bien repouffinrs. Il faut que Panatomifte s'cïlbcie avec des hommes de la lie du peuple, qu'il ouvre un marché avec des fossoyeurs (i); c'est ainsi que l'on a des cadavres. Les éleves, au définir d'argent , escaladent la nuit les murs d'un cimetiere, volent le corps dépote & enseveli la veiile, & le dépouillent de son linceul. Après qu'on a brifé la biere & violé la sépulture des mort, on plie le cadavre en deux, on le porte dans une hotte chez l'anatomiste. Ensuite, quand le corps a été haché, dissèqué, l'anatomiste ne fait plus comment le replacer au-lieu où il l'a pris. Il en jette & en diCperse les morceaux où il peut, foit dans la rivière, foie dans les égouts, fait dans les latrines.

Des os humains se trouvent mêlés avec les os des animaux qu'on a dévorés, & il n'est pas rare de -trouver-dans des tas de fumier, des débris de Pefpece humaine.

Tous ceux qui manient le scalpel aiment donc de préférence la Capitale, à cause de l'extrême facilité qu'ils ont pour y suivre les études anatomiques. Les cadavres y abondent & font à bon marché. En hyver, on ne les paye qu'au rabais;

(1) Notez que les fossoyeurs n'achetent jamais de bois J'hyver. Ils se chauffent avec les morceaux de biere qu'ils coupent & emportent des cimetieres. Par la même faison, ils n'ont pas besoin de dépenser de l'argent pour avoir des chemises.

Fanatomifle en chef achece ces corps dix à douze francs, & les revend à ses éleves un louis ou dix écus. Il y a un commerce suivi entre les corbeaux des citnecieres & les disciples des maîtres en chirurgie. En allant prendre une leçon gratuite d'anacomie, on pourroit ( ce qui est horrible à penser ) rencontrer sur le marbre noir, Ton pere, son fraie , son mi, qu'on auroit enferré & pleuré la veille.

Puisque la perfeéHon de la médecine & de la chirurgie dépend de l'anatomie , le Gouvernement n'auroit-il pas dû épargner aux gens de l'arc ce trafic clandestin & honteux , & prévenir les tcenes fcaadaleufes & dégoûtantes qui en résustent ?

Qui croiroit que les Winslow & les Ferreins font, au terme de la loi, des profanateurs sacrileges, des violateurs des tombeaux, & qu'ils ont encouru les peines les plus graves ? Tout fera donc éternellement en contradition, nos ioix, nos mœurs & nos usages!

Si un ancien revenoit au monde, de quel étonnement ne feroit-il pas frappé dans l'amphithéâtre de l'Académie Royale, qu'aucune loi n'aucorife à avoir des cadavres! Un mort étoit pour les anciens un objet sacré, qu'on dépofoit avec refpeét sur un bûcher; & celui-là écoit déclaré impur., qui osoit y porter la main. Que dirait-il, en voyant ce corps horriblement coupé, mutilé ; & tous ces jeunes Chirurgiens , les bras nuds & ensanglantés, folâtrer & rire au milieu de ces épouvantables opérations?

L'Hôtel-Dieu refuse de livrer des cadavres. On a recours à J'adresse; on les vole à Clamart, ou bien on les achete de la Salpêrriere & de Bicêtre.

L4s corps des vénériens qui font morts dans les

grands remedes, fervent ordinairement à la diiîecdon publique dans les amphithéâtres.

L'anatomie n'a fait aucun progrès depuis quarante ans, ni aucune découverte confequeme. Le corps humain est aujourd'hui connu parfaitement dans toutes ses parties, & il fera difficile d'ajout à ce qu'on fait, tant les recherches ont été pro., fondes. Mais l'anatomie n'est cependant encore -qu'une vraie nomenclature , & rien de plus. Il reste à connoirre le jeu de la machine, à apprécier ses rapports, & les principes des forces vitales.

Hic labor, hoc opus. La patiençe m.échanique de l'Anatomiste doit céder la place au génie qui généraliîe, qui scrute, qui se trompe en cherchant a deviner; mais qui, à force de tourmenter plusieurs fvftêmes découvrira peur-être une feule & importance vérité, d'où jailliront toutes les autres.

L'Académie Royale de Chirurgie est un monument d'architecture très-remarquable. Louis XV, qui préféroit l'art de la Chirurgie à toutes les autres sciences, a fait pour son école des dépenses que les autres ont enviées,

C H APITRE LXXXIII.

La Sorbonne.

ELLE rit elle-même de sa théologie, & Cot)noît très-bien le vuide & le ridicule de ses theses <& de ses censures. Elle hasarde de dire que IVJoïfe écoit meilleur naturaliste que Buffon; mais elle n'en eroic rien.

La théologie a tout gâté dans le monde ; elle a redoublé les terreurs de l'homme, au-liea de tes

calmer ; elle 1 a rendu superstitieux, au-lieu de le rendre heureux.

La Sorbonne a dû briller dans les siecles de ténebres, parce qu'elle avoit alors des connoissances fort au-deuus du commun des hommes. Mais dans les siecles de lumiere, elle à voulu répondre atout; & de-là sont nés les sophismes les plus extravagants.

Elle a défiguré toutes ies sciences, en voulant asservir à Ces décisions la morale, l'histoire, la physique; elle a voulu tout arranger, comme la légifhtrice de toutes les idées ; & ses travaux bizarres ont enfanté les contradictions les plus étonnantes.

Ce feroit un Livre curieux, que le rapprochement de tout ce qu'elle a dit & imprimé depuis trois siecles. Jamais le déraisonnement chez les peuples les plus ignorants & les plus superstitieux, n'a déployé le tableau d'une plus grande & d'une plus insigne folie. C'est qu'elle a voulu perpétuellement subtiliser, & qu'elle a voulu même en savoir plus que les autres Dodteurs Chrétiens. Ainsi Ton a vu l'extravagance combattre l'extravagance; qu'on juge du réfultac d'une pareille lutte.

Elle auroit entièrement dénaturé dans l'homme la faculté de penser, si quelques Sages ne fussent venus reétifier ces viles erreurs, & se moquer de sa théologie., autant que les membres de la Sorbonne s'en moquent intérieurement eux-mêmes.

Mais comme ce font des places lucratives, les arguments de toutes couleurs, les theses & les censures iront leur train. Si tant de gens se font tuer pour quelque argent, faut-il s'étonner que d'autres déraisonnent feiemment à un plus haut prix?

Tout ce qu'il y a de remarquable aujourd'hui en Sorbonne, c'est le mausolée du Cardinal de Richelieu, qui forma la Sorbonne & l'Académie Fran.

çoife : deux corps qui penfenc aujourd'hui a-peu-

près de même, & qui se combattant; le toutpouf (fixer les regards, & pour exifier.

Les Do&e ,rs Musulmans font plus raisonnables que les nôres. Us prétendent que Mahomet a déclaié que de douze mille paroles contenues dans l'Alcoran, il n'y en a que quatre mille de véritables. Quand ils rencontrent quelques paffiges extravagants, quelques folies palpables, au-lieu de s'entêter à justifier ces inepties, ils les rangem au nombre des huit mille mots qui renferment des fuufferés. Par ce moyen, ils se sauvent de toute dispute, qui tourneroit à leur confusion ; & révoquant les contradiâions & les incompatibilités, ils conservent l'honneur de la raison humaine.

Si la Sorbonne avoit su en agir ainii, elle n'auroit pas enfanté dans son délire les theses anciennes qui l'ont rendue odieuse, & les theses modernes qui l'ont rendue ridicule; mais elle consènt à paffer pour absurde, pourvu qu'on ne discontinue pas de la payer.

C H A P I T R E L XXXIV.

Les Ecrivains des Charniers-Innccer.ts.

1 L faut qu'ils vivent tout comme les théologiens, Plus utiles qu'eux, ils font les dépositaires des tendres secrets des [ervantes. C'ell là qu'elles font écrire leurs déclarations ou leurs réponses amoureuses. Elles parlent à l'oreille du Secretaire public , comme à un Confesseur ; & la boîte où eil l'Ecrivain discret , ressèmble à un confessionnal tronqué.Le scribe, la lunette sur le nez, la main tremblante) & ibuShni dans ses doigts, donne son en-

cre, Ton papier, sa cire à cacheter & Ton style, pour cinq fois.

Les placets AU Roi & aux Ministres coûtent douze fois, attendu qu'il y entre de la bâtarde, & que le style en est plus relevé.

Les Ecrivains des Charniers font ceux qui s'entretiennent le plus assiduement avec les Ministres & les Princes : on ne voit à la Cour que leurs écritures.

Au commencement du regne, ils étoient menacés de faire fortune. On recevoit tous les placets, on les lirait, on y répondoit. Touc-à-coup cette oorrefpondance entre le peuple & le Monarque, a été interrompue. Les Ecrivains des Charniers, qui avoient déja acheté des perruques neuves & des manchettes, ont vu leur bureau défert, & font retombés dans leur antique indigence.

Sans la secrete correspondance des coeurs, qui n'efl: pas sujette aux viciuifudes, ils iroient augmenter le nombre déja prodigieux des squélettes qui font entassés au-dessus de leurs têtes, dans des greniers surchargés de leur poids. Quand je dis furchargés , ce n'est pas une figure de rhétorique. Ces ossements accumulés frappent les regards : & c'est au milieu des débris vermoulus de trente générations, qui n'offrent plus que des os en poudre; c'est au milieu de l'odeur fétide & cadavéreuse, qui vient olsen fer l'odorat, qu'on voit celles-ci, acheter des modes, des rubans, & celles-là difter des lettres amoureuses.

Le Régent avoit, pour ainsi dire, composé son serrail des marchandes de modes & des filles lingeres, dont les boutiques environnent & ceignent, dans sa forme quarrée, ce cimetiere vaste & hideux.,

CHAPITRE LXXXV.

Le Faux bourg Saint-Marcel.

C'e S T le quartier où habite la populace de Paris, la plus pauvre, la plus remuante & la plus indisciplinable. Il y a plus d'argent dans une feule maison du fauxbourg Saint-Honoré, que dans tout le fauxbourg Saint-Marcel, ou Saint-Marceau, pris colletlivement.

C'est dans ces habitations éloignées du mouvement central de la ville, que se cachenc les hommes ruinés, les misanthropes, les alchymiiles, les maniaques, les rentiers bornés , & auili quelques fages studieux, qui cherchent réellement la solitude, & qui veulent vivre absolument ignorés & réparés des quartiers bruyants des [peétacles. Jamais personne n'ira les chercher à cette extrémité de la ville. Si l'on fait un voyage dans ce pays-là, c'efi par curiofué ; rien ne vous y appelle ; il n'y a pas un seul monument à y voir; c'est un peuple qui n'a aucun rapport avec les Parisiens, habitants polis des bords de la Seine.

Ce rue dans ce quartier que l'on dansa sur le cercueil du Diacre Paris, & qu'on mangea de la terre de son tombeau, jusqu'à ce qu'on eût fermé le cimetiere ;

De par le Roi, défense à Dieu De faire miracle en ce lieu.

Les séditions & les mutineries ont leur origine cachée dans ce foyer de la misere obscure.

Les maisons n'y ont point d'autre horloge que

!e cours du foJeil. Ce font des hommes reculés de trois fiedes par rapport aux arcs & aux mœurs régnantes. Tous les. débats particuliers y dévienncnc publics ; & une femme mécontente de son mari, plaide sa cause dans la rue, le cite au tribunal de la populace, attroupe tous lesvoifins, & récite la confenssion scandaleuse de son homme. Les difcurfions de toute nature fmiflènt par de grands coups de poings; & le foir on est raccommodé, quand l'un des deux a eu le visage couvert d'égratignures.

Là , tel homme enfoncé dans un galeras, le dérobe à la Police & aux cent yeux de ses argus, àpeu-près comme un infeéte imperceptible se dérobe aux forces réunies de l'oprique.

Une famille entiere occupe une feule chambre, où l'on voit les quatre murailles, où les grabats font sans rideaux, où les ustensiles de cuisine roulent avec les vases de nuit. Les meubles en totalité ne valent pas vingt écus; & tous les trois mois les habitants changent de trou, parce qu'on les chasle faute de payement du loyer. Ils errent asosi, & promeneat leurs misérables meubles d'asyle en asyle. On ne voit point de souliers dans ces demeures ; on n'entend le long des efcalicrs que le bruit des làbors. Les enfants y font nuds & couchent pêle-mêle.

C'ett ce fauxbourg qui, le dimanche, peuple Vaugirard & ses nombreux cabarets; car il faut que l'homme s'étourdiflè sur ses maux : c'est lui furtout qui remplit le fameux sallon des gueux. Là , danlent sans souliers, & tournoyant sans cette, des hommes & des femmes, qui, au bout d'une heure, soulevent tant de poussiere, qu'à la fin on ne les apperçoit plus.

Une rumeur épouvantable & confuse, une odeur infette, tout vous éloigne de ce sallon hornblemen:

Peuplé, & où, dans des plaisirs faits pour elle, la populace boit un vin aussi désagréable que tout le relie.

Ce fauxbourg est entièrement défert les fère'- & les dimanches. Mais quand Vaugirard est plein, ion peuple reflue au Petit-Gentiily, aux Porcherons & h la Courtille. On voit le lendemain, devant les boutiques des marchands de vin, les tonneaux vuides & par douzaines. Ce peuple boit pour huit jours.

H est, dans ce fauxbourg, plus méchant, plus inflammable, plus querelleur, & plus diposé à la mutinerie, que dans les autres quartiers. La Police craint de pousser à bout cette populace ; on la ménage , parce qu'elle est capable de se porter aux plus grands excès.

CHAPITRE LXXXVI.

Le Marais.

Ici vous retrouvez du moins le siecle de Loute XIII, tant pour les mo&urs que pour les opinions surannées. Le Marais est au quartier brillant du Palais-Royal, ce que Vienne est à Londres. Là, regne, non la misere, mais l'amas complet de tous les vieux préjugés : les demi-fortunes s'y réfugient.

Là, se voyent les vieillards grondeurs, sombres, ennemis de toutes les idées nouvelles ; & des Conseilleres bien impérieuses y frondent, sans savoir lire, les Auteurs dont les noms parviennent jusqu'à elles. On y appelle les Philosophes, des gens à brûler. Si on a le malheur d'y souper, on n'y rencontre que des fois ; & l'on y cherche en vain ces hommes aimables, qui ornent leurs idées du

brillant de 1 esprît & du charme du femimenr. Tel homme assis dans un cercle, est un fauteuil de plus, qui embarraile un sallon. On y voit des meubles antiques, qui lèmblent concentrer les préventions & les usages ridicules.

Les jolies femmes même , qu'un dire fatal a reléguées dans ce trisse quartier, n'osent recevoir d'autre monde que de vieux militaires ou de vieux robins, & le tout par décence. Mais ce qu'il y a de curieux pour robfervateiir, c'efi que tous ces sots réunis se déplaisent & s'ennuyent réciproquement.

Ils n'apperçoivent que de loin la lumiere des arts ; & réduits au Mercure de France (i) pour toute nourrirure, ils ne connoissènt rien au-delà.

Si cependant un homme d'esprit, égaré par hasard dans ces fallidieufes société, s'avise de faire jaillir quelques étincelles, vous les verrez, au bout d'une heure, sortir de leur lourde apathie, & fourire niaisement au feu qui les étonne; mais les carres bientôt prenne-nt le dessus, & ils n'apprendront que dans une année révolue la nouvelle du lendemain.

J'ai peu vu ces maisons presque cloîtrées, ou l'on se livre, faute d'autre amufemenc, à l'éternelle occupation de battre & rebattre les cartes pendant les plus belles heures du jour, & même dans les plus belles faisons de l'année.

Je ne blâme les goûts de personne ; mais il y a dans ce canton de terribles douairieres, qui fefonc incorporées aux couffins d'un fauteuil, & qui ne s'en détachent plus. Souvent, au milieu d'un jardin agréable qui invite à la promenade, on a beau regarder

(i) Dans ces maisons , ce Mercure est mis sur la dépense avec les balais, & ce compte regarde le portier.

regarder à travers les fenêtres la îumiere brillante qui dore les arbres ; on a beau bâiller, & puis prêter l'oreille au chant des oiseaux ; on a beau contempler d'un œil d'envie la porte : on vous fixe malgré vous sur un siege, & l'on vous oblige à filer ennuyeufemenc des cartes jusques bien avant dans la nuit; vous ne pouvez pas plus jouir de la douce clarté de la lune que des rayons du soleil.

On ne m'y rattrapera plus. J'aime mieux relire nos longs romans, ïsîflrée, Clélie, Artamene, pendant les longues soirées de i'hyver; je suivrai les mœurs, les vertus de l'antique chevalerie ; je verrai passèr fous mes regards nos bons aïeux, fair fant l'amour un peu différemment de nous. Mais ils étoient heureux à leur maniere, & ils favouroient plus l'amour dans leurs soupirs longuement prolongés aux pieds de l'inhumaine , que nous dans nos rapides, jouissances. Ayons-nous gagné en abrégeant?

CHAPITRE LXXXVIL

Portrait d'une Dévote du Marais0

CET TE DévOte au regard oblique, que vous vous figurez tenant toujours les yeux baissés, est à peine assise qu'elle a déja tout vu, tout observé: elle vous a examiné de la tête aux pieds; elle a deviné de plus, si vous teniez pour la bonne cause.

Elle fait si les femmes qui l'environnent ont du rouge, si la hauteur de leur coëffure peut entrer dans le confessionnaL Elle reliera silencieuse, si dans le cercle elle apperçoit une profane. Elle n'ouvrira la bouche qu'en cas qu'elle puisse parlier sans exposer tes paroles à la dér.ssion des-impits : c'est

ainsi qu'elle appelle quiconque n'a pas un direcîeur connu.

Si là voisine a une robe garnie avec une certaine élégance , tout-à-coup son front muet devient un sermon contre le danger des parures. Elle ne répondra que par des monolyllables séveres au mondain; mais elle jettera un regard de complai" sance sur un petit rabat, & récompensera Ton attention, en lui adressant la parole.

Peu-à-peu elle s'échauffe, parle de l'horrible dépravation des autres quartiers, de l'irréligion qui marche le front levé dans le fauxbourg Saint Germain , & de la damnation éternelle qui attend tous ceux qui n'entendent pas la Messe aux Capucins du Marais.

CHAPITRE LXXXVIII.

On bâtit de tous côtés.

L E s trois états qui font aujourd'hui fortune dans Paris, font les Banquiers, les Notaires & les Maçons , ou Entrepreneurs de bâtiments. On n'a de l'argent que pour bâdr. Des corps-de-logis immenses sortent de la terre, comme par enchantement, & des quartiers nouveaux ne font composés que d'hôtels de la plus grande magnificence.

La fureur pour la bârjffe tll bien préférable à celle des tableaux, à celle des filles; elle imprime à la ville un air de grandeur & de majesté.

L'archireéture, depuis vingt années feulement, a repris un très-bon fiyle, sur-tout quant aux ornements.

Le Comte de Caylus a ressuscité parmi nous le goût Grec ? & nous avons enfin renoncé à nos for-

mes gothiques. L intérieur des maisons est difiri.

bué avec une commodité charmante, abfolumens inconnue à tous les peuples de la terre.

On a régénéré deux arts presque en même-temps, la musique & l'archiceéture. La peinture n'a point fait les mêmes progrès : la couleur de l'Ecole Françoise fera toujours un peu faussè, foit que ce vice appartienne au climat, foit que le ton des maîtres s'oppose à cet égard à une plus grande perfection.

Les remparts se hérissènt d'édifices qui ont fait reculer les anciennes limites. De jolies maisons sélevent vers la chaussëe d'Antin, & vers la porte Saine-Antoine, que l'on a abattue. Il étoit quefc tion de renverser l'infernale Bastille ; mais ce monument odieux en tout sens choque encore nos regards.

Il est écrit qu'on ne pourra jamais achever le Louvre. Depuis trente années, on y travaille, mais avec une lenteur qui atteste que les fonds manquent. Le Prince de Condé a dépensé douze millions pour son Palais-Bourbon , & les échafauds du Louvre ont pourri sur pied.

L'Hôtel-Dieu n'a rien gagné à son incendie, non plus que le Palais. Le dôme ou la coupole de l'Eglise de Sainte-Genevieve s'écroulera-t-il sur nos têtes? ou bien bravera-t-il, sur une bafe inébranlable, les clameurs & les allarmes de M. Patte?

Il a annoncé le danger ; n'est-il qu'imaginaire ? S'il arrivait, il ne nous resteroit donc que la majestueuse façade de ce monument; morceau qui mérite les plus grands éloges.

On va procurer aux particuliers de l'eau, comme à Londres, par le moyen d'une pompe à feu.

On ne fauroc disconvenir que plusieurs incendies n'ayent été utiles à l'embellissèment de la ville6 Ouand les désastres qu'occaûonne la fureur fou-

daine des éléments, ne laissent plus que les tracer de leur passage, le génie réparateur accourt, fixe l'œil sur les débris fumants, &, le pied sur les ruines, médite la réconftruétion des monuments disparus; ou plUtôt; il les conçoit sur des plans nouveaux, & plus majestueux que ceux qui exifroienr.

Ainsi, par une marche confiante dans la nature, tout ce qu'il y a de grand ne s'eil fait qu'à la fuite des accidents; & l'on peut dire : c'est le mal qui engendre le bien.

En effet l'homme semble attendre le renversement des plus minces édifices, pour y porter enfin la main : le courroux des éléments est le signal qui l'avertit de sa force & de sa puissance.

Sans les coups du temps & la rage des incendies, les masses difformes de la barbarie la plus révoltante régneroient encore dans nos villes; & nous n'avons appris à élever; à ennoblir notre imagination , que quand, au milieu d'une place déserte, nous avons perdu l'afpeâ des objets gothiques & de mauvais goût, avec lesquels nous étions familiarisés.

C'est quand les flammes ont dévoré, que l'on voit paroître la main hardie & créatrice. Elle semble timide & inanimée devant ces antiques masures, que l'habitude superstitieuse refpeéte; & l'on diroit qu'il lui en coûte plus pour enlever de misérables décombres, que pour édifier les monuments les plus superbes.

L'embrasement du Palais, qui a été si funefie, & qui pouvoit l'être à un point qui effraye l'imagination , ordonneroit aujourd'hui une autre forme au temple de la jussiee. Dépôt deo annales & des archives de la nation, fanétuaire des loix, siege des assemblées les plus augustes, cet édifice de-

vroit avoir ce caractère de majesté, de grandeur qui annonce tout-à-coup à l'œil des citoyens, que là font les juges, les défenseurs, les oracles des droits du peuple.

Le moral de l'homme, par un lien inconnu, tient au physique des objets; & si les Rois ont foin d'étendre autour d'eux une enceinte immense, de s'environner d'un grand appareil ; si les Prêtres ont appellé les adorateurs de la Divinité dans des temples où regne une obscurité fonibre & majestueuse , ce qu'il y a de plus auguste sur la terre après le séjour où l'homme se prosterne devant Dieu, c'eil le lieu où la jufiice, fous un glaive nud, tient en refped l'homme puiffam, & rassure. le foible.

Le front d'un semblable édifice, imposant & grave par tous ses attributs, devroit parler de ma, niere que le coupable pâlît en montant les degrés qui conduiront au tribunal où l'attend la vengeance des loix. Et pourquoi le temple où elles regnent, ne rappelleroit-il pas à tous les Magillrats, qu'ils entrent dans un fanétuaire où ils doivens déposer les passions humaines, prendre une ame élevée & digne dçs fonétions redoutables qu'ils vont exercer?

On n'a rien fait de tout cela. On a suivi la forme irréguliere, petite & mesquine, qui annonçoic plutôt l'antre de la chicane que le temple de la jufiice. On n'a point voulu ennoblir le fanétuaire.

ds )oix.

CHAPITRE LXXXIX.

Ameublements.

Q v AND une maison est bâtie, rien n'est fait encore ; on n'est pas au quart de la dépense. Arrivent le menuisier, le tapissier, le peintre, le doreur, le [culpceur, l'ébéniste, &c. Il faut ensuite des glaces & poser des sonnettes par-tout. Le dedans occupe trois fois plus de temps que la confnuétion de l'hôtel; les anti-chambres, les escaliers dérobés, les dégagements, les commodités, tout cela est à l'innni, On a donné aux ameublements une magnificence Surabondante & déplacée. Un lit superbe qui a l'air d'un trône, une salle h manger ciselée, des chenets travaillés comme un bijou, une toilette d'or & de dentelles, font assurément d'une ostentation puérile. Je fais qu'un palais où l'on ne voit que glaces, or & azur, m'attrifie puifThmmenr.

On place ensuite en sentinelle le Sujffe, qui repousse ceux qui ne font ni véloutés, ni dorés.

Il est encore mis là pour écarter les hommes dont le mérite fait tout le patrimoine.

La magnificence de la nation est route dans l'intérieur des maisons. Le Louvre n'est pas achevé & ne le fera jamais. On a bâti six cents hôtels, dont le dedans semble l'ouvrage des Fées ; car l'imagination ne va guere au-delà d'un luxe aussi recherché, Mais en même-temps, gardez-vous bien de chercher ailleurs rien de grand. Rien pour le public, rien pour ses plaisirs, ou même pour festbefoins. Ne cherchez pas des bains, un hôpital vaste & ordonné, des réservoirs, des galeries *

des promenades couvertes, des (ailes de fpeéfocles dignes des pieces qu'on y représente. N'y cher* chez pas de commodités qui entretiennent la famé & la joie, ou qui les font naître. Un luxe particulier & clandestin fait toute la jouiffince des riches , mais non leur félicité.

Tel homme à son ailè, qui n'a ni enfants ni neveux, a la folie de courir tous les jours dans ces hôtels, chez des Seigneurs qui le regardent à peine.

Il paslè sa vie à frapper aux portes, à jouer le complaisant, & cela pour diner une fois la semaine dans le palais de l'orgueil, entre l'étiquette & l'ennui. Il est bon d'entrer dans ces hôtels pour en voir l'ameublement; mais si l'on veut en courtiser le maître, on se dévoue à une vie trisse, uniforme & désagréable.

CHAPITRE XC.

dbbés.

PARIS est rempli d'Abbés, Clercs tonftirés, qui ne fervent ni l'Eglise ni l'Etat, qui vivent dans l'oisiveté la plus suivie, & qui ne font que des inutilités & des fadaises.

Robinson Crusoé dit qu'on gâte souvent un excellent corps de crocheteur, en marquanc d'un habit ecclésiastique ses membres souples & nerveux.

Mais c'est un sauvage qui parle.

Dans plusieurs maisons, on trouve un Abbé à qui l'on donne le nom d'ami, & qui n'est qu'un honnête valet qui commande la livrée. Il est le complaisant fournis de Madame, assiste à sa roilette, surveille la maison, & dirige au-dehors les affaires de Jÿlonfleur. Ces personnages à rabat se

rendent plus ou moins utiles, caressent leur pro* ,;e,lteur pendant plufieuïs années, afin d çtre mis sur la feuille.

Ils y parviennent, & en attendant ils jouiflènc d'une bonne table & des petits avantages qui se rencontrent toujours dans une maison opulente.

La femme-de-chambre leur dit tout ce qui se pacre; ils font inllruits des secrets du maître, de la maîtressè & des valets.

Ensuite viennent les précepteurs, qui font aussi des Abbés. Dans les maisons de quelqu'importance, on ne les distingue guere des domestiques.

Pendant le cours de l'éducation, on les ménage un peu. Dès qu'elle est finie, on leur donne une pension modique, ou on leur fait avoir un bénéfice; puis on les congédie. Le peu d'estime qu'on leur accorde, est cause qu'ils négligent leurs éleves.

Mais comment s'eff-on imaginé qu'un mercenaire, pour douze cents francs par gu, vous formera un homme? On lui a imposé la tâche la plus difficile & la plus incertaine. D'ailleurs, nemo dat quod non habet. Il n'y a qu'un homme supérieur, qui puisse réellement donner des sentiments à un autre être, & réformer son ingrate ou perverse nature On voit fous le nom d'Abbés beaucoup de petits housards, sans rabat ni calotte, avec un petic habit à la Prussienne, des boutons d'or, & chapeau fous le bras, étaler une frisure impertinente &--des airs efféminés. Piliers de fpeétacles & de cafés, ou mauvais compilateurs de futiles brochures, ou faiseurs d'extraits satyriques, on se demande commene ils appartiennent à l'Eglise ; car on ne devroit appel 1er Ecclésiastiques, que ceux qui fervent les autels. Ils n'en usurpent pas moins le nom, parce que de temps-en-temps ils en portent l'habit. *

Au grand scandale de la Religion, tout cela se souffre : & pourquoi ? Je n'en fais rien. Prend l'habit ecclésiastique qui veut, & même sans (ûnfure On ne leur permettoit pas, il y a vingt-cinq ans, d'aller voir des LaÏs. La courcifanne qui les dénonçoit au Commiffiire, avoit-cinquante francs qui lui étoient payés par *****. Cette odieuse inquisicion, qui réunifiait le double vice de la perfidie & du scandale, a cède.

CHAPITRE XCI.

Evêques.

LES Evêques violent facilement & sans remords la loi de la résidence, en quittant le poste qui leur efl assigné par les saints Canons. L'ennui leschafle de leurs dioceses, qu'ils regardent comme un exil.

Ils viennent presque tous à Paris, pour y jouir de leurs richesses, &, mêlés dans la foule, y trouver cette liberté qu'ils n'ont pas dans le séjour où la bienféancç les forçe à la gêne de la représentation.

On leur en fait un crime. Mais à quoi fervîroiç ropulence, si elle n'ouvroit à chacun la carriere de ses goûts? Remettez-les à la fortune des Apôtres, & vous les verrez sédentaires. On dira : comment" le Pasteur quitte-t-il son troupeau ? Cette vieille image ne forme plus aucun sens, rien n'est d'un poids si leste que la charge pastorale. Les Maîtres de la morale n'enseignent point la morale ; ils bravent les anathêmes des anciens Conciles, & consomment, dans l'oisiveté & les délices de la Capitale, des biens qui leur ont été confiés pour le soulagement de leurs ouailles infortunées,

Maïs toutes ces expressions, encore un coup, font devenues gothiques.

L'ambition, qui s'alimente par ce qu'elle a déja obtenu, les pouffe à la Cour & dans les bureaux des Minières. Là, ils attendent le fruit de leurs intrigues & de leurs complaisances, & ils tentent de porter sourdement la main à l'adminiftraiion.

Ils travaillent incessàmment derriere la tapitte' rie, & ressent sans effroi au milieu de la nouvelle Babylone, non moins criminelle que celle qui enflamma jadis le zele des Prophetes.

Ainsi le Sacerdoce a des occupations purement terreflres, & fonge peu à entretenir la pure morale, & à donner l'exemple de l'infatigable charité, dite apostolique.

Dès le seizieme siecle, on adrelToit de pareils reproches, & de plus vifs encore, aux Peres du Concile de Trente. „ Les Eglises se plaignent „ qu'elles font destituées de la présence de leurs „ époux, dont plusieurs se comportent mal à leur „ égard , & plutôt comme des voleurs, qui ne „ les voyent qu'en passant, pour prendre leurs „ biens & s'en aller, que comme des Peres & n Passeurs, qui doivent demeurer avec elles, ,, pour les nourrir, les conduire & les con„ foler

Mais on a remarqué que les Evêqoes qui accomplirent inviolablement la loi de la résidence, (ce qui forme le petit nombre ) avoient une piété minucieufe, inquiere, turbulente, toujours prête à dégénérer en fanatisme ; qu'ils vexoient les habitants de leur diocese par un zele aveugle & inconfidéré; tandis que les autres, non résidants, avoient des lumieres, de la tolérance, aimoienc la paix, & ne perfécuroient personne : de forte que

lout le mal, peut-être, qui résulte de leur élotgnement, c'est que l'argent qui leur vient des Provinces , ne se consomment pas dans le foin des Provinces même.

Ils publient de temps en temps des mandements , ouvrages de leurs Secrétaires. Le style & les idées en font prescrits d'avance. Le meilleur mot de Piron, est celui-ci : Avez-vous lu mon Mandement? lui die un Evêque. Oui, Monseigneur ; & vous ?

CHAPITRE XCII.

Succession des Modes.

POU R voir la succession des modes, il n'est pas besoin de s'attacher aux Militaires, aux Financiers , aux Hommes de robe ; il suffit de con> parer en portraits la fuite des Evêques. Les premiers ont dans l'extérieur la simplicité évangélique & la gravité de leur ministere ; au fecond âge, le visage austere, l'ample barbe, l'habit grossier ont déja disparu ; au troisieme, les Evêques n'offrent plus qu'un air riant, des cheveux qui flottent avec élégance, une parure recherchée. Voyez un de nos Prélatsrpeint au sallon; il a des joues couleur de rolè, des levres purpurines , des yeux qui vous careÍfent. Une jeune Prélac est presque une beauté.

CHAPITRE XCiII.

Canne.

E LLE a remplacé l'épée, qu'on ne porte plus habituellement. On court le matin, une badine à la main; la marche en est plus leste, & l'on ne connoîc plus ces disputes & ces querelles si familieres il y a soixante ans, & qui faisoient couler le fang pour de simples inattentions. Les mœurs ont opéré ce grand changement , bien plus que les loix. On n'auroit réussi qu'avec peine à interdire le port des armes. Le Parisien s'est désarmé de lui-même pour sa commodité & par raison. Le duel éîoit fréquent, il est devenu rare. Les loix séveres de Louis XIV n'ont pas eu autant de force sur les esprits, que la douce & paisible lumiere de la philosophie. Les Parisiens ont senti qu'ils ne devoient pas se déchirer comme des bêtes féroces, pour une chimere qu'on appelle point dlionneur. On se contredit,, on se dispute , on y mec quelquefois un peu d'aigreur ; mais on ne croit pas qu'on doive pour cela se couper la gorge.

Les femmes ont repris. la canne qu'elles portoient dans le onzieme siecle. Elle forcent & vont feules dans les rues & sur les boulevards, la canne à la main. Ce n'est pas pour elles un vain ornement ; elles en ont besoin plus que les hommes , vu la bifarrerie de leurs hauts talons, qui ne les exhaussent que pour leijr ôter la faculté de marcher.

La canne à bec de corbin, qui accompagnoit fidèlement la perruque à trois marteaux, disparoit peu-à-peu, & ne se verra bientôt plus que

dans la main du Contrôleur ou Direâeur-générai des finances, qui, seul, est dans l'utage d'entrer amfi chez le Roi. Nul autre n'y peut porter la canne.

Voilà une diftinétion. Et pourquoi cette canne, dans une main habile & intégré, feroit-elle infé* rieure au bâton de Maréchal dé France ?

Les Poëtes feront embarrassés à placer dans leurs vers la canne du Contrôleur-général, avec laquelle il doit gourmander la cupidité financière ; mais ils useront d'une belle métaphore, pour exprimer poé-

tiquement cette canne qui soutient quelquefois le sceptre & les bâtons.

CHAPITRE XCIV,

Aveuglement.

O N paslè À côté les uns des autres sans se connoître. Telle femme qui conviendroit à tel homme, & qui feroit son bonheur, en est coudoyée rudement, & n'en est pas apperçue. Telle personne qui possède une ame qui fympathiferoic si bien avec la nôtre, fort d'un cercle ou d'une assèmblée au moment où nous aurions rencontré ce que nous cherchons en vain depuis tant d'années. Le caraétere analogue à notre caraétere est celui quelquefois dont nous entendons incessàmment parler, que l'on défigure sans celle, & que nous calomnions ensuite par écho. Nous sommes', pour ainsi dire, condamnés dans cette ville immense à nous voir sans nous connÎtre; nos faux jugements font encore plus connus que nos sujets d'infortune.

Nos erreurs sur l'fnextricàble route de la for-

tune, font tout aussi nombreures. Nous tournons dans le labyrinthe, & nous revenons quelquefois au même point après une longue course très-fatigante.

Si un homme pouvoit contempler dans tous Ces points le chemin battu des richesses & des gran* deurs, il sauroit pourquoi l'un trébuche, pourquoi celui-ci se releve du choc qui sembloit devoir le renverser, pourquoi celui-là, en tournant la tête, laide échapper l'occasion favorable. Il feroit comme le (pedateur d'une partie d'échecs, qui voit les fautes & les moyens de les réparer : mais que ce même obfervaceur s'asseye à la table de jeu , & qu'il commence la partie, son œil se troublera, il ne fera plus au point de vue où, parfaitement désintéressé, l'on etnbrafle l'ensemble sans effort.

CHAPITRE XCV.

Cours gratuits.

A u coin des rues vous voyez : Cours gratuit à Architecture, Cours gratuit de langue Angloisi, Cours gratuit d'Hijtoire, Cours gratuit de Belles Lettres, Cours gratuit de Géographie, de langue Françoise, d'Orthographe, _&c.

Accourez, cicadins, & provinciaux, accourez, étrangers! Quoi de plus heureux que d'avoir des maîtres à ses ordres, qui vous livrent la science gratis! Allez les trouver à leurs adresses imprimées : vous montez un petit escalier tortueux, fort obrcur ; vous arrivez chez l'homme généreux, prodigue distributeur des connoissances humaines. Il se plaint de l'ingratitude de son siecle, de l'indiffé-

rence coupable du public , qui paire devant ses affiches sans les regarder. L'ignorance & la barbarie conspirent contre son établiffemenc; il vous prie de le dédommager des peines qu'il s'est données depuis vingt ans pour J'infiruétion publique.

La leçon est courte, les plaintes font fort longues. Tous ces maîtres vous enseignent parfaitement tout ce que vous savez; & malgré la méthode particulière qu'ils ont tous imaginée, il n'y a rien de neuf dans leurs documents. Vous descendez J'escalier, & vous oubliez la rue, le maître & sa méthode; vous ne vous en fou venez que quand vous revoyez près de la borne du carrefour, Cours gratuit ; affiche mensongere ; car le temps qu'on y perd est afibrément ce qu'il y a de plus cher au monde, & d'un prix bien au dessus de l'argent.

CHAPITRE XCVI.

Bureau de Súretl.

C 'E S T un bureau de Police établi il y a une trentaine d'années, où tous ceux qui ont été volés vont faire leurs plaintes, & obtiennent la facilité de recouvrer leurs effets sans aucuns fraix. Des Infpeéteurs de Police prennent les déclarations, reçoivent les ordres relatifs à cet objet, & font les diligences pour satisfaire les intéressés. Des bijoux précieux, après avoir long-cemps circulé dans des mains invisibles, reviennent, comme par enchantement, se présenter à l'œil de celui qui les avoic perdus, sur-tout quand l'homme qui s'est plaine porte un nom.

Il paroît qu'on ménage quelques filoux, & qu'on tolere quelques petits larcins, pour avoir connoif-

rance des grands voleurs & des vols scandaleux. Oa s'attache lur-tout à reconnoître ceux qui ont quelques dispositions à la violence, & l'on prévient ainsi les meurtres & les assassinats. Ce qui est trèsbien vu ; car on ne taille le corps dur du diamant qu'avec la poudre du diamant même.

S'il tombe entre les mains de la Police un grand nombre d'aventuriers & de filoux, combien lui en échappent & trompent sa vigilance ! Il faut un tel fonds d'industrie & de ressources pour vivre dans cette Capitale, quand on n'y a ni commerce ni rentes, qu'il n'est pas étonnant que l'intrigue & l'agiotage forment le cartlétere de ce peuple livré à une industrie sourde & dangereuse;

CHAPITRE XCVII.

Chansons. Vaudevilles.

QUE dit-on de moi ? disoit Mazarin, ce ruré Iralien. Ils cantenî, Monseigneur. — Ils cantent ?

Eh bien, laissez-les canter. S'ils cantent, ils payeront. C'est encore vrai aujourd'hui. Quelques Ministres n'ont pas voulu nous laisser canter pour notre argent. C'étoit là en vérité se montrer de bien mauvaise humeur.

Point d'événement qui, chez ce peuple moqueur y ne foit enregiflré par un vaudeville. Son caraftere est toujours tourné à l'épigramme, & il répond par le sarcasme à tout ce qu'on lui propose d'utile.

Ces vaudevilles, pour être satyriques j n'en font pas toujours moins vrais. Ils ont de tout temps été plaifancs, malins; mais ils deviennent trop durs, trop méchants, depuis que les hommes de Cour s'avisent de les faire ou de les corriger. lis ont, il est vrai, un nét: sur

sur les affaires, & une connoissânce des hommes publics, qui donnent plus de physionomie aux choses & plus de sel aux couplets ; mais le style âcre & violent s'y manifefie, & l'atrocité a pris la place de l'enjouement.

Si la fuice des vaudevilles offroit mieux l'hifloire (c'est-à-dire le caraétere des personnes & le vrai mobile des affaires, ) que les narrations de tous ces historiens qui n'ont jamais mis le nez derriere la tapissèrie, que faudroit-il penser des vaudevilles & de notre grave hiftoire* écrite par Villaret & Carrier ?

Tous ces couplets mordanrs qui circulent depuis quelques années, font aussi condamnables par le fiel qui les empoisonne, que par leur excefTiva audace. Ce n'est plus là le ton du joyeux vaudeville, qui pinçoit sans déchirer. Les hommes de Cour ont dénaturé un genre précieux; & dans leurs sourdes vengeances, ils ont accumulé plus de crairs affreux que n'en a forgé la jalousie des Ecrivains réputés les plus âpres à la damnation littéraire,

CHAPITRE XCVIÎL Civilité.

Tpl JD) T la civilité n'en regne pas moins : èite eU répandue dans presque toutes les classès. C'efi qu'on a vu qu'elle produisoit une infinité de bons effets dans la société : des gens qui ne se touchent qu'un instant, ont droit d'exiger que ce commerce passager foit agréable. Sans ce mensonge ingénieux, un cercle ferdit une arène , où les petites & viles parfions pafoitroient avec toutes leurs difformités.

Cette espece de pôlicofle, généralement adopté?.

fflafque la férocité de l'orgueil & les écrits de ea; mour-propre. On s'est offert l'un à l'autre fous les plus beaux côtés; & la surface hideuse du caraélere va se dévoiler dans l'intérieur domestique, devant des yeux qui y font accoutumés, ou faits pour foutenir cette épreuve. Cependant on a joui, on s'est amusé, & l'apparence des vertus sociales a consolé un instant de leur peu de réalité. Une robe légere, jettée sur le moral, est donc aussi nécessaire peutêtre qu'un vêtement l'est au physique de l'homme.

CHAPITRE XCIX.

Progrès des Arts.

Les Arts se perfectionnent plutôt que les mœurs, parce que l'on fait infiniment plus de cas des premiers La cuiline aujourd'hui est plus délicate & plus fine, même plus faine que celle qu'on faifoic il y a quarante ans. On chante, on danse mieux, ainsi qu'on fait des meilleurs ragoûts. A tout prendre, on joue mieux la comédie. La médecine est moins meurtriere, & la chirurgie offre des cures merveilleuses; la chymie efl: étonnante dans ses découvertes nouvelles. Nous commençons enfin à sentir la bonne musique & à l'adopter. Nos habits font moins gênants, plus simples, plus frais & plus commodes. On fait de très- jolis vers , & avec profusion. Ce n'est plus même un mérite rare.

Nous avons des livres plus pensés, plus profonds que ceux de l'autre siecle, & tout autrement importants. Je fuis sûr que nous ferons encore sur.

passés par la génération future; car tandis que des esprits très-chagrins outrés-ignorants crient à la décadence, je vois qu'au-lieu de reculer, tout avance.

Quelques Gens de Lettres, perpétuellement infatués de leur profession, ne voyant qu'elle dans le monde, pour le seul plaisir de déclamer contre leurs confreres, nieront cecte proposition ; mais chacun d'eux, dans le fond de son cœur, se croira fupé*

rieur à ses rivaux & h ses devanciers.

CHAPITRE C.

Condamnation.

L ES bons Livres dotit je parle i font profcrîc.

Connoît-on cette fable, emblème des jugemenrs de la race mortelle? Une pluie fatale tomba du ciel & rendit foux tous ceux qui furent mouillés; même afrez légèrement. C'étoit un jour de fête, un jour de printemps; tout le monde étoit à la promenade. Un seul homme convalescent, & qui gardoic la chambre, grace au toît qui le couvroit, conferva sa raison. Quand il vit rentrer ses chers concitoyens, il alla au-devant d'eux, & fut témoin de toutes les extravagances possibles, variées félon le caraétere de chaque individu. L'un faisoit le Rl¡i, l'autre le Général d'armée, celui-ci le Pontife, parce qu'il avoit été le plus mouillé. L'homme faim & fauf voulut les guérir de leur folie, en leur représentant qu'ils n'étoient pas tout-à-fait dans leur bon sens. — C'est toi, maraud, s'écrierent-ils d'une commune voix, c'est toi qui déraisonnes. Ta fievre quarte, dont eu n'es pas guéri, en est la cause. —

Eh, mes amis! je vous réponds que vous avez besoin d'ellébore. - Nous, nous! dirent-ils tous en chorus i vois tous les corps qui te condamnent 4 & résiste à "ce poids d'autorirés; allons:) rétracte-toi * simenâe honorable, à genoux. & confesse que c'est

toi qui es fou, téméraire, extravagant, maniaque; que nous sommes fages à la tête des Conseils, à la tête des armées, à la tête des tribunaux, & que nous devons te châtier pour ton bien, trop indulgents de ne point t'infliger une peine plus sévere.

Que put faire alors celui dont le Ciel avoit épargné l'intelligence ? Ce fut d'avouer au milieu du consistoire, qu'ilsavoient raison, puisqu'ils faisoient des arrêts, & de voir brûler [on livre en remerciant Dieu de n'être pas brûlé lui-même.

CHAPITRE CL Méchants.

p-jp JL ANDIS que l'on fronde, que l'on déchire les talents, que l'on rabaissè les vertus, qu'on affiche l'incrédulité sur le noble motif des adions généreuses, on use d'une complaisance accueillante envers le vice. On a fait un dialogue en vers, lu à l'Académie Françoise, sur le traitement que l'on doit dans la société aux gens vicieux. On y exa.

mine de quel air on doit aborder un méchant, un fourbe, un frippon. On penche pour des maximes tolérantes & moins févercs que celle qui régnoienc chez nosaïaix, qui ne recevoient point avec amitié des gens qu'ils méprifoienr. On s'éleve dans ce dialogue contre le moralité austere qui exigeroic que chaque homme fende ce zele utile & profond qui profci-it le méchant.

Loin de traiter rigoureusement l'homme diffamé, le Poëte a fait ce vers qui est devenu proverbe :

Et je soupe à merveille à cdté d'un frippon.

il me paroît qu'il vaudroic mieux souper chex

foi moins délicatement, & souper avec de bonnes gens & d'honnêtes gens. Le voisinage d'un frippon tioit nuire, si je ne me trompe, autant à l'appétit qu'à la cordialité. L'Ayreur du dialogue, on le (en: bien , a voulu farifaire à la fois la morale & la prudence : mais que restera-t-il donc à l'honnête homme, si l'on fait à-peu-près le même accueil au frippon ?

Aurefte, je ne condamne point le Poète; il n'a été dans sa piece de vers que le fidele interprete de ce qu'on appelle la bonne compagnie.

CHAPITRE CIL

Bonne Compagnie.

E L LE existe réellement; mais comme un nouveau mot parmi nous annonce assez ordinairement un nouveau ridicule, on a fait un usage abusif depuis plusieurs années de cette expression qui a succédé à celle de bon ton. La bonne compagnie peut avoir plus d'un local : l'opulence ne la suppose pas; la médiocrité ne l'exclut point. Elle eil parmi ceux qui ont le moins de prétention à ce titre, si souvent cité, si peu défini. Chaque société aujourd'hui y prétend exclusivement. De-!à des scenes fort plaisantes. Le Président soutient que le Conseiller n'a pas le ton de la bonne compagnie; le Maître des Requêtes fait le même reproche au Financier ; le Négociant trouve l'Avocat empesé; & celui-ci ne veut pas voir le Notaire.

Il n'y a pas jusqu'au Procureur, qui ne fafle la satyre de son voisin l'Huissier priseur. Ces accusations réciproques mériteraient les crayons de Moliere.

CHAPITRE CHI.

Naïveté.

CE que je cherche dans la bonne compagnie , ce qu'on n'y trouve pas, c'est la naïveté. Quoi de plus rare dans nos mœurs & dans nos convergions? C'est un tiecle triste que celui où cette qualité charmante semble avoisiner la sottise, où un aveu libre de la di position habituelle de notre esprit & de notre cœur fait rougir je ne fais quelle pudeur, & arrache le sourire de la malignicé. L'artifice gâte tout; il ôte à la nature Ton coloris & ses grâces; il éreint cette sensibilité qui aime à se répandre avec aisance & liberté; il resserre l'ame; il efface cette cordialicé qui donnoit la vie à cout.

Qui ne voudroit rencontrer la Fontaine, au-lieu de Bossuer ou de Boileau? On se moquoit du bon homme, assèz neuf à plusieurs usages de la vie. Il durera plus que nous, disoit Moliere.

■M - ■ > ,1

CHAPITRE CIV,

Usage du Monde,

1 L appartient à quiconque a reçu une certaine éducation; c'efi au fond le [avoir-vivre. Un étranger peu au fait des usages, fera d'abord bien des fautes; mais s'il est bien né, il ne tardera pas à reconnoître & à saisir les nuances,

On ne peut définir par écrit ce que c'est que Xufage du mond. La théorie vous fera faire mille gaucheries; la pratique de quelques mois vous ap"

prendra mieux que toutes les réflexions, 3 vous rio rer d'un nombre infini de firuations, & à bien dit.

tinguer ce que vous devez aux lieux, aux temps, aux choses & aux personnes.

L'homme de génie, encloîtré ou sortant de la poussiere du cabinet , paroîcra souvent ridicule en voulant être poli.

Une Dame defiram depuis long-temps de faire connoissance avec le célébré M. Nicole, pria un jour fan Directeur de vouloir bien le lui amener, & de l'engager même à venir manger sa soupe. Il vint; & comme il n'y a chere que de dévote & de Direéteur, & que les meilleurs vins ne furent poinc épargnés à nos deux apôtres, le bon M. Nicole „ qui n'avoir jamais fait si bon dîner en sa vie, & à qui le champagne & le muscat avoient un peu brouillé les idé. s, dit en prenant congé de la pieuse Dame : Ah, Madame ! que je fuis pénétré de vos bontés & de vos politesses ! Non , rien ne/i si gracieux que vous ; en vérité, vous êtes charmante en tout, & l'on ne peut qu admirer vos appas, & sur-tout vos beaux petits yeux. Le Directeur qui l'avoic présenté, & qui avoit plus d'usage du monde, ne manqua pas, dès qu'ils furent fortis de l'appartement de Madame, & en descendant l'escalier, de lui faire des reproches sur sa simplicité. Efî ce que vous ne savez donc pas, dit-il, que les Dames ne veulent point avoir de petits yeux ? Si vous vouliez lui dire quelque chose de flatteur là - deJJùs, il falloit, au contraire, lui faire. entendre quelle avoit du beaux grands yeux. — Croyez-vous ça, Montieur? — Comment, si je le crois! assurément. —

Ah, mon Dieu que je fuis mortifié de ma baJourdife ! Mais, paix; je m'en vais la réparer., Et tout de fuite notre bon perfonnnge , sans qu:

raurre pûc le retenir, remonte chez la Dame, lui fait Ces cxcufes, & lui dit : Ah, lJIlariame, pardonnez la faute que je viens de commettre visà-vis d'une personne aussi aimable que vous. Mon digne confrere, qui est plus poli que moi, vient de me la faire appercevoir. Oui, je vois que je me fuis trompé en effet ; car vous avez de trèsbeaux grands yeux, le nez, la bouche & les pieds aussi.

Fin du Tome premier.

TABLE DES CHAPITRES.

CHAPITRE I. COup-d'œil général, Page 1 CH. II. Les Greniers. 6 CH. III. Grandeur démesurée de la Capitale. 8 CH. IV. Physionomie de la grande Fille. 10 CH. V. Les Carrieres. 12 CH. VI. Ou est le Gouvernement féodal ? 13 CH. VII. Patrie du vrai Philofopbe. Ï 4 CH. VIII. De la Converjation. 16 CH. IX. La nouvelle Athenes. 18 CH. X. Jouissances. 19 CH XI. Dangers. 2Q CH. XII. Avantages. 21 CH. XIII. EIPrit raffiné. 22 CH. XIV. Pour qui les arts? Hélas! ibid.

CH. XV. Au plus pauvre la besace. 23 CH. XVI. Manque de signes. 25 CH. XVII. Argenterie. 27 CH. XVIII. Gaieté. 29 CH. XIX. Besoins faêlices. 30 CH. XX. Les Bourgeois. 31 CH. XXI. Population de la CapitQle. 35 CH. XXII. I/oifinage. 3* 'CH. XXIII. Des Cheminées. 39 CH. XXIV. Crainte fondée. 41 CH. XXV. Caraêtere politique des vrais Parisiens. 42 CH. XXVI. Des parfaits Badauds. 43 CH. XXVIL Petites BotJrgeofts. 40

CH. XXVIII. Jeune llariée. 49 Cn. XXIX. Le Parijien en Povinc. 5° CH. XXX. Du temps. 51 CH. XXXI. Efcroa polis, Filoux. 52 CH. XXXII. Perruquiers. 57 Cn. XXXIII. Porteurs de [elo 59 CH. XXXIV. Poiffins de mer. 60 CH. XXXV. Taxe des Pauvres. 61 CH. XXXVI. VOrthographe publique* 62 CH. XXXVII. Antiquités. 64 CH. XXXVIII. Mon Grand-pere» 67 CH. XXXIX. Gare ! gare! <58 CH. XL. RuiJJèaux. -0 CH. XLI. Fonte des suifs. 71 CH. XLII. Boucheries. ibid.

CH. XLIII. L'air vicié. 73 CH. XLIV. FoJJes vétérinaires. 79 CH. XLV. Détermination de Thabitude. 80 CH. XLVI. Noyés. Vapeurs du charbon. 81 CH. XLVII. Chambres garnies. 8(5 CH. XLVIII. Fiacres. 88 CH. XLIX. Porteurs d'eau, 90 CH. L. Le -Pont-Neuf. 91 CH. LI. Pont-Royal. 95 CH. LII. Charmant Coup-d'œiL 96 CH. LIII. Boulevards. 08 CH. LIV. Nos Grand'Meres. ibid.

CH. LV. Des grojjes FortUÎles. 100 CH. LVI. Les Dîneurs en ville. 103 CH. LVII. Le Monarque. 106 CH. LVIII. Mobilité du Gouyernement, 107 CH. LIX. Espions. 108 CH. LX Les Colporteurs. 110 CH. LXI. Hommes de la Policc. 112 CH. LXlI. Le Guet. 115 CH. LXIII. Lieutenant de Polies. 117

CH. LXIV. Incendies. Pompes. 121 CH. LXV. Réverberes. 123 CH. LXVI. Ensèignes. 125 CH. LXVII. Les Halles. 126 CH. LXVIII, Marchés. 128 CH. LXIX. Quai de la Vallée. 130 CH. LXX. labiés d'Hôte. 131 CH. LXXI. Cafés. 133 CH. LXXII. L' Homme aux cent soixante millions. 135 CH. LXXIII. Faiseurs de projets. 137 CH. LXXiV. La Douane. 139 CH. LXXV. Trésor Royal. 140 CH. LXXVI. Rentiers. 141 CH. LXXVII. De l'Habit noir. 143 CH. LXXVIIÎ. Les Egrefins. 145 CH. LXXIX. Batteur dépavé, 146 CH. LXXX. Pays Latin. 147 CH. LXXXI. Collèges, &c. 248 CH. LXXXII. Anatomie. 150 CH. LXXXIII. La Sorbonne. 153 CH. LXXXIV. Les Ecrivains des Charniers-Innocents. 155 CH. LXXXV. Le Fauxbourg Saint-Marcel. 157 CH. LXXXVI. Le Marais. 159 CH. LXXXVII. Portrait d'une Dévote du Marais. 161 CH. LXXXVIII. On bâtit de tous côtés. 16% CH. LXXXIX. Ameublements. 166 CH. XC. Abbés. 167 CH. XCI. Evêques. 169 CH. XCII. SucceJJion des modes. 171 CH. XCIII. Canne. 172 CH. XCIV. Aveuglement. 173 CH. XCV. Cours gratuits. 174 CH. XCVI. Bureau de SÛretl. 175

CH. XCVII. Chansons. Vaudevilles* ij6 CH. XCVIII. Civilité. 177 CH. XCIX. Progrès des Arts. 178 CH. C. Condamnation. 179 CH. CI. Méchants. itto CH. CIl. Bonne Compagnie. X 81 CH. CIII. Naïveté. 182 CH. CIV. Usage du Monde. ibid.

Fin de la Table du Tome premiEf,
