Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 360 auf 360

Seitenanzahl: 360

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Tableau de Paris. Tome 1 / . Nouvelle édition corrigée & augmentée

Autor : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Verleger : [s.n.] (Amsterdam)

Erscheinungsdatum : 1782-1788

Themenschwerpunkt : Paris (France) -- Histoire

Gesamte Serie : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb436616978

Titelaufnahme des Werkes : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb12300594h

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 12 vol. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 360

Beschreibung : [Tableau de Paris (français)]

Beschreibung : Collection numérique : Fonds régional : Ville de Paris

Beschreibung : Contient une table des matières

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k65711801

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LI3-52 (I,1)

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 30/12/2013

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 99%.

T A B L E A U

D E

PARIS.

NOUVELLE ÉDITION

f' 1 J:: 1 Corrigés & augmentée.

Qiixrcns que/n iîcvorct.

TOME l.

A A M S T E R D

I 7 8 S.

A VER TIS SEMENT DES ÉDITEURS.

CET T E édition du Tableau de Paris en quatre volumes , imprimée fous les yeux de L auteur, eJlla feule qu'il avoue. Il prévient le public, qu'il n'a aucune part à celle dont le Jïeur Samuel Fauche pere répand déja les deux premiers volumes, promettant d'en composer deux autres des addit.rns & augmentations , ainji que de tous les chapitres nouveaux renfermés dans celle - ci : ce qui efl ahfolument impraticable, Fauteur ayant pris le foin de donner à ses maticres un certain ordre & ayant retravaillé plusieurs articles au point qu il n tfl pas possible d'en extraire les nouveautés ou Les changemens, pour les placer ailleurs.

L'édithm du fleur Samuel Fauchepere9 déjà tronquée & fautive, ne peut donc être qu'une r contre - façon mal. adroite de la premiere en * deux volumes ? qui parut au mois de juin 1781 , & qui 9 faite à cent lieues de l'auteur, tfl elle-même tris - imparfaite.

Nous devons encore prévenir le lecteur,

que plusieurs chapitres de la premiere édition ne se trouveront pas dans la nôtre 7 parce qui'ls feront refaits en entier, & replacés dans les tomes V, VI & VII actuellement fous pressè.

Ces articles font : Les Egoïlles. Ce qu'on ne volt point. Usuriers. Tribunal des Maréchaux de France. Du Ton Militaire.

Champs - de - Mars. Courses de Chevaux.

Duels. Triomphe de Voltaire. Janot. Journaux. Le vrai Journalisse. Voitures publiques. Gluck. Révolution musîcale. Petites Affiches. Journal de Paris. Encap. La SaintLouis. Tréteaux des Boulevards. Egoïsme des Corps. Luxe bourreau des Riches. Sibarite. Du Style, Style des hommes de Cour.

De ceux qui, parlant bien } écrivent mal.

Des petites Filles. Les Marmots. Raretés.

L auteur a juge à propos de corriger ces vingt-neuf chapitres, & de leur donner une plus grande étendue. On prie donc le lecteur de confldérer toute autre édition, 6* notamment celle du fleur Samuel Fauche pere, comme subreptice & incomplète.

Ir JP J"R JE: F Aw. C JET.

JE vais parler de Paris, non de ses édifices , de Tes temples, de ses monumens, de ses curiosités, &c. assez d'autres ont écrit là - dessus. Je parlerai des mœurs publiques & particulières , des idées régnantes, de la situation aduelle des esprits , de tout ce qui m'a frappé dans cet amas bizarre de coutumes folles ou raisonnables, mais toujours changeantes.

Je parlerai encore de sa grandeur illimitée , de ses richesses monstrueuses, de son luxe scandaleux. Il pompe , il aspire l'argent & les hommes ; il absorbe Se dévore les autres villes, qnœrens quem devoret.

J'ai fait des recherches dans toutes les classes de citoyens, & n'ai pas dédaigné les objets les plus éloignés de l'orgueilleuse opulence , afin de mieux établir par ces oppositions la physionomie

morale de cette gigantesque capitale.

Beaucoup de ses habitans font comme étrangers dans leur propre ville : ce livre leur apprendra peut-être quelque chose, ou du moins leur remettra fous un point de vue plus net & plus précis, des scenes qu'à force de les voir, ils n'appercevoient pour ainsî dire plus ; car les objets que nous voyons tous les jours, ne font pas ceux que nous connoissons le mieux.

Si quelqu'un s'attendoit à trouver dans cet ouvrage une description topographique des places & des rues , ou une histoire des frits antérieurs, il feroit trompé dans fan attente. Je me fuis attaché au moral & à ses nuances fugitives ; mais il existe chez Moutard, imprimeur-libraire de la reine, un dictionnaire en quatre énormes volumes, avec approbation du censeur & privilege du roi, où l'on n'a pas oublié l'historique des châteaux, des collèges &

du moindre cul-de-sac. S'il prenoit un jour fantaisie au monarque de vendre sa capitale , ce gros dictionnaire pourroit tenir lieu , je crois, de catalogue ou d'inventaire.

Je n'ai fait ni inventaire ni catalogue ; j'ai crayonné d'après mes vues ; j'ai varié mon Jableuu autant qu'il m'a été possible ; je l'ai peint fous plusieurs faces; & le voici, tracé tel qu'il est forti de dessous ma plume, à mesure que mes yeux & mon entendement en ont raf- semblé les parties.

Le ledeur rectifiera de lui - même ce que l'écrivain aura mal vu, ou ce qu'il aura mal peint; & la comparaison donnera peut-être au lesteur une envie secrete de revoir l'objet & de le comparer.

Il restera encore beaucoup plus de choses à dire que je n'en ai dites , Se beaucoup plus d'observations à faire que je n'en ai faites ; mais il n'y a qu'un

fou & un méchant, qui se permettent d'écrire tout ce qu'ils savent ou tout ce qu'ils ont appris.

Quand saurois les cent bouches, les cent langues & la voix de fer, dont parlent Homere & Virgile , on jugera qu'il m'eût été impossible d'exposer tous les contrastes de la grande ville ; contrastes rendus plus saillans par le rapprochement. Quand on a dit, c'efl l'abrégé de l'univers, on n'a rien dit; il faut le voir, le parcourir, examiner ce qu'il renferme, étudier l'esprit & lafottife de ses habitans, leur mollette & leur invincible caquet; contempler enfin l'assemblage de toutes ces petites coutumes du jour ou de la veille, qui font des loix particulières, mais qui font en perpétuelle contradiction avec les loix générales.

Supposez mille hommes faisant le même voyage : si chacun étoit observateur, chacun écriroit un livre différent sur ce

sujet, & il resteroit encore des choses vraies & intéressantes à dire, pour celui qui viendroit après eux. J'ai pesé sur plusieurs abus. L'on s'occupe aujourd'hui plus que jamais de leur réforme. Les dénoncer c'est préparer leur ruine. Quelques-uns même , tandis que je tenois la plume , font tombés. J'en conviendrai avec plaisir ; mais l'époque aussi en est trop récente pour que ce que j'ai dit puisse être tout-à-fait hors de propos.

Malgré nos vœux ardens pour' que tout ce qui est encore barbare se mëta- morphose & s'épure, pour que le bien , fruit tardif des lumieres, succede au long déluge de tant d'erreurs , cette ville tient encore à toutes les idées baffes & rétrécies que les siecles d'ignorance ont amenées. Elle ne peut s'en dégager tout-à-coup 5 parce qu'elle eit fondue, pour ainsi dire, avec ses scories.

-Une ville commençante & sortant

des mains d'un gouvernement formé , est plus propre à être travaillée & persectionnée, que ces villes antiques où l'on connoît des loix imparfaites & embrouillées, des cousîmes religieuses que l'on ridicirlife, & des usages civils que l'on viole. Les abus multipliés s'y défendent, parce que le petit nombre qui retient le gage de la puiffince, les richesses, proscrit les idées faines & nouvelles, les principes restaurateurs , & ferme l'oreille au cri public. En vain l'on attaque l'édifice du mensongè ; il est cimenté. On veut le reprendre fous œuvre : c'est une tâche bien plus pénible que si on vouloit le reconstruire à neuf. On adopte quelques modifications ; elles ne s'accordent pas avec l'ensemble, qui perfifie à être vicieux. Les plus beaux raisonnemens se gravent dans les livres, mais la moindre pratique du bien offre des difficultés insurmontables.

Tous les petits intérêts particuliers,

roidis pir une possession abusive & che.

re, combattent l'intérêt général, qui n'a souvent qu'un seul homme pour défenseur. Heureuses donc les villes qui, comme les individus, n'ont point encore pris leur pli ! Elles feules peuvent aspirer à des loix unanimes, profondes & fages.

Je dois avertir que je n'ai tenu dans cet ouvrage que le pinceau du peintre, & que je n'ai presque rien donné à la réflexion du philosophe. Il eût été facile de faire de ce Tableau un livre satyrique ; je m'en fuis sévérement abstenu.

Chaque chapitre appelloit une désignation particulière ; je l'ai rejetée à chaque chapitre. La satyre qui personnifie est toujours un mal, en ce qu'elle ns corrige point, qu'elle irrite, qu'elle endurcit, & ne ramene point au droit sentier. Je n'ai tracé que des peintures générales, & l'amour même du bien public ne m'a point égaré au - delà.

Je me fuis plû à tracer ce Tableau d'après des figures vivantes. AfIèz d'autres ont peint avec complaisance les siecles passés, je me fuis occupé de la génération aftuelle & de la phyfiononiie de mon siecle, parce qu'il ett bien plus intéreiïant pour moi que l'histoire incertaine des Phéniciens & des Egyptiens. Ce qui m'environne a des droits particuliers à mon attention. Je dois vivre au milieu de mes semblables, plutôt que de me promener dans Sparte, dans Rome & dans Athenes. Les personnages de l'antiquité ont de trèsbelles têtes à peindre : d'accord ; mais elles ne font plus pour moi qu'un objet de pure curiosité. Mon contemporain, mon compatriote, voilà l'individu que je dois spécialement connaître, parce que je dois communiquer avec lui, & que toutes les nuances de son caradere me deviennent par-là même infiniment précieuses.

Si vers la fin de chaque siecle un écrivain judicieux avoit fait un tableau général de ce qui exiitoit autour de lui; qu'il eût dépeint, tels qu'il les avoit vus, les mœurs & les usages ; cette fuite formeroit aujourd'hui une galerie curieuse d'objets comparatifs ; nous y trouverions mille particularités que nous ignorons : la morale & la législation auroient pu y gagner. Mais l'homme dédaigne ordinairement ce qu'il a fous les yeux , il remonte a des siecles décédés ; ii veut deviner des faits inutiles, des usages éteints, sur leiquels il n'aura jamais de résultat satisfaisant , sans.compter l'immensité des discussions oiseuses & stériles , où il se perd.

J'ose croire que, dans cent ans, on reviendra à mon Tableau, non pour le mérite de la peinture, mais parce que mes observations, quelles qu'elles soient, doivent se lier aux observations du siecle qui va naître 3 & qui mettra à

profit notre folie & notre raison. La connoissance du peuple parmi lequel il vit, fera donc toujours la plus essentielle à tout écrivain qui se proposera de dire quelques vérités utiles , propres à corriger l'erreur du moment ; & je puis dire que c'est la feule gloire à laquelle j'ai aspiré.

Si , en cherchant de tous côtés matiere à mes crayons , j'ai rencontré plus fréquemment, dans les murailles de la capitale, la niifere hideuse que Paifance honnête, & le chagrin & l'inquiétude plutôt que la joie & la gaieté, jadis attribuées au peuple Parisien ; que l'on ne m'impute point cette couleur triste & dominante : il a fallu que mon pince m fût fidele. Il enflammera peutêtre d'un nouveau zele le génie des administrateurs modernes, & déterminera la généreuse compassion de quelques ames adives & fubhmes. Je n'ai jamais écrit uns ligne que dans cette

douce persuasion ; & si elle m'abandonnoit, je n'écrirois plus.

Toute idée patriotique ( je me plais à le croire ) a un germe invisible , qu'on peut comparer au germe physique des plantes qui, long - tems foulées aux pieds, croissent avec le tems, se développent & s'élevent.

Je fais que le bien fort quelquefois du mal ; qu'il est des abus inévitables; qu'une ville populeuse & corrompue doit s'efiimer heureuse, lorsqu'au défaut de vertus, on compte du moins dans son fein peu de grands crimes ; que dans ce choc de passions intestines & concentrées, un repos apparent est déjà beaucoup. Je le répete, je n'ai voulu que peindre, & non juger.

Ce que j'ai recueilli de mes observations particulières, c'est que l'homme est un animal susceptible des modifications les plus variées & les plus étonnantes ; c'est que la vie parisienne est

peut-être , dans l'ordre de la nature , comme la vie errante des Sauvages de l'Afrique & de l'Amérique ; c'est que les chattes de deux cents lieues & les ariettes de l'opéra comique font des pratiques également simples & naturelles ; c'est qu'il n'y a point de contradiction dans ce que l'homme fait, parce qu'il étend le pouvoir de son intelligence & de son caprice aux deux bouts de la chaîne qu'il parcourt ; de là cette infinité de formes qui metamorphosent réellement l'individu d'après le lieu , les circonstances , les tems. Il ne faut pas plus être étonné des recherches du luxe dans le palais de nos Crassus, que des raies rouges & bleues que les Sauvages impriment sur leurs membres par incisions.

Mais si ce font les comparaisons, comme je n'en doute point, qui le plus souvent tuent le bonheur, j'avouerai en même teins qu'il est prefqu'im-

possible d'être heureux à Paris, parce que les jouiflfances hautaines des riches y poursuivent de trop près les regards de l'indigent. Il a lieu de foupircr, en voyant ces prodigalités ruineuses, qui n'arrivent jamais jusqu'à lui. Il est bien au - dessous du paysan, du côté du bonheur ; c'est l'homme de la terre, j'oserai le dire, le moins pourvu pour son besoin ; il tremblera de céder au penchant de la nature ; & s'il y cede, il fera des enfans dans un gvsnicv.

N'y a-t-il pas alors contradiâion nia.

nifefte entre naijjance & non-propriété ?

Ses facultés feront abâtardies , & ses jours feront précaires. Les fpedacles , les arts, les doux loisirs, la vue du ciel & de la campagne ; rien de tout cela n'existe pour lui : là enfin , il n'y a plus de rapport ni de compenfatiou entre les diiiérens états de la vie ; là , la tête tourne dans rivrene du plaisir ou dans le tourment du défe!poir.

Etes-vous dans l'état médiocre ? Vous feriez fortuné par-tout ailleurs : à Paris vous ferez pauvre encore. On a dans la capitale, des passîons que l'on n'a point ailleurs. La vue des jouissances invite à jouir aussi. Tous les aéteurs qui jouent leur rôle sur ce grand & mobile théâtre, vous forcent à devenir adeur vous-même. Plus de tranquillité; les desirs deviennent plus vifs ; les faperfluités font des besoins ; & ceux que donnent la nature , font infiniment moins tyranniques que ceux que l'opinion nous inspire.

Enfin, l'homme qui ne veut pas sentir la pauvreté & l'humiliation plus affreuse qui la fuit, l'homme que blesse à juste titre le coup - d'œil méprisant de la richesse insolente, qu'il s'éloigne, qu'il fuie, qu'il n'approche jamais de la capitale.

TABLEAU

TABLEAU DE PARIS.

CHAPITRE PREMIER.

Coup - d'ail général.

UN homme à Paris, qui fait réfléchir, n'a pas besoin de sortir de l'eneeinte de ses murs pour connoître les hommes des autres climats; il peut parvenir à la connoissance entiere du genre humain, en étudiant les individus qui fourmillent dans cette immense capitale. On y trouve des Asiatiques couchés toute la journée sur des piles de carreaux , & des Lapons qui végetent dans des cafés étroites;

des Japonnois qui se font ouvrir le ventre à la moindre dispute ; des Esquimaux qui ignorent le tems où ils vivent; des Negres qui ne font pas noirs , & des Quakers qui portent l'épée. On y rencontre les mœurs, les usages & le caraftere des peuples les plus éloignés ; le chymiste adorateur du feu; le curieux idolâtre , acheteur de fiatues ; l'Arabe vagabond , battant chaque jour les remparts , tandis que le Hottentot & l'Indien oisifs font dans les boutiques, dans les rues, dans les cafés. Ici demeure un charitable Persan qui donne des remedes aux pauvres ; & sur le même pallier, un usurier antropùphage. Enfin , les Brachmanes , les Faquirs dans leur exercice pénible & journalier n'y font pas rares, ainsi que les Groënlandois qui n'ont ni temples ni autels.

Ce qu'on rapporte de l'antique & voluptueuse Babylone , le réalise tous les soirs dans un temple dédié à l'harmonie.

On a dit qu'il fallait respirer l'air de Paris, pour perfectionner un talent quelconque.

Ceux qui n'ont point visité la capitale 9 en

effet, ont rarement excellé dans leur art. L'air de Paris, si je ne me trompe , doit être un air particulier. Que de substances se fondent dans un si petit espace ! Paris peut être confidéré comme un large creuset, où les viandes, les fruits , les huiles , les vins , le poivre , la cannelle, le sucre , le café , les produétions les plus lointaines viennent se mélanger ; &C les estomacs font les fourneaux qui décomposent ces ingrédiens. La partie la plus lubtile doit s'exhaler & s'incorporer à l'air qu'on respire : que de fumée ! que de flammes! quel torrent de vapeurs & d'exhalaisons ! comme le fol doit être profondément imbibé de tous les fels que la nature avait distribués dans les quatre parties du monde ! Et comment de tous ces sucs rassemblés concentrés dans les liqueurs qui coulent à grands flots dans toutes les maisons , qui remplissent des rues entieres ( comme la rue des Lombards ), ne résulterait-il pas dans l'athmosphere des parties atténuées qui pinceroient la fibre là plutôt qu'ailleurs ? Et de là naissent peut-être ce sentiment

vif & léger qui distingue le Parisien, cette étourderie , cette fleur d'esprit qui lui est particulière. Ou si ce ne font pas ces particules animées qui donnent à son cerveau ces vibrations qui enfantent la pensée, les yeux, perpétuellement frappés de ce nombre infini tl'arts, de métiers , de travaux, d'occupations diverses, peuvent-ils s'empêcher de s'ouvrir de bonne heure, & de contempler dans un âge où ailleurs on ne contemple rien? Tous les sens font interrogés à chaque instant ; on brifeon. lime, on polit, on façonne; les métaux font tourmentés & prennent toutes fortes de formes. Le marteau infatigable, le creuset toujours embrasé , la lime mordante toujours en aétion, applatiflent, fondent , déchirent les matieres , les combinent , les mêlent. L'esprit peut-il demeurer immobile & froid, tandis que , paflfant devant chaque boutique , il est stimulé, éveillé de sa léthargie par le cri de l'art qui modifie la nature ? Partout la science vous appelle & vous dit, voyezLe feu, l'eau, l'air travaillent dans les atteliers

des forgerons, des tanneurs, des boulangers ; le charbon, le soufre, le salpêtre font changer aux objets & de noms & de formes ; & toutes ces diverses élaborations, ouvrages momentanés de l'intelligence humaine, font raisonner les têtes les plus fiupides.

Trop impatient pour vous livrer à la pratique , voulez - vous voir la théorie? Les professeurs dans toutes les sciences font montés dans les chaires Ex vous attendent; depuis celui qui disseque le corps humain à l'académie dé chirurgie, jusqu'à celui qui analyse au College Royal un vers de Virgile.

Aimez-vous la morale ? les théatres offrent toutes les scenes de la vie humaine : êtesvous disposé à saisir les miracles de l'harmonie ? au défaut de l'opéra, les cloches dans les airs éveillent les oreilles mulicales : êtes-vous peintre ? la livrée bigarrée du peuple , & la diversité des physionomies, & les modeles les plus rares, toujours fubfiftans, invitent vos pinceaux : êtes - vous frivolifle ?

admirez la main légere de cette marchande

de modes, qui décore sérieusement une poupée , laquelle doit porter les modes du jour au fond du Nord & jusques dans l'Amérique septentrionale : aimez - vous à spéculer sur le commerce ? voici un lapidaire qui vend dans une matinée pour cinquante mille écus de diamans, tandis que l'épicier Son voisin vend pour cent écus par jour, en différens détails qui ne passent pas souvent trois à quatre fols ; ils font tous deux marchands, & leur degré d'utilité est bien différent.

Non, il est impossible à quiconque a des yeux, de ne point réfléchir, malgré qu'il en ait. Le baptême qui coupe l'enterrement ; le même prêtre qui vient d'exhorter un moribond, &: qu'on appelle pour marier deux jeunes époux, tandis que le notaire a parlé de mort le jour même de leur tendre union; la prévoyance des loix pour deux cœurs amoureux qui ne prévoient rien; la subsistance des enfans assurée avant qu'ils soient nés ; & la joie folâtre de l'assemblée au milieu des objets les plus sérieux; tout a droit

d'intéresser l'observateur attentif.

Un carrosse vous arrête , fous peine d'être moulu sur le pavé ; voici qu'un pauvre couvert de haillons tend la main à un équipage doré., où est enfoncé un homme épais qui, retranché derriere ses glaces, paroit aveugle & sourd; une apoplexie le menace, & dans dix jours il fera porté en terre , laissant deux ou trois millions à d'avides héritiers qui riront de son trépas, tandis qu'il refusoit de légers secours à l'infortuné qui l'imploroit d'une voix touchante.

Que de tableaux éloquens qui frappent l'œil dans tous les coins des carrefours, & quelle galerie d'images, pleine de contrastes frappans pour qui fait voir & entendre !

La prodigieulé conformation de huit cents mille hommes entassés & vivant sur le même point, parmi lesquels il y a deux cents mille gourmands ou gaspilleurs, conduit au premier raisonnement politique. Le duc ne paie pas le pain plus cher que le porte - faix qui en mange trois fois plus. Comment n'être

pas étonné de cet ordre incroyable qui regne dans une si grande confusion de choses ? Il laisse appercevoir ce que peuvent de fages loix, combien elles ont été lentes à se forIner, quelle machine compliquée & simple est cette police vigilante; & l'on découvre du même coup-d'œil les moyens de la persectionner sans gêner cette liberté honnête êc précieuse, l'attribut le plus cher à tout citoyen.

Si l'on a le goût des voyages, tout en déjeunant dans une bonne mai son, l'on se promene bien loin en imagination. La Chine & le Japon ont fourni la porcelaine où bouillonne le thé odoriférant de l'Afie ; on prend avec une cuiller arrachée des mines du Pérou le sucre que de malheureux Negres, transplantés d Afrique, ont fait croître en Amérique; on est assis sur une étoffe brillante des Indes, pour laquelle trois grandes puissances se font fait une guerre longue & cruelle ; Se si l'on veut être informé des faits de ces débats, en étendant la main l'on saisit

sur une feuille volante l'histoire récente Se fugitive des quatre parties du monde ; on y parle du conclave & d'une bataille , d'un visir étranglé & d'un nouvel académicien ; enfin jurqu'au linge & au perroquet de la maison , tout vous rappelle les miracles de la navigation & l'ardente industrie de l'homme.

En mettant la tête à la fenêtre , on confia dere l'homme qui fait des souliers pour avoir du pain, & l'homme qui fait un habit pour avoir des souliers, & l'homme qui ayant des habits & des souliers, se tourmente encore pour avoir de quoi acheter un tableau. On voit le boulanger & l'apothicaire, l'accoucheur & celui qui enterre , le forgeron & le joaillier , qui travaillent pour aller fuccefïivemsnt chez le boulanger , l'apothicaire, l'accoucheur &. le marchand de vin.

CHAPITRE II.

Les Greniers.

PAR LON S d'abord de la partie la plus curieuse de Paris , les greniers. Comme dans la machine humaine le sommet renferme la plus noble partie de l'homme , l'organe pensant, ainsi dans cette capitale le génie , l'industrie, l'application , la vertu occupent la région la plus élevée. Là, se forme en silence le peintre ; là, le poëte fait ses premiers vers ; là, font les en sans des arts , pauvres & laborieux , contemplateurs assidus des merveilles de la nature , donnant des inventions utiles & des leçons à l'univers ; là, se méditent tous les chefs - d'oeuvres des arts ; là, on écrit un mandement pour un évêque, un discours pour un avocat général, un livre pour un futur minifire, un projet qui va changer la face de l'état, la piece de théatre qui doit enchanter la nation. Allez

demander à Diderot s'il voudroit quitter Son logement pour aller demeurer au Louvre , & écoutez sa réponse. Prefcjue point d'hommes célebres, qui n'aient commencé par habiter un grenier. J'y ai vu l'auteur d'Emile, pauvre , fier & content. Lorsqu'ils en descendent , les écrivains perdent souvent tout leur feu ; ils regrettent les idées qui les maîtrifoient lorsqu'ils n'avoient que le haut des cheminées pour perspective. Greuze, Fragonard , Vernet, se font formés dans des greniers ; ils n'en rougilïent point, c'est là leur plus beau titre de gloire.

Que le riche escalade ces hautes demeures pour y apporter quelques parcelles d'or, & tirer un profit considérable des "ravaux de jeunes artistes presles de vivr & encore inconnus. Le riche est utile, quoiqu'il foit dirigé par l'avarice, & qu'il cherche à tirer parti de l'indigence où languit l'ouvrier ; mais puifqu'il a fait le voyage, qu'il frappe à la porte voisine Osera-t-il entrer ? Les horreurs de la misere vont l'invefhr 6c atta-

quer tous les sens : il verra des enfàns nus qui manquent de pain ; une femme qui, malgré la tendresse maternelle , leur dispute quelques alimens ; & le travail du malheureux devenir insuffisant pour payer des denrées que greve le plus cruel des impôts.

On a falsifié la nourriture du miféiable, & H ne mange presque plus rien tel qu'il est forti des mains de la nature. Le cri de l'infortuné retentit fous ces toits enttouverts & ressemble au vain son des cloches dont il est voisin , qui ébranle l'air & s'évanouit ; la langueur le consume, en attendant que l'hôpital s'ouvre & l'engloutisse.

Quand cet infortuné s'éveille le matin pour recommencer ses pénibles & infruêtueux travaux , il entend le char de la fortune, qui en rentrant fait trembler la maison. L'homme opulent & débauché, voisin du malheureux par le local, éloigné de lui à mille lieues par le cœur, se cbuche, fatigué du plaisir, lorsque l'autre s'atrache au sommeil. Le riche a perdu ou gagné sur une çarte ce qui auroit suffi à

l'entretien d'une famille entiere, & £ il ne lui vient point à l'idée de soulager les souffrances de son lemblable.

L'écrivain est souvent placé entre ces contrastes frappans, & voilà pourquoi il devient véhément & sensible ; il a vu de près la misere de la portion la plus nombreuse d'une ville qu'on appelle opulente & superbe ; il en conferve le sentiment profond. S'il eut été heureux, il y a mille idées touchantes & patriotiques qu'il n'eut pas eues. Orateur du plus grand nombre, & conséquemment des infortunés, il doit défendre leur cause ; mais la défend-on quand on n'a pas senti le malheur d'autrui, c'est-à-dire, quand on ne l'a point partagé?

CHAPITRE III.

Grandeur démefurce de la Capitale.

Vu politiquement, Paris est trop grand : c'est un chef démesuré pour le corps de l'état ; mais il ferait plus dangereux aujourd'hui de couper la loupe que de la laisser subsister ; il est des maux qui, une fois enracinés , font indestructibles.

Les grandes villes font fort du goût du gouvernement absolu : aussi fait-il tout pour y entasser les hommes ; il y appelle les grands propriétaires par l'appât du luxe & des jouissances ; il y précipite la foule , comme on enclave des moutons dans un pré, afin que la gueule des mâtins ayant une moindre furface à parcourir, puisse les ranger plus facilement fous la loi commune. Enfin Paris est un gouffre où se fond l'espece humaine ; c'est là qu'elle est fous la clef; on n'entre, on ne fort que fous des guichets où regnent des yeux

d' Argus. Des barrieres de sapin , plus respectées que ne le feraient des murailles de pierres bordées de canons, arrêtent les denrées les plus nécessaires à la vie, & leur imposent une taxe que le pauvre supporte seul ; car , dispensé de tous les plaiiirs, il ne l'est pas du besoin de manger. Il ne tiendroit qu'au prince d'affamer la ville ; il tient en cage ses bons & fideles fujcts ; &c s'il étoit mécontent, il pourroit leur refuser la béquée : avant qu'ils pussent forcer les barreaux, les trois quarts se feroient mangés, ou feroient morts de faim.

Il faut que tout le monde vive ; car la premiere loi est de subsister. Je vois cette ville florissante, mais aux dépens de la nation enriere. Ces maisons à six étages tous peuplés, aspirent les moissons & les vignes à cinquante lieues à l'entour ; ces laquais , ces baladins, ces abbés , ces batteurs de pavé ne fervent ni l'état ni la société ; il faut cependant que tout cela subsiste, comme le dira mon premier chapire sur la législation , intitulé, De feflomac de L'homme. Il y a des maux poli-

tiques qu'il faut tolérer , tant qu'on ne peut y remédier d'une maniéré fûre ; telle est ré:" tendue de la capitale : on ne fera pas refluer sur les terres ceux qui habitent les chambres garnies & les greniers. Ils n'ont rien , pas même des bras, puifqu'ils font énervés. Arrêterez-vous aux portes ceux qui entrent ? Conservez donc l'énorme loupe, puisque vous ne pouvez l'extirper sans mettre en danger le corps politique ; d'ailleurs. Mais n'anticipons point sur ce que nous avons à faire sentir sur cette ville qui fera toujours chere à un gouvernement dont la tête est aussi disproportionnée que la capitale l'est au royaume.

ÇHAPITRE

CHAPITRE IV,

Physionomie de la grande ï die*

VOULÈZ-VOUS juger Paris phy fique-* ment ? Montez sur les tours Notre-Dame.

Lq ville est ronde comme une citrouille ; le plâtre qui forme les deux tiers matériels de h ville , & qui est tout à la fois blanc & noir, annonce qu'elle est bâtie de craie, Se qu'elle repose sur la craie. La fumée éter- neHe, qui s'éleve de ces cheminées innombrables , dérobe à l'œil le fornmet pointu des clochers ; on voit comme un nuage qui se ferme au - dessus de tant de maisons, la transpiration de cette viile est pour ainft dire sensible.

La riviere qui la partage, la coupe presque régulièrement en deux portions égales 5 mais les édifices se portent depuis quelques années du coté du nord.

Je passerai fous silence sa position topcr

graphique, ainsi que la description de ses édifices, de ses monumens, de ses curiosités en tout genre ; parce que je fais plus de cas du tableau de l'esprit & du caractere de ses habitans, que de toutes ces nomenclatures qu'on trouvera dans les Etrennes mignonnes.

C'est au moral que je me fuis attaché; il ne faut que des yeux pour voir le reste.

Je dois feulement considérer que son ciel en général efi sujet à la plus grande inconf.

tance , & beaucoup plus humide que froid.

L'eau de la Seine est légèrement purgative ; & l'on dit proverbialement, qu'elle fort de la cuisse d'un ange. La fibre y est molle Se détendue; l'épaisseur de l'athmosphere en relâche le ton, & les couleurs vives font rares sur les visages.

Le quartier le plus fain efi le fauxbourg Saint - Jacques , habité par le petit peuple ; & le quartier le plus mal - fain est celui de la Cité.

Pourquoi cette superbe ville n'est-elle pas située au lieu où est Tours ? Elle ferait

bailleurs au centre du royaume. Le bèau ciel de la Touraine ferait plus convenable à sa population : placée sur les bords de la Loire, elle aurait des avantages infinis qu'elle n'a pas, &: que les richesses & le travail ne sauraient lui apporter.

Ses environs font variés, charmans, délicieux ; c'est la nature cultivée , sans que Part l'étouffe; on y trouve une foule de jardins , d'allées, de promenades, qu'on ne trouve

que près de la capitale. A quatre lieues à la ronde, tout est orné par les mains de l'opulence ; & le cultivateur qui en féconde les terres, n'dl: pas absolument malheureux.

Mais on ne saurait aussi, à huit ou dix lieues à la ronde, tirer un coup de fusiL Les plàijirs du roi & les terres des princes ont envahi tous les droits de chasse. Les loix arbitraires faites à ce sujet , portent une empreinte de sévérité, pour ne pas dire de cruauté , qui contraste avec les autres loix du royaume. Tuer une perdrix, devient un délit que les galeres feules peuvent expier.

Les gardes - chasse poursuivent les braconniers avec plus de vigilance & d'ardeur, que la maréchaussée ne poursuit les voleurs & les assassins. Enfin les gardes-chasse tuent, & ( chose épouvantable ! ) ces meurtres demeurent impunis. Oserai - je dire qu'on les a vu récompensés , & par un prince qui d'ailleurs pasle pour humain ?

Les princes font durs, inexorables, sur l'article de la chatte, & exercent une véritable tyrannie.

CHAPITRE V.

Les Carrières,

T) l, POUR bâtir Paris dans (on origine, il a fallu prendre la pierre dans les environs ; la consommation n'en a pas été mince. Paris s'agrandissant, on a bâti insensiblement les fauxbourgs sur les anciennes carrieres ; de forte que tout ce qu'on voit en - dehors , manque essentiellement dans la terre aux

fbndemens de la ville : de là les concavités effrayantes -qui se trouvent aujourd'hui fous les maisons de plusieurs quartiers ; elles portent sur des abymes. Il ne faudroit pas un choc bien considérable , pour ramener les pierres au point d'où on les a enlevées avec tant d'effort; huit personnes ensevelies dans un gouffre de cent cinquante pieds de profondeur , & quelques autres accidens moins connus , ont excité enfin la vigilance de la police & du gouvernement; & de fait, on a étayé en silence les édifices de plusieurs quartiers, en leur donnant dans ces obscurs souterreins un ,appui qu'ils n'avoient pas.

Tout le fauxbourg Saint - Jacques , la rue de la Harpe, & même la rue de Tournon, portent sur d'anciennes carrieres, & l'on a bâti des pilastres pour soutenir le poids des maisons. Que de matiere à réflexions, en considérant cette grande ville formée, foutenue par des moyens absolument contraires ! ces tours, ces clochers, ces voûtes des temples, autant de signes qui disent à

l'œil : ce que nous voyons en l'air manque fous nos pieds.

CHAPITRE VI.

Ou ejl le Gouvernement féodal ?

CET T E nobleflfe qui vivait il y a deux cents ans dans ses châteaux, répugnait à venir dans la grande ville : aussi que n'a-t-on pas fait en France pour lui faire déserter les donjons épars qu'elle habitoit dans les cam pagnes ? De là elle bravoit souvent des ordres arbitraires : elle avoit un rang ; mais lorsque les graces du louverain ne se font plus manifetfées que dans tel bureau ; Iors qu'un point unique, attractif & central s'est établi, où tout ce qui étoit dans le cercle devoit aboutir, il a fallu quitter les antiques châteaux ; ils font tombés en ruine , & avec eux la force des seigneurs. On les a étourdis avec toute la pompe qui environne les çours ; on a inflitué des fêtes pour les amol-

Jir ; les femmes, qui vivoient dans la solitude & dans les devoirs de l'économie domefiique, se font trouvé flattées d'attirer les regards ; leur coquetterie, leur ambition naturelle y ont trouvé leur compte; elles ont brillé près du trône, à raison de leurs charmes.

Il a fallu que leurs esclaves ne s'éloignaient point du séjour de leur puissance ; elles font devenues les reines de la société & les arbitres du goût & des plaisirs ; elles ont vu avec indifférence leurs peres, leurs époux, leurs fils humiliés, pourvu qu'elles continuassent à s'agiter dans le tourbillon des cours ; elles ont transformé de pures bagatelles en importantes affaires ; elles ont créé le cofiume, l'étiquette , les modes, les parures, les préférences, les conventions puériles ; enfin elles ont renforcé la pente à l'esclavage. Les hommes conduits, dirigés par elles, peut-être à leur insu, n'ont plus eu d'autre ressource que de tendre des mains avides autour du dispensateur des graces & de l'argent : l'art de faire fortune a été l'art du courtisan ; le

monarque a mis à profit cette tendance de la nobleiTe, si utile à l'agrandissement de son pouvoir ; il a arraché aux peuples tout l'or qu'il pouvoit leur enlever, pour le donner à ses eourtifans transformés en serviteurs attentifs.

Les héritages de l'antique ncblefife font donc venus se métamorphoser à Paris en diainans, en dentelles, en plats d'argent, en équipages [omptueux. Le dépérissement de l'agriculture sess fait sentir ; le trône a reçu plus d'éclat, & le bien de l'état en a founert : mais si les intérêts du corps politique ont reçu des dommages eonfidérables par l'établissement des grandes villes, quelques particuliers ont eu de rares privilèges : ils ont joui de tous les arts rassemblés; de toutes les ressources, & les plus promptes; de toutes les commodités, & les plus douces; de tout ce qui peut enfin embellir la vie, diminuer les maux de la nature , affermir la joie , la fanté & le bonheur. Quelques partçlJ lïefs ; mais la nation en gros !. ,

CHAPITRE VI J.

Patrie du vrai Philosophe.

C'E S'T dans les grandes villes que le philosophe lui-même se plaît, tout en les condamnant; parce qu'il y cache mieux qu'ailleurs sa médiocre fortune ; parce qu'il n'a pas du moins à en rougir ; parce qu'il y vit , plus libre, noyé dans la foule ; parce qu'il y trouve plus d'égalité dans la confusion des rangs ; parce qu'il y peut choisir son monde ? & se dérober aux sots & aux importuns , que l'on n'évite point dans les petits endroits.

Il y trouve aussi une plus ample matiere à réflexions : des scenes journalières ajoutent à ses nombreuses expériences; la diversité des objets fournit à ion génie l'aliment qui lui convient ; il blâmera la folie des hommes qui dédaignent les plailirs champêtres, mais il partagera leurs folies,

A dix - huit ans, quand j'étois plein 3e force, de fanté & de courage, & j'étois alors très - robuste, je goûtois beaucoup le systême de Jean-Jacques Rousseau : je me promenois en idée dans une forêt, seul avec jnes propres forces, sans maître & sans esclaves, pourvoyant à tous mes besoins. Le gland des chênes, les racines & les herbes ne me paroissoient pas une mauvaise nourriture. L'extrême appétit me rendoit tous les végétaux également savoureux. Je n'avois pas peur des frimats ; j'aurois bravé , je crois, les horreurs du Canada &: du Groenland ; la chaleur de mon fang rejetoit les couvertures. Je me disois dans ma pensée : là, je ne ferois point enchaîné dans ce cercle de formalités, de chicanes, de minuties, de politique fine & versatile. Libre dans mes pen.

chans, je leur obéirois sans offenser les loix, & je ferois heureux sans nuire ni à J'avarice ni à l'orgueil d'aucun être.

Mais quand cette premiere fougue du tempérament fut ralentie, quand, familiarisé

à vingt - sept ans avec les maladies, avec les hommes, & encore plus avec les livres, j'eus plusieurs fortes d'idées, de plaisirs & de douleurs ; quand j'appris à connoître les privations & les jouissances ; plus foible d'imagination parce que je l'avois enrichie & amollie par les arts, je trouvai le systême de Jean- Jacques moins déleélable ; je vis qu'il étoit plus commode d'avoir du pain avec une petite piece d'argent, que de faire des chanes de cent lieues pour attraper du gibier ; je fus bon gré à l'homme qui me faisait un habit, à celui qui me voituroit à la campagne, au cuisinier qui me faisoit manger un peu par - delà le premier appétit, à l'auteur qui avoit fait une piece de théatre qui me faisoit pleurer , à l'architecte qui avoit bâti la maison commod e où je trouvois bon feu dans l'hiver, & des hommes agréables qui m'enfeignoient mille chofesque j'ignorais.

Alors je vis les sociétés fous un autre jour, Se je me fuis dit : i! y a moins de fer-

vitude Se de misere à Paris que dans l'état sauvagé , même pour les plus infortunés, qui 1 participent ou peuvent participer aux bienfaits des arts ; ou du moins il n'y a point de milieu, & il faut être tout-à-fait un homme errant dans les bois, ou il faut vivre à Paris dans la bonne compagnie ; c'est-à-dire , dans celle que je fréquente : car chacun appelle ainsî la société qu'il s'est choisie Je pensois cela ; attendez, lesteur, jusqù'à la fin du livre, pour savoir si je pense encore de mme.

CHAPITRE VIII.

De la Conversation.

A v E C quelle légéreté on ballotte à Paris les opinions humaines ! Dans un souper , que d'arrêts rendus ! On a prononcé hardiment sur les premieres. vérités de la.métaphysique, de la morale, de la littérature & de la politique : l'on a dit du même homme y à la même

teble, à droite qu'il efl un aigle, à gauche qu'il est un oison. L'on a débité du même principe, d'un côté qu'il étoit incontefiable, de l'autre qu'il étoit absurde. Les extrêmes se rencontrent, & les mots n'ont plus la même (ignification dans deux bouches différentes.

Mais sur-tout avec quelle facilité on pasle d'un objet à un autre, & que de matieres on parcourt en peu d'heures! 11 faut avouer que la conversation à Paris est perfectionnée à un point dont on ne trouve aucun exemple dans le reste du monde. Chaque trait reÍfemble à un coup de rame tout à la fois léger & profond : on ne resse pas long-tems sur le même objet ; mais il y a une couleur générale qui fait que toutes les idées rentrent dans la matiere dont il est question. Le pour & le contre se difeutent avec une rapidité singuliere. C'est un pIaiiîr délicat qui n'appartient qu'à une société extrêmement policée , qui a inflitué des réglés fines toujours observées. L'homine qui n'a point ce tact , avec de l'esprit d'ailleurs, est aussi muet que s'il étoit sourd.

On ne fait par quelle transition rapide on patTe de l'examen d'une comédie à la discussion des affaires des Insurgens ; comment 011 parle à la fois d'une mode & de Boston, de Defrues & de Franklin. L'enchaînure est imperceptible; mais elle existe aux yeux de I observateur attentif: les rapports , pour être éloignés , n'en font pas moins réels; & si l'on efl né pour penser, il efl impossible alors de ne pas appercevoir que tout est lié , que tout se touche , & qu'il faut avoir une multitude d'idées pour enfanter une bonne idée. Les reflets , au moral comme au physique, se prêtent des lumieres mutuelles.

Rien de plus délicieux que de se promener , pour ainsi dire , au milieu des pensées diverses de ses voisins ; de voir si fou vent l'habit qui parle encore plus que l'homme : tel ne vous répond pas, répond à sa propre pensée , & n'en répond que mieux. Le gesse au lieu du discours est quelquefois remarquable ; mille faits particuliers suppléent au défaut de la mémoire & de la ledure ; & la

connoissance des hommes & des choses s'apprend mieux dans un cercle que dans les meilleurs livres.

CHAPITRE IX.

La nouvelle, Athenes.

3P A R I S représente l'ancienne Athenes : on vouloit être loué des Athéniens ; on ambitionne aujourd'hui le suffrage de la capitale de France. Alexandre , au moment qu'il combattoit Porus, s'écrioit : que de fatigues pour être loué de vous, ô Athéniens ! Quel peuple étoit-ce donc que ces Athéniens , qui imprimoient au fond de l'Alie le desir de les intéresser ? Ou Alexandre étoit un fou d'une vanité outrée, ou Athenes étoit la premiere ville de l'univers.

Les trois hommes qui ont de mon tems occupé le plus confiamment l'attention des Parisiens caufans, font le roi de Prude , Voltaire, ôc Jean - Jacques Rousseau. Il est in-

croyable le nombre d'admirateurs justes & passionnés qu'a obtenu le premier par ses victoires , par sa législation, par ses talens fpirituels* J'avôue que je fuis à la tête de ces admirateurs , & que depuis César je ne connois point d'homme qui ait réuni plus de qualités.

Ainn le mérite réel Réchappe point à un peuple qu'on taxe de frivolité; il fait être confiant dans son estime ; il reconnoît l'homme dans l'Europe qui mérite son hommage. Quel exemple pour celui qui fera jaloux- d'obtenir ses mêmes suffrages! Le Parisien offre de la politesse & des égards à toutes les têtes couronnées ; mais il réserve fm1 admiration & son refpeét pour le monarque vraiment digne de figurer sur un trône. Les Parisîens défi- gnent déjà quelques autres noms de fauve.

rains à la gloire ; mais c'est au teras qu'il appartient de donner à l'éclat de leur renommée.

naissante, cette maturité qui en allure le poids & l'étendue.

CHAPITRE

CHAPITRE X.

Joui fiances.

u N citadin riche trouve à Son réveil les marchés fournis de tout ce que cent mille hommes ont pu ramaflfer à cinquante lieues à la ronde, pour flatter ses goûts. Il n'a que l'embarras du choix ; tout abonde ; & pour quelques pieces d'argent, il mangera le poisson délicieux, l'huître verte, le faisan, le chapon & l'ananas, qui croissent séparément sur des terreins opposés. C'efl pour lui que le vigneron renonce à boire le jus bienfaisant qu'il garde soigneusement pour une bouche étrangère : c'est pour lui que les espaliers font taillés par des mains adroites & vigilantes. Veut - il charmer sa douce oiliveté ?

le peintre lui apporte son tableau ; les spectacles lui offrent leur musique, leurs drames, leurs assemblées brillantes. Il faut qu'il foit bien né pour l'ennui, s'il ne trouve à varier

Tes amusemens ; il est des ouvriers de sensualité , qui décorent la coupe de la volupté , & qui savent rafifner des plaisirs déjà jugés exquis.

CHAPITRE XI.

Dangers.

M A 1 s malheur au cœur neuf & innocent , échappé de la province , qui fous prétexte de se perfecitonner dans quelqu'art, ose visiter sans mentor & sans ami cette ville de féduétion! Les pieges de la débauche qui usurpe insolemment le nom de volupté, vont l'environner de toutes parts : à la place du tendre amour, il ne rencontrera que Ton simulacre; le mensonge de la coquetterie, les artifices de la cupidité font fubflittiés aux accens du cœur, aux flammes du sentiment ; le plaisir est vénal & trompeur. Ce jeune homme qui a quitté un pere , une mere , une amante, plongé dans une multitude con-

fure, fera heureux s'il ne perd quelquefois que sa Tante ; si échappant à la ruine de ses forces , il ne va pas grossir le troupeau de ces ames sans vigueur & sans nerf, qui ne font plus livrées qu'à un mouvement machinal. Ainii tout est compensé ; & pour acquérir des connoissances rares ou neuves , il en cote cher quand on veut toucher à rarbre de la science.

Il y auroit une piece de théâtre très-morale à faire, le Pere de province. Un malheureux pere , souvent abusé par une perspective décevante, combat mollement les desîrs de son fils, lui ouvre la route de la capitale, séduit le premier par l'idée d'une prochaine fortune. Le fils part avec un cœur rempli des vertus filiales ; mais la contagion va le saisir : bientôt le pere infortuné ne reconnoîtra plus le fils dans lequel il se complaifoit; celui-ci aura appris à tourner en ridicule les vertus qui lui étoient les plus cheres ; & tous les liens qui Tattachoient à la maison paternelle, il les aura oubliés ou

brisés, parce qu'il aura vu la ville où ces nœuds font si légers qu'ils n'y exiflent plus, ou qu'ils y font tournés en ridicule.

CHAPITRE XII.

Avantages.

C E S T à Paris que l'on trouve les ressources que l'on chercheroit vainement dans les provinces pendant plusieurs années. On a bien raison de dire que la fortune est aveugle : car une simple recommandation vous pouffe quelquefois beaucoup plus loin que les travaux les plus assidus. Tout dépend quelquefois de la premiere maison où vous entrez.

0 jeune homme ! tandis que ton visage est frais, va caresser la fortune. Elle est femme, elle chérit les premieres années de la vie humaine : si tu attends plus tard, tu ne feras point favorisé Mais il y a une si grande presle dans le

temple de la fortune, rempli d'ambitieux !

Ils se coudoyent & se croisent mutuellement dans leur marche. Il faut se faire jour à travers le flux & le reflux. A peine a - t - on vaincu la foule prodigieuse des obitacles, à peine a-t-on mis un pied devant l'autel de la dédfe, qu'on se trouve avoir la barbe grise, & qu'il faut tout abandonner. Je n'ai jamais fait un pas vers l'idole : aussi fuis - je toujours à la même distance ; & il est trop tard aujourd'hui pour avancer.

CHAPITRE XIII.

Esprit raffiné.^

PEUT-ÊTRE y a-t-il dans la capitale vraiment trop de ce qu'on appelle esprit.

On justifie tout, & le vice même. Notre malice , cesi-à-dire , le raffinement de nos passions , l'art de les justifier, auroit - elle pour mesure l'étendue donnée à notre faculté de penser ? Notre raison perfectionnée nous

apprendroit - elle en même tems à perfectionner le vice ? Ne nous servirions - nous pas d'une logique ingénieuse pour voiler l'artifice, & le progrès de nos goûts intéreflfés ? Ne deviennent-ils pas plus attrayans, plus tyranniques par la méthode même qui nous apprend ces subtilités ? Quoi , la science feroit accompagnée d'un poison subtil ! Je crains d'approfondir cet objet. Non , la science vraie est bonne. Il y en a de fausses , & ce font celles - là qui excitent la cupidité ; il en est d'innocentes dans les siecles les plur corrompus.

CHAPITRE XIV.

Pour qui les arts ? Hèlas !

JL A N p 1 $ que l'imagination cherche & invente, se çonsume dans son vol aftif Se soutenu, tandis que le bon sens médite, çalcule, que l'esprit de sagacité perfedionne.

c'efl donc pour que l'indolence jouisse dé-

daigneufement de tous ces arts créés avec' tant de travaux !

Cela est bien triste à penser. Quoi, tout est fait pour l'œil de la mollene, pour les plaisirs du voluptueux oisif! Quoi, c'et f pour le réveiller de sa léthargie & de son ennui, que les nobles enfans des arts mettent au jour leurs admirables produirions !

CHAPITRE XV.

Au plus pauvre la besace.

1 O U T E S les charges , les dignités , les emplois, les places civiles, militaires & sacerdotales se donnent à ceux qui ont de l'argent : ainsi la distance qui sépare le riche du reste des citoyens s'accroît chaque jour, &. la pauvreté devient plus insupportable par la vue des progrès étonnans du luxe qui fatigue les regards de l'indigent. La haine s'envenime , & l'état est divisé en deux classes ; en gens avides & insensibles, & en

mécontens qui murmurent. Le législateur qui trouvera le moyen de hacher les propriétés , de diviser & subdiviser les fortunes, servira merveilleusement l'état & la population. Telle est la penlee fécçnde de Montesquieu , revêtu de cette expression si heureuse : En tout endroit où deux personnes peuvent vivre commodément, il se fait un mariage.

Les richesses accumulées sur quelques têtes enfantent ce luxe si dangereux pour celui qui en jouit & pour celui qui l'envie.

Ces mêmes richesses réparties d'une maniéré moins inégale , .au lieu du ponbn den-rucieur que produit le f^fte, ameneroient l'aisance, jnere du travail & source des vertus domestiques. Tout état où les fortunes font à peu près au même niveau, dl tranquille, fortuné & semble faire un tout. Telle est de nos jours la Suiffe. Tout autre état porte un principe de difeorde & de division éternelle.

L'un se vend, l'autre achete, U tous deux font avilis. Je n'entends pas parler de cette

égalité qui n'est qu'une chimère ; mais les énormes propriétés nuisent au commerce & à la circulation. Tout l'argent est d'un côté, & le suc vital s'égare au lieu de féconder toutes les branches 'de l'arbre. Que de talens éclipsés faute de quelques pieces d'argent !

S'il est confidéré comme une semence productive, les trois quarts"& demi des citoyens en font privés, & languififent toute leur vie sans pouvoir déployer leurs propres facultés.

Rien ne me fait plus de plaisir que de voir l'héritier d'un millionnaire dépenser en peu d'années les biens immenses que son pere avare & dur avoit amasses. Car si le fils étoit avare comme le pere , à la troisieme génération le descendant posséderoit dix fois la fortune de son bisaieul; & vingt hommes de cette espece engloberoient toutes les richdfes d'un pays. L'origine de tous les maux politiques doit s'attribuer à ces fortunes immenses, accumulées sur quelques têtes. Cette funeste inégalité fait naître d'un cbté les attentats de l'opulence, & de l'autre les crimes

obscurs de l'indigence. Elle enfante une guerre intestine qui a beaucoup de ressemblance avec la guerre civile : elle inspire aux uns une haine d'autant plus aétive qu'elle est cachée, & aux autres un orgueil intolérable, qui devient cruel. Tout état qui favorisera par ses loix cette injuste disproportion , n'a qu'à étendre ion code pénal. Dès qu'il y aura de nombreux palais, il faudra bâtir de vastes prisons. Tout état, au contraire , attentif à diviser les héritages, à faire descendre le suc nourricier dans toutes les branches, aura moins de délits à punir. La loi romaine , qui défendoit qu'aucun Romain pût posseder au-delà de 500 arpens de terre, étoit une loi très - fage. Une loi qui parmi nous examineroit à la mort la vie d'un trèsriche propriétaire, par quels moyens il a amasse sa fortune, & qui rendroit aux pauvres de l'état ce qui paroîtroit avoir excédé les gains légitimes, semblera chimérique, mais n'en fer oit pas moins excellente.

CHAPITRE XVI.

Manque de signes.

MONTESQUIEU a dit : Tout va bien lorsque Vargent représente si parfaitement les choses , qu'on peui avoir les choses dès qu'on a l'argent ; & lorsque les choses repréfententfi bien l'argent, qu'on peut avoir l'argent dès qu'on a les choses.

Voilà une de ces vérités fécondes, qui devroit tre méditée par les administrateurs des états &: par les hommes en place ; mais ils ne lisent pas Montesquieu.

Que de choses invendues faute d'un figne assez multiplié ! & que de choses à vendre qui ne se vendent point ! A peine les journaliers trouvent-ils tout de fuite un argent tout prêt.

Pour un acheteur qui puisse payer comptant , cinquante autres vous offriront des billets. C'efi donc un grand vice de n'avoir pour figne d'échanges que des métaux. Il manque au Yoeu de Montesquieu son accomplissement.

Il est difficile de vendre, & très-difficile de se vendre. Beaucoup d'hommes restent sans emploi : les travaux privés languissent ; les travaux publics ne vont pas mieux. Tout indique donc le défaut prefqu'absolu des sîgnes d échangés : tout nécessite aujourd'hui une banque qui verse une multitude de sîgnes représentatifs, parce qu'il y a obstruction caractérisée dans la circulation. On a donc un besoin pressant de ces signes qui représentent toute espece de valeur avec une parfaite égalité. Sans la rapidité des échanges, la yie du corps politique languit, nous languissons..: v Des billets de banque, c'est - à - dire, un papier-monnoie, qui proportionneroit l'abondance des signes à la multitude des choses invendues & qui font à vendre, peut seul parer aux besoins multipliés de la capitale , parce que l'abondance des signes doit répondre à l'abondance des besoins ; & nous sommes dévorés de besoins.

Les lumieres répandues sur ces objets, &

qu'on veut méconnoître , attestent que cette banque ne pourroit avoir rien de commun avec le méprisable papier de Laws. C'est Ton empyrifme même qui servira à nous éclairer ; c'est l'abus outré qu'il a fait de ce remede, qui nous le rendra fain & utile. Qu'on long e a l'activité qu'il imprima, au bien momentané qu'il fit dans fan extravagance. Aujourd'hui que la raison publique préside à tout calcul, & que le calcul ne sauroit s'égarer, il n'y a qu'une terreur enfantine qui puisse interdire en France ce papicr-monnoie, dont l'absence empêche le royaume de profiter de tous ses avantages.

Je fais qu'il n'ed pas possible en ce point d'imiter l'Angleterre , parce qu'il y aura toujours une énorme différence entre une det,e nationale & une dette royale ; mais on pourroit créer, non les billets d'état de Lavs, mais des billets de banque , dans une proportion fage, modérée, & qui circuleroient fous l'œil du gouvernement qui confentiroit alors à jouir de la riçhesse publique, sans

4

porter la main à la machine qui mettroit en aétion cette banque nationale.

On s'étonnera un jour de notre inattention & de nos préjugés aveugles & opiniâtres, qui rejettent les moyens les plus simples , les plus Toupies & les plus féconds pour la grande prospérité du royaume. Le parchemin des contrats n'est point le papier-monnoie ; il en ell: roppofé. Un emprunt royal n'et f pas le figne reproduélif.

CHAPITRE XVII.

Argenterie.

au milieu de cet incroyable manque de fines, ce que Paris renferme en meubles d'or & d'argent, en bijoux, en vaisselle plate , est immense. Cette richesse néanmoins est nulle & oisive.

Ajoutez ce que les églises contiennent d'argenterie : ce font des monceaux de métal.

Les temples Se leurs décorations ont coûté

horriblement cher à la patrie. Et comment le culte simple fondé par les apôtres a - t - il pu se convertir en un luxe ?

Calculez ensuite ce que les fabriques de galons, les étoffes de foie , or & argent, emportent de ces précieuses matieres.

Dans les maisons des particuliers, vous voyez des pyramides de vaisselle plate. On se plaint de la disette des especes monnoyées, & voilà que nous avons dénaturé nos richesses pour les métamorphoser en meubles.

On ne peut faire aucune entreprise , aucun travail, sans une somme d'argent m.onnoyé ; &: tout se prend néamoin-s sur cette même Comme , & on l'enleve, & on l'attire par tous les moyens imaginables, & il n'en reste plus entre les mains des particuliers ; & cette richesse métallique, qui dort à côté de nous, devient une richesse fiérile , parce qu'elle n'a aucun cours. Et comment subvenir cnfuite aux dépenses extraordinaires, lorsqu'on ne fait que se servir des mêmes écus, les pomper & les repomper ; c'est-à-dire

subitstuer l'action la plus difficile & la plus fatigante, à une création simple & aisée ?

Nous avons des biens immenses, & nous (ommes toujours dans la détresse , parce que nous ne savons pas doubler notre puissance en créant les signes de notre richesse métallique ; ce qui nous empêche de donner aux terres des préparations nouvelles, de perfectionner les arts , d'augmenter la population, & de nous rendre respectables à nos voisins.

Ayons toujours des tabatieres d'or, des étuis d'or, des surtouts d'argent, des anges , des saints d'argent, des vierges d'argent, & point de papier-monnoie, & bientôt nous nous trouverons pauvres; car la Fontaine nous l'a dit : metteç une pierre à la place ; elle vous vaudroit tout autant.

L'or & l'argent qui ne circulent pas, c'essà-dire, qui n'enfantent pas les signes qu'ils peuvent enfanter, font comme s'ils étoient enfouis dans les mines de la terre. Une prompte & rapide circulation manque à nos finances & encore plus à notre commerce.

Au

Au lieu de tous ces emprunts en gro{ïe< & fortes sommes qui ne font utiles qu'aux .riches, il auroitfallu un papier-monnoie utile aux classes inférieures, parce que le rôle qu'il joue ouvre une infinité de branches d'induflrie toujours inconnues aux gouvernemens qui ne doublent pas leurs richesses avec des billets.

CHAPITRE XVIII.

Gaietés

ON ne trouve plus chez les Parisiens cette gaiecé qui les distinguoit, il-y a- soixante ans , & qui formoit pour l'étranger. l'accueil le plus agréable & le compliment le plus flatteur. Leur abord n'dl plus si ouvert, ni leurvifage aussi riant. Je ne fais quelle inquiétude a pris la place de,cette humeur enjouée & libre, qui attelait des mœurs plus simples, une .plus grande franchise', & une plus grande liberté. On ne se réjouit plus t1

compagnie ; l'air sérieux, le ton caustique , annoncent que la plupart des habitans rêvent à leurs dettes, & font toujours aux expédiens.

Les dépenses qu'entraînent le luxe & la manie des superfluités ont rendu tout le monde pauvre, & l'on s'intrigue perpétuellement, pour parer aux frais de représentation.

Affaires , embarras , servitudes, projets ; tout cela se lit sur les visages. Dans une société de vingt personnes, dix-huit s'occupent des moyens d'avoir de l'argent , & qu inze n'en trouveront point.

qUInze n en trouveront pomt.

Les ris naissent de la modération des desirs : on ne la connoit plus : on tombe dans la réserve, de là dans la sécheresse; & l'abus '<le l'esprit vient encore rétrécir les coeurs.

Les visages voudroTerrt se montrer épanouis ; mais une vràie inquiétude trahit le tourment intérieur de l'aine. Si l'on jouit encore , c'eil dans des parties obfcnres Se fecretes-, où l'on est seul, où le libertinage prend la place de la volupté ; on y efl quelquefois diftrait-, jamais heureux.

CHAPITRE XIX.

Besôins factices.

C E n'est pas l'or qui pervertit une nation ; il est pur & innocent chez un peuple où regne la simplicité : il devient dangereux dès qu'il reçoit un prix extrême par l'appât des faux plaisirs.

Loriqu'on voit avec quelle fureur l'homme 1: précipite à Paris dans les frivolités du luxe , dès qu'il lui est offert; à quel point il est devenu ardent pour ces prétendues jouissances , dont nos aïeux se passos-ent si bien y combien il a mis de recherches dans ce nouveau genre de délices , &: comme il est devenu superbe & dédaigneux pour tout ce qui n'est pas orné de ce brillant superflu qui ne le rend que plus avide & plus inquiet ; on ne peut s'empêcher de craindre qu'il ne tourne absolument en ridicule la vertu , la raison 9 la frugalité , la tempérance ;

on doit craindre que l'homme , dans cette ville, n'oublie tout-a-fait sa propre dignité , & ne s'abaisse devant l'idole de là; fortune , pour l'intérêt de ces mêmes voluptés qui lie font pas des besoins, & qui commandent plus impérieusement que ceux de la nature.

CHAPITRE XX.

Le Bourgeois.

PAR la même raison que l'on ne donne à la Haye que le nom de village, parce que cette ville n'en: point murée , on pourroit appeller ainsi Paris, qui n'a point de muTailles.

C'dl: le pays de tout le monde : le Parisien natif n'y a pas plus de privilèges que le Chinois qui viendroit s'y établir : si je disois mon droit de citoyen , je ferois rire juf qu'aux.

officiers municipaux.

- Le Parisien 's'échauffe d'abord avec une

espece de frénésie ; le lendemain il tourne tout en ridicule, parce qu'il ne cherche que l'amusement.

Il est tombé depuis près de cent ans dans une espece d'insouciance sur ses intérêts politiques ; poison moral, qui gâte les cœurs, énerve les entendemens, atténue & fait trouver trop fort tout ce qui est énergique : on y a peur de tout ce qui est sublime en tout genre.

On se borne au pessifflage superficiel des ridicules, & l'on a rendu odieuse la censure utile des vices.

Le régent ayant bouleversé toutes les fortunes , il y a soixante ans , a. produit le même bouleversement dans les mœurs : c'est à cette époque qu'a commencé l'oubli des vertus domestiques.

Le bourgeois est marchand ; mais il n'est pas négociant : livré à une conduite mercantille, les spéculations grandes & généreuses lui échappent ; il fait des affaires de tout : il est vrai que la douane obilruli'

& fatigue horriblement le commerce.

Dès qu'on est sur le pavé de Paris , on voit bien que Le peuple n'y fait pas les loix : aucune commodité pour les gens de pied ; point de trottoirs. Le peuple semble un corps séparé des autres ordres de l'état ; les riches & les grands qui ont équipage , ont le droit barbare de Técrafer ou de le mutiler dans les rues ; cent viftimes expirent par année fous les roues des voitures. L'indifférence pour ces fortes d'accidens fait voir que l'on croit que tout doit servir le farte des grands.

Louis XV disoit : Ji fhoi's lieutenant de police, je défendrois les cabriolets. Il regardoit cette defense comme au-dessous de sa gran" deur.

Que l'on dise à un tranquille habitant des Alpes, qu'il y a une ville où des citoyens pouffent leurs chevaux à toute bride sur le corps de leurs concitoyens, qu'ils en font quittes pour payer une légere somme , & qu'ils peuvent recommencer le lendemain ; il taxera le Parisien de mensonge, & n'osera

faire entrer dans sa mémoire l'image de cetts barbarie.

Le peuple est mou , pâle, petit, rabougri ; on voit bien au premier coup - d'oeil , que ce ne font pas là des républicains : à ceux - ci appartient un autre caraétere qu'au sujet d'un monarque. Que celui-ci foit poli , sybarite , sans mœurs fortes ; il n'a d'autre consolation que les jouissances trompeuses du luxe. Ce n'et f que le républicain qui déploie cette rudesse, ce geite tranchant, cet œil animé, qui conservent l'énergie des ames , & soutiennent le patriotifîne.

Si le citoyen ne marche point sur le pavé , la tête haute, prêt au pugilat, il perdra sa valeur réelle : tant les vertus orgueilleuses des états tiennent à une certaine rudesse !

Elle peut offenffcr un œil efféminé, mais elle n'en est pas moins la fauve - garde des empires qui veulent rendre leurs forces respectables.

Le nerf, &, s'il faut le dire, l'insolence du peuple fera toujours le gage de sa fran-

ehife, de sa probité, de Ton dévouement.

Dès que le peuple cesse d'être agreste & clamateur, il devient sérieux, vain , débauché, pauvre, & conléquemnient avili.

J'aime mieux le voir, comme à Londres * se battre à coups de poings & s'enivrer à la taverne, que de le voir, comme à Paris, foucieux, inquiet, tremblant, ruiné, n'osant lever la tête, livré aux plus laides catins de l'univers, & incessamment prêt à faire banqueroute. Il est alors licencieux sans liberté, dissipateur sans fortune, orgueilleux sans courage ; & la misere & l'efclavagc vont le charger de leurs fers honteux.

Le bâton regne à la Chine ; c'efi: la populace la plus timide, la plus lâche & la plus voleuse de l'univers. A Paris elle se disperse devant le bout d'un fusil, elle fond en larmes devant les officiers de la police, elle se met à genoux devant son chef: c'est un roi pour toute cette canaille.

Elle croit que les Anglois mangent la viande toute crue ; qu'on ne voit que des

gens qui se noient dans la Tamise ; & qu'un.

étranger ne sauroit traverser la ville, sans être assommé à coups de poings.

Tous les chapiers de la terrasse des Tuileries, ou de l'allée du Luxembourg, font .des anti-anglicans, qui ne parlent que de faire une descente en Angleterre, de prendre Londres, d'y mettre le feu ; & qui, quoique jugés souverainement ridicules, n'ont guere sur les Anglois des idées différentes de celles du beau monde.

Nous ne pouvons à Paris ni parler ni 1 écrire, & nous nous passionnons à l'excès pour la liberté des Américains , placés à douze cents lieues 'de nous : il ne nous est jamais arrivé, au milieu de ces applaudissemens donnés à la guerre civile, de faire un retour sur nous-mêmes; mais le besoin de parler entraîne le Parisien, & les premieres classes comme les dernieres font soumises à des préjugés déplorables & honteux.

Le Parisien a changé à bien des égards.

Il étoit, avant le regne de Louis XIV, bien

différent de ce qu'il est aujourd'hui ; les descriptions des écrivains, fidelles dans le tems où elles furent écrites, ne peuvent plus convenir à présent. Il a de l'esprit & des luinieres ; il n'a plus ni force, ni caraftere, ni volonté.

Le Parisien a le, singulier talent de faire poliment une quefhon désobligeante à un étranger; il allie l'indifférence à la réception la plus gracieuse ; il lui rend service sans l'aimer, & l'admire par mépris.

Le propos de ce danseur qui se nommoit immédiatement après un monarque législateur, après un homme d'un esprit universel, & qui disoit , je ne conçois que trais grands hommes, Fréderie, Voltaire & moi, a été répété comme le propos d'un appréciateur, d'un distributeur de la renommée; & tout Parisien, jusqu'au faiseur de cabrioles, se croit en droit d'indiquer à la gloire les noms qu'elle doit couronner.

CHAPITRE XXI.

Population de la Capitale.

M. de Buffon ( que je n'appellerai point le comte de Buffon, car il y a tant de comtes ) soutient que la force de cette ville pour le maintien de sa population a augmenté depuis cent ans d'un quart, & que sa fécondité est plus que suffisante pour sa population.

Chaque mariage, dit - il, produit quatre ensans ; il se fait chaque année environ quatre à cinq mille mariages , & le .nombre des baptêmes monte à dix - huit, dix - neuf, &: vingt mille. Ainsi ceux qui entrent à la vie semblent égaler en nombre ceux qui en sortent ; proportion qui a quelque chose d'admirable , & qui démontre à l'œil assentis un plan foutenu dans la circulation de la vie & de la mort.

Il meurt à Paris , année commune, vingt mille personnes environ ; ce qui, felon le

même-observateur, paroît donner une population de sept cents mille âmes , en comptant trente - cinq vivans pour un mort. Tous les grands hivers augmentent rette mortalité.

Elle selt trouvée en 1709 de 30000, en 1740 , de 24000.

D'après lés mêmes observations, il nak1 Paris plus de garçons que de filles, & il y meurt plus d'hommes que de femmes, nonseulement dans la proportion des naissances des mâles , mais encore considérablement au- delà de ce rapport; car sur dix ans de vie courante, les femmes ont un an de plus que les hommes à Paris : ainsi la différence eÍl d\m neuvième entre le 10rt final des hommes & des femmes dans cette capitale , nommée par le petit peuple, le paradis des femmes, le purgatoire des hommes, & Venfer des chevaux.

Il y a des jours qu'il fort des portes de la capitale trois cents mille hommes à épaisses colonnes, dont soixante mille en équipages ou à cheval ; il s'agit d'une réjouissances

d\me revue , d'une fête publique. Six heures après, cette, foule nnmcnle le cinTipe; chacun retourne chez foi : la place dont les limites étoient ferrées, dont les barrieres, étoient renversées par l'affluence prodigieuse du peuple qui criait miséricorde, fç vuid e y.

demeure nue 0: déserte; oc de tant d'hommes aiTemb'é.s & pressés, chacun a son afylc, ou ion trou à part.

Le jour de la promenade de L,ongyChampr iwiite la ville sort, quelque tems qu'il fasse : c'efl le jour marqué par l'usage, pour faire voir à tout Paris son équipage, ses chevaux & ses laquais. On ne fait point la révérence.

à la promenade , comme dans un sallon ; cellelà a un caractere de légret que n'attrape-; Toit jamais le plus leste étranger.

- Depuis le désastre arrivé à la place de Louis XV, il y a dix années, où quinze àt dix-huit cents personnes furent étouffées, à ia fuite d'un déplorable feu d'artifice, il y a, beaucoup d'ordre oc d'exactitude dans toutes ic> fêtes publiques, oc b'.:n ne fouroit. .:-

net trop d'éloge à la vigilance & à l'adret qui regnent en cette partie.

D'après cette afflueiicé inconcevable , qui étonne les yeux les plus accoutumés à ce fpeétacle, on ne fera pas surpris d'apprendre que la feule ville de Paris rapporte au roi de France près de cent millions par an , en y Comprenant tout, les entrées , les dixièmes, les capitations, & toutes les importions fiscales , qui formeroient un diétionnaire. Cette épouvantable somme, que produit un point si étroit, se renouvelle chaque année ; & ce n'di pas Tara raison, que les monarques François appellent la capitale , notre bonus ville de Paris : c'est une bonne vache à lait.Sous 4e regne de Louis le Gros , les entrées de Paris rapportoient douze cents livres.

La cour est fort attentive aux discours der Parisiens : elle les appelle les grenouilles, Que disent les grenouilles ? se demandent souvent les princes entr'eux. Et quand les grenouilles frappent des mains à leur apparition , 011 au spectacle, ou sur le chemin de

Sainte - Gcnevieve, ils font très - conten.

On les punit quelquefois par le silence : en effet, ils peuvent lire dans le maintien du peuple les idées qu'on a sur leur compte : l'alégressè ou l'indifférence publique ont un caraélere bien marqué. L'on prétend qu'ils font sensibles à la réception de la capitale , parce qu'ils sentent confusément que dans cette multitude il y a du bon sens, de l'esprit, Se des hommes en état de les apprécier , eux St leurs actions : or ces hommes, on ne fait trop comment , déterminent lé jugement de la populace.

La police a foin, dans certaines circonfiances, de payer de fortes gueules qui se répandent dans différeras quartiers afin de mettre les autres en train, ainli qu'elle soudoie des chianlis pendant les jours gras ; mais les vrais témoignages de l'alégresse publique , ainsi que du contentement du peuple, ont un carac- tere que rien n'imite.

On en est au dixième plan de Paris ; mais il déborde toujours ses limites; la clôture n'en

dl: pas encore fixée, & ne sauroit l'être.

Je m'égare, je me perds dans cette ville immense ; je ne reconnois plus moi-même les quartiers nouveaux. Les marais qui produisent les légumes, reculent & font place à des édifices. Voilà Chaillot, Paflfy , Auteuil bien liés à la capitale ; encore un peu Sève y touche ; & si l'on prolonge 'd'ici à un siecle jusqu'à Versailles , de l'autre côté à SaintDenis, & du côté de Picpus à Vincennes, ce fera là pour le coup une ville plus que Chinoise.

1 * ..f' CHAPITRE XXII.

Voisinage.

o N efl étranger à Ton voisin, & Ton n'apprend quelquefois sa mort que par le billet d'enterrement, ou parce qu'on le trouve exposé à la porte quand on rentre le foir.

£ )ej,ix. hommes célébrés peuvent vi vre vingtçinq .ans dans cette ville sans se connoître , ni

ni se rencontrer : votre ~adven u ; L c.

ennemi fera comme invisible pour vous ; car en entrant dans une maison , vous saurez d'avance s'il y est: ou s'il n'y est pas. Il ne tient qu'à vous de ne voir jamais sa face : aussi les parens les plus proches, quand ils font brouillés, quoique demeurant dans la mme rue, font à mille lieues l'un de l'autre.

On rapporte l'hifioire de Dom Jacques Martin , bénédiétin. M. Deslandes, auteur de YHiJloire critique de la philosophie, avoit critiqué Tes ouvrages : Dom Martin , qui supportoit impatiemment la censure, se répandoit en inventives furieuses contre M. Deslandes. tomme celui-ci avoit l'esprit doux , liant & honnête, une dame imagina de faire goûter à D. Martin ce même homme contre lequel il déclamoit avec tant de violence.

M. Deslandes prit le nom d'Olivier, & dîna souvent avec lui ; il mettoit la coriverfation sur le chapitre de M. Deslandes, & Dom Martin de s'écrier : vous êtes un homme vous, plein de science & d'esprit , qui raifon-

nez avec une jufleffi infinie ; mais ce Deslandes ejl bien Vhomme du monde le plus ignorant & le plus. pitoyable. Cette scene étoit des plus divertissantes, & je ne doute point qu'elle ne se renouvellât entre les auteurs qui se montrent les plus acharnés l'un contre l'autre, pour quelques atteintes portées à leur amour - propre.

On avoit proposé à Elie-Catherine Fréron , dont la physionomie n'étoit pas connue de François-Marie Arouet de Voltaire, d'aller à Ferney rendre une visite à ce grand poëte, fous un nom supposé ; mais Fréron ne prit pas sur lui-même de jouer un tour semblable à l'auteur de l'Ecossaise.

Voltaire fuyoit Piron dans cette immense ville ; il redoutoit ses sarcasmes : il lui échappa tant qu'il fut à Paris ; & la rencontre que plusieurs plaisans attendoient & provoquoieni, n'eut jamais lieu.

L'inimitié n'y a pas l'ardeur qui distingue les haines si violentes dans les petites villes, parce qu'on échappe à l'on ennemi & à

son adversaire, & ne le voyant plus, on l'oublie.

L'animosité est passagere, ainsi que l'amour; & les passions en général, foit en bien, foit, en mal, n'ont pas ce caradere de profondeur qui les rend sublimes ou redoutables.

CHAPITRE XXIII.

Des Cheminées.

L'USAGE habituel que l'homme fait du feu, dit M. de Buffon, ajoute beaucoup à cette température artificielle , dans tous les lieux où il habite en nombre. A Paris, dans les grands froids, les thermometres au fauxbourg Saint-Honoré marquent deux ou trois degrés de froid de plus qu'au fauxbourg Saint-Marceau, parce que le vent du nord se tempere en passant sur les cheminées de cette grande ville.

La consommation de bois est devenue

effrayante , & menace, dit-on, d'une prochaine disette. Celui qui a inventé le flottage du bois, mériteroit d'avoir une statue dans l'hôtel-de-ville ; mais les échevins ai'ment mieux y montrer leur figure en perruque , roide & agenouillée. Cependant, sans cet inventeur heureux , la capitale n'auroit jamais pris un tel accroissement.

Ce bois que le fleuve amene, & qu'on entasse en piles hautes comme des maiions (i) , difparoîtra dans l'espace de trois mois. Vous le voyez en pyramides quarrées ou triangulaires, qui vous dérobent la vue des environs : il fera mesuré, porté , scié, brûlé, & il n'y aura plus que la place.

Autrefois, ce qui composait le domestique se chauffoit à un foyer commun ; aujourd'hui la femme - de - chambre a sa che-

(i) La Gazette ecclésiastique s'est imprimée long-tems fous une de ces piles ; les ouvriers de l'imprimerie étoient déguisés en scieurs & en débardeurs. Les limiers de la police étoient tous en défaut.

minée, le précepteur a ià cheminée ] le maître-d'hôtel a sa cheminée, &c. (i) Ceux même qui se piquent de politesse, ne s'abfliennent pas aujourd'hui, même en présence des dames, de se chauffer indécemment les mains &: le dos , & de dérober la chaleur & la vue du feu à toute une compagnie. Cet usage a quelque chose de jch e q uant.

CHAPITRE XXIV.

Crainte fondée.

UAND on fonge qu'il y a à Paris près d'un million d'hommes entafifés sur le même point, & que ce point n'est pas un port de mer, il y a vraiment de quoi frémir sur la future subsistance de ce peuple ; & quand

(i) Nicole, ftu la fin de sa vie, n'osoit sortir, dans la crainte d'être écrasé par la chûte d'une cheminée; il ne songeoit qu'en tremblant à cette foule de longs tuyaux qui couronnent nos toits.

on fonge ensuite que ce qu'on appelle commerce ( &: qui n'en; au fond qu'un agiotage perpétuel, qu'une industrie locale ) est encore gêné, comprimé , fatigué de toutes parts, il y a encore de quoi frémir davantage. Alors l'exifience de cette superbe ville paroît absolument précaire : car pluiieurs causes isolées, qui n'ont pas besoin d'être réunies, peuvent y faire entrer la famine , sans compter les autres fléaux qu'elle peut essuyer politiquement.

Il est bien sur que chaque Parisien n'aura déformais du pain, que tant qu'on voudra bien permettre aux boulangers d'avoir de la farine , & que le maître du ruisséau de la Seine & de la Marne l'efl: & le fera de l'exifience de la ville.

Comment trouver le moyen de remédier à cette foule de nécessiteux, qui n'ont d'autre gage de leur subsistance que dans le luxe dépravé des grands ? Comment entretenir la vie au milieu de cette masse qui crieroit famine, si certains abus venaient à

cesser tout-à-conp ? Le luxe dévorateur tout en mangeant l'espece humaine, foutient au-dessus de leur tombeau tous ces hommes qu'il extermine ; ils meurent par degrés, ',& non:'tout-à-coup.

On voit dans cette capitale des hommes qui usent toute leur vie à- faire des joujou5 d'enfans ; les vernis, les dorures , les pompons occupent une armée d'ouvriers ; cent mille bras y font exercés jour & nuit à.

fondre des sucreries & à édifier des desserts.

Cinquante mille autres , le peigne en main attendent le réveil de tous ces oisifs qui végetent en croyant vivre , & qui, pour se dédommager de l'ennui qui les accable , font deux toilettes par jour,

C H APL T R E XXV.

Car a clerc politique des vrais Parijîens.

PARIS a toujours été de la plus grand e indifférence sur sa position politique. Cette ville a laiflfé faire à ses rois tout ce qu'ils ont voulu faire. Les Parisiens n'ont guere eu que des mutineries d'écoliers, jamais profondément asservis, jamais libres. Ils repoussent le canon par des vaudevilles, enchaînent la puissance royale par des faillies épigrammatiques , punissent leur monarque par le silence, ou l'absolvent par des battemens de mains ; lui refusent le vive le roi s'ils font mécontens, ou le récompensent par des acclamations. La halle a là-dessus un tast qui ne se dément jamais. La halle fait la réputation des souverains ; & le philosophe , après avoir bien médité, observé, cil tout étonné de voir que la halle a raison.

Les Parisiens semblent avoir deviné par mftinft, qu'un foible degré de liberté de plus ne valoit pas la peine d'être acheté par une continuité de réflexions & d'efforts.

Le Parisien oublie promptement les malheurs de la veille ; il ne tient point registre de Ses souffrances ; & l'on diroit qu'il a assez de confiance en lui - même pour ne pas redouter un despotisme trop absolu. Il a développé beaucoup de patience , de force & de courage, dans la derniere lutte du trône & des loix ; des villes assiégées ont eu moins de courage & de confiance.

En général , il est doux , honnête , poli, facile à conduire; mais il ne faudroit pas trop prendre sa légéreté pour de la foiblesse ; il est dupe un peu volontairement ; & je crois allez le connoître pour affirmer que , si on le poussoit à bout, il prendroit une opiniâtreté invincible : fouvenonsnous de la ligue & de la fronde. Tant que les maux ne feront pas insupportables, il ne se vengera que par des couplets & des

bons-mots : il ne parlera pas dans les lieux publics ; mais il se dédommagera amplement dans le secret des maisons.

Paris vit dans l'ignorance des faits hifloriques les plus importans à méditer. Cette ville a oublié que les Anglais y commandèrent dans le quinzième siecle ; que Marlborough , dans ce siecle même , ayant forcé les lignes de Villars près de Bouchain, s'étoit frayé le chemin de la capitale; que le fort heureux d'une bataille avoit préservé le chef - lieu de la [ouveraineté. Il n'a point d'idée plus juste de Londres que de Pékin.

CHAPITRE XXVI.

Des parfaits Badauds.

D 'où vient le sobriquet de badaud qu'on applique aux Parisiens? Est-ce pour avoir battu le dos des Normands ? est-ce à raison de l'ancienne porte Baudaye. ou Ba-

daye, ou du caraftere du Pariiien , qui s'âmure de tout ? Quelle que foit l'étymologie, on veut dire que le Parisien, qui ne quitte pas les foyers, n 'a vu le monde que par un trou ; qu'il s'extasie sur tout ce qui est étranger, & que son admiration porte je ne fais quoi de niais & de ridicule.

Pour se moquer à la fois de l'ignorance & de l'indolence de certains Parijiens qui n'ont jamais forti de chez eux que pour aller en nourrice & pour en revenir, qui n'osent le hasarder à quitter les vues coutumieres du Pont-Neuf & de la Samaritaine, & qui prennent pour des endroits fort éloignés les pays les plus voisins, un auteur a fait, il y a vingt ans , une petite brochure intitulée : Le voyage de Paris à Saint - Cloud par mer, & le retour de SaintCloud à Paris par terre. J'en donnerai ici un petit extrait.

« Le Parisien qui entreprend ce long voyage , prend toute là garde - robe , se munit de provisions, fait les adieux à fei

amis 8c pareils. Après avoir offert sa pricre à tous les saints, & s'être recommandé spécialement à ion ange gardien, il prend la galiote; c'ell: pour lui un vaisseau de hautbord. Etourdi de la rapidité du bateau , il s'informe s'il ne rencontrera pas bientôt la compagnie des Indes ; il estime que Les échelles des blanchisseuses de Chaillot font les échelles du Levant ; il se regarde comme éloigné de sa patrie, fonge à la rue Troussevache, & verse des larmes.

Là, contemplant les vajles mers , il s'étonne que la morue foit si chere à Paris; il cherche des yeux le Cap de-Bonne-Espérance ; & quand il apperçoit la fumée ondoyante & rouge de la verrerie de Sève, il s'écrie , voilà le mont Véjuve , dont on m'a parlé.

Arrivé à Saint - Cloud , il entend la mené en avions de graces , écrit à sa chere mere toutes ses craintes & ses désastres; notamment que, s'étant assis sur un amas de cordages nouvellement goudronnés , sa belle

çulotte de velours s'y est comme incorporée , & qu'il n'a pu se relever qu'après en avoir abandonné des fragmens considérables. Il conçoit à S. Cloud l'idée sublime de l'étendue de la terre , & il entrevoit que la nature vivante & animée peut s'étendre au-delà des barrieres de Paris.

Le retour par terre est sur le même ton.

Le Parisien stupéfait & ravi, apprend que le hareng & la morue ne se pêchent point dans la riviere de Seine : il croyoit que le bois de Boulogne étoit l'ancienne forêt où habitoient les Druides, il efl: détrompé.

Il avoit pris le mont Valérien pour le véritable Calvaire, où Jésus-Christ avoit répandu son fang précieux; on le désabuse; il juge savamment qu'il est encore parmi des catholiques , puifqu'il apperçoit des clochers, & que sa foi n'est conséquemment pas en danger. Il voit parler un cerf & un faon, & voilà le premier pas qu'il fait dans l'hijloire naturelle. On lui annonce Madrid : la capitale d'Espagne, répond-il vivement ?

On lui dit que ce n'est pas là le château où François Ier fut prisonnier ; il s'étonne du rapport, & cette singularité exerce toute son intelligence.

Il est toujours bon patriote , & ne renie point ion pays ; car il annonce à tous ceux qu'il rencontre, qu'il est né natif de Paris ; que sa mere vend des étoffes de foie à la Barbe d'or, & qu'il a pour coufin un notaire.

Il rentre dans sa famille ; on le reçoit avec des acclamations ; ses tantes , qui depuis vingt ans n'ont été aux Thuileries, admirent son courage, & le regardent comme le plus hardi & le plus intrépide voyageur. »

Tel est ce badinage, qui dans son tems eut du succès , parce qu'il peint d'après nature l'imbécillité native d'un véritable Parisîen.

Ajoutons que, quand il revient dans ses foyers, il lui manque encore une grande connoissance ; car on ne peut pas tout apprendre : il ne fait pas démêler dans un

-champ l'orge d'avec l'avoine & le lin d'avec le millet.

J'ai vu d'honnêtes bourgeois , d'ailleurs instruits des pieces de théâtre & bons Raciniens, qui d'après les efiampes & les statues croyoient fermement à l'existence des syrenes , des sphinx , des licornes & du phénix : ils me disoient, nous avons vu dans un cabinet des cornes de licornes. Il a fallu leur apprendre que c'étoit la dépouille d'un poisson de mer; & Vest ainsi qu'il faut aux Parisiens, non leur donner de l'esprit, mais leur défenfeigner la sottise, comme dit Montaigne.

Ce benêt qu'on fit lever de grand matin pour voir paner l'équinoxe porté sur un nuage, c'était un Parisien.

CHAPITRE XXVII.

Petites Bourgeoises.

F4 IRE l'amour à une fille , en flyle bourgeois, c'est la rechercher en mariage.

Un garçon se présente le dimanche après vêpres, & joue une partie de mouche. Il perd & ne murmure pas ; il demande la permit fion de revenir , elle lui est accordée devant la fille qui fait la petite bouche.

Le dimanche [uivant, il arrange une partie de promenade, pour peu qu'il fafle beau. Déclaré épouseur , il a la liberté d'entretenir sa future à cinquante pas géométriques devant les parens. A* l'issue d'un petit bois, se fait l'importante déclaration, qui ne surprend point la belle.

Le prétendu efl toujours bien frisé & d'une humeur charmante; aussi la fille parvient - elle à l'aimer un peu. Puis elle fait que le mariage est p6ur elle la feule porte de

de liberté.. Toute la mailèm ne., parle devant l'épouseur que de la vertu intafte , qui regne de tems immémorial dans la famille.

Mais il Survient un petit inconvénient.

Les parens du garçon ont trouvé un par plus avantageux : on rompt ses habitudes.

La fille efl piquee, mais elle se console. ,.

C est pour la trcjj^sme fois que cela lui arrive; & forte des leçons de ia meré, elle s'arme d'une noble fierté contre les infideies.

Quelques autres se présentent; mai s l'hif-,

toire du contrat fait toujours obstacle. Cepen- dant la .-i^e co/rt CE, son vingt il n. y a plus a i-a arccr ? il faut que lé père ie décide , car il c' Jt eue ,-- :rchaitdijc Jo ¡ c, ¡ Cet. ci, L f. co - i.J¡ w-£lU';J C gardez pcrd de son prix', lans. compter les accidens. <L.,.\1 l"l'-l_ La fille devient boudeuse ; le premier Gjiu vient faire des proposition-s e't accepté.

En trois semaines on bâcle l'affaire. La fille aura le plaifir- de dire qu'elle a été recher-

* * chce au moins pnr cinq pa tr ; mais elle n'ajoutera pas qu'elle a été remerciée par quatre.

Leç parent qvi ra'. sonnent, trouvent qu'elle dl: encore aîTez jeune pour amener à la maison une foule de marmots qu'il faudra tenir sur les fonts de baptême.

La mere, jâîoufe de sa fille depuis qu'elle est grande, voulant la marier pour le défaie, d'elle, & ne pas la marier pour prolonger ion autorité, endoctrine son gendre, luf peint sa fille comme une étourdie , n'a) a t aucune de ses qualités perfounelles, & demandant à être surveillée par les yeux atten-

tifs d'une mere. ,r Elle s'offre à diriger les a ffaires du mé- a mger es a,l,mes (JU menage. Le gendre ne fait pas que Juvcual L/ ¡ a fit eh latin : si vous voulez avoir la paix dans la maison, ne souffrez pas que votre belle-mere y donne des conseils. n est tout étonné de voir la difeorde au bO,ut de tï ois r - r., f - mois se déclarer entre la mere & la fille.

Le mari prend le parti de là femme, renvoie sa belle-mere, & conte ion chagrin

à tout le quartier. La belle-mere a parlé de son côté; les avis font partagés.

On se raccommode au fécond enfant ; les larmes coulent de part & d'autre ; les voisins font édifiés, & la boutique prospere.

C'est en vieillifïarit que i la inere oublie un pouvoir qu'elle vouloit pouffer trop loin.

Elle fait ligue alors avec sa fille contre son

gendre qu'elle ménage &: qu'elle n 'aime point.

Ses petits - enfans font charmans ? spirituels ; mais ils ne tiendront, dit-elle fréquem- ment , que du grand - pere 6c de la grandmere.

Au reste il faut beaucoup de courage Se r de vertu dans une petite bourgeôise, pour qu'elle n'envie pas secrétement l'opulence & l'éclat de telle coutifann, qu'elle voit parée & dans l'abondance. Elle feroit bien fâchée d'être une fille entretenue ; mais elle soûpire quelquefois en songeant à la liberté qu'elles ont de prendre & de choisir des amans. Il n'y a point de vertu sans combat' La petite bourgeoise qui combat ÔC

triomphe mérite l'ellime publique. Aussi en font - elles réellement plus jalouses dans ce rang que dans tout autre.

CHAPITRE XXVIIL

J, une iUa rté ei

CLÉO!' rencontre Damis , l'embrasse, l'étousse & lui dit : je fuis le plus heureux des hommes ; j'épouse une jeune fille qui fort du couvent, & qui n'a vu , pour ainsi dire , que moi. Elle porte sur son front l'empreinte de la douceur & de la bonté. Rien de plus ingénu, de plus naïf & de plus modefre ; ses yeux craignent de rencontrer les regards que fà beauté fixe sur elle. Quand elle parle, une , aimable rougeur colore ion visage ; & cette timidité est un nouveau charme, parce que je fuis sur qu'elle naît de la pudeur, & non ».

de la médiocrité d'esprit. Les malheurs qui affliO gent l'humanité la trouvent sensible , & elle ne sauroit en entendre le récit sans tei

trouver prefqne mal. Qu'il est doux de lui voir répandre des larmes sur les infortunes d'autrui! Il n'y a point d'ame plus sensible , plus douce , plus aimante ; elle ne vivra, elle ne respirera que pour moi; elle chérira les devoirs, & je ferai le plus fortuné des maris.

Cléon épouse. Au bout de (ix mois Cléon rencontre le même Damis , Si ne lui dit rien de sa femme : Damis apprend que cet ange marié, qui n'a plus besoin de se contraindre , a remplacé la modestie par la fierté, la timidité par la hardiesse , &: que si elle rougit encore quelquefois , c'efl d'orgueil ou de dépit : il apprend qu'elle a déjà son appartement séparé ; qu'elle est, en société avec la marquise , la baronne , là présidente ; qu'elle a pris leurs maximes hautaines & dédaigneuses ; qu'elle perfiffle son mari, & qu'à la moindre contradiction elle s'emporte & le peint comme un jaloux , un brutal, un avare.

Elle ne se leve qu'à deux ou trois heures

<,près midi , & le couche à six .heures du *

matin ; elle fort à cinq heures. On Ja cite comme enjouée -. & aimable dans la liberté du louper. On ne fait pas au juste quel est Ton amant, & c'est ce qui désespere sur-tout son mari. Il efl: réduit à souhaiter qu'elle en ait un , parce qu'il pourroit du moins par son moyen lui faire entendre raison sur des choses qui intéressent leur fortune , ce point capital, & qui aujourcrhui subjugue tout le refle.

Elle adresse la parole à son époux dans les assemblées générales & lui sourit; mais elle est des semaines entieres à la maison sans lui parler & sans le voir. Toutes les femmes s'empressent à dire qu'elle vit décemment , & que son mari doit s'estimer heureux d'avoir une femme aussi fage,

CHAPITRE XXIX.

Le P arifien en province

QUAND un Parisien a quitté Paris, alors il ne ceÍfe en province de parler de la capitale. Il rapporte tout ce qu'il voit à ses usages Se à ses coutumes ; il afréde de trouver ridicule ce qui s'en écarte ; il veut que tout le monde réforme ses idées pour lui plaire & Pamufer. Il parle de la cour comme s'il la connoissoit ; des hommes de lettres comme s'ils étoient ses amis ; des sociétés comme s'il y avoit donné le ton.

Il connoît aussi les miniflres , les hommes en place. Il y jouit d'un crédit considérable ; Ton nom est cité. Il n'y a enfin de savoir, de génie, de politesse qu'àç Paris.

Il aventure de pareils propos devant des personnes qui ont du sens & des années.

Il faut qu'il prenne tous ceux qui l'écoutent pour des (ots, ou que la manie de par-

1er avantageusement de foi l'aveugle sur l'extrême facilité que l'on auroit à relever Tes erreurs & Tes mensonges ; mais il s'imagine se donner du relief, en ne vantant que Paris & la cour.

Le vers fameux : Elle a d'assez beaux yeux pour des yeux de province. i le Parisien l'applique à son insu à tout ce qui n'est pas dans sa sphere ; il diroit volontiers à Bordeaux & à Nantes : mais la Garonne & la Loire font d'aJ.se £ beaux fleuves pour des flouves de province.

CHAPITRE XXX.

Du Tems.

I-JES uns vivent tout le jour; ce font les rages, ceux quitpenfent ; ils font rares. Les autres , une moitié de la journée ; ce font les gens d'affaires. Plus de la moitié de la ville n& vit à peine que trois ou quatre heures par 4

jour , & ce font les femmes; elles ne s'amusent bien que le foir.

Il faut avoir de l'esprit pour ne pas s'ennuyer , ou du moins pour s'ennuyer moins que les autres. Un homme qui juge sainement des choses, tire parti de toutes les Iiaifons auxquelles il efl aiïujetti par sa situation ou par son état. Ici il trouve à s'inflruife & à se former ; là il goûte les douceurs de la société ; ailleurs il se ménage, s'intrigue, conduit des espérances, cultive des services ; dans cet endroit il s'anime d'une émulation nécessaire pour acquérir une fortune honnête ; dans celui - ci il se fent piqué de l'aiguillon propre à cultiver, à orner son esprit ; dans cet autre il étudie le cœur humain, il en voit jouer les ressorts ; il met sagement à profit; les découvertes qu'il en tire ; il apprend à connoître l'homme.

Mais ce que Pline disoit de Rome, on peut le dire de Paris. Mirum efl, quant singulis diebus in urbe ratio aut conjlet aut constare vickatur, pluribusque junctis non conf

tet. :C'éft une cbofe étonnante de vÓir comment le tems se paffe. Prenez chaque journée à part, il n'y en a point qui ne fuit rein* plie ; rassemblez - les toutes, vous êtes furpris de les trouver si vuides.

Il y a des personnes désœuvréès qui ont bien de la peine à tuer leurs vingt-quatre heures, & qui emploient tous les artifices imaginables pour en venir à bout.

CHAPITRE XXXI.

Escrocs polis, Filoux.

LES escrocs de toute etpece, répandus dans les différentes provinces se rendent une fois en leur vie dans la capitale, comme sur le vane Si grand théatre où ils pourront déployer tout leur talent, frapper de plus grande coups & rencontrer un plus grand nombre de dupes.

Comme ils ont fait une étude des moyens • de tromper la crédulité, ils s'attachent aux

jeunes gens qui, dans l'âge des passions Se de la confiance , ouvrent une aine plus docile aux insinuations artifîcieuses. Ils savent qu'il faut que l'œil loit d'abord frappé des couleurs de l'opulence , & ils ne négligent pas ces dehors qui peuvent en impoCer.

Attentifs à saisir Tefprit des différens états, ils caressent indifféremment leurs préjugés; ils n'ont pas d'amour-propre; on les voit changer de langage seion les hommes à qui ils s 'ad resent. Jamais contrarians, toujours toupies , patiens, lfatteurs , leur langue efl dorée, comme dit le peuple ; & le peuple fou vent faura mieux les reconnoître que la bonne compagnie.

Leur unique but est de s'approprier l'argent ; ils reconnoissent du premier coup-d'œil gent ; i l s reconnoiu ent du prem ier cou p - d 'oe H c'ui qui le possede. Ils ont toujours quelque projet, quelqu'entreprise qui doit rendre la mise ay centuple. Eloquens sur ce chapitre, Lis parlent de votre fortune comme d'une chose assurée , tk la leur n'dl jamais incertaine.

On les entend prononcer à propos le nom des hommes en place. Ils font instruits des anecdotes qui peuvent piquer la curiosité. Ils ne font ni médifans ni calomniateurs ; ils ont une plaisanterie qui n'a rien d'amer, parce qu'il entre dans leur systême de joindre l'artifice des maniérés à l'artifice de l'esprit, &: qu'ils n'en veulent à la réputation de personne, mais à la bourse des gens faciles.

L'un se mêle avec des joueurs, amorce l'un d'entr'eux par des pertes volontaires, & après l'avoir alléché , le ruine par des fraudes hardies &C méditées.

L'autre loue un bel hôtel, de beaux carrosses, descend chez les marchands, paie d'abord sans difficulté , puis suppose des comîniffions pour les pays étrangers. Bonne pratique. On lui offre toutes fortes de marchandises ; il en use. Il vend le tout fecréfement.

On apporte les mémoires ; cherchez, il n'y a plus perConne.

Celui - là dit jouir d'un graid crédit, montre des lettres réelles ou supposées, promet

des emplois, & emprunte à ce titre. ., Le plus perfide a des plans & des projets à moitié vus, à moitié adoptés par les hommes en place ; il les approche quelquefois ; on le fait, on lui prête de côté & d'autre des iommes pour une plus facile exécution. Un jour il fait sa main , leve le pied &,fc fauve en Hollande, où il change de nom, & où il jouit de ses vols, qu'il a accumulés fous les dehors de l'aisance & fous le ma(oue de la probité.

Un hypocrite , caissier des portes , il y a quelques années , vola toute la ville.

Chacun perdit son argent, & n'eut d'au- tre (Itifaéhon que de le voir au carcan.

Echappé du collier -de fr, il a acheté dii côté de Liege de superbes terres, où: il vit '- en ieigneur suzerain.

On a vu dernièrement un escroc u flétri se donner pour un baron etrangir qw, faisoit un commerce immense. Il se logea dans un hôtel renommé;, prit à ses gages ; des commis , fit venir des marchands, &

parut d'abord dédaigner leurs offres ; il lui falrait des étoffes plus rares &: plus préaeufes.

Lelendemaih, son valet - de - chambre , Ion complice , alla trouver les marchands éconduits, & faisant le portrait le plus seduisant de son maître , parla'de Ton crédit, de sa for-

turiez, de;{es relations étendues, & le re- pnéferita - comme pduvârtt, enrichir les maiioais avec lesquelles il traitefoit.

• On est si peu accoutumé à entendre les valets parler bien de leurs maîtres, que l'on * ccjnçtat-un grand respect pour le faux baron.

On lui apporta les marchandises les plus rares * il n'eut qu'à choisir dans les boutiques des magaftniers.

Par réflexion tout lui convenoit, parce que, disoit-il, ayant reçu de nouvelles commissions, tous ces objets ne dévoient paffer que pat ses mmnl, étant destinés pour les pays étrangers.

Des revendeurs & des' revendeuses, toujours prompts à favoriser la friponnerie & a eifaceb'les, iraices du vol', acheterént à lvil prix

ees mêmes marchandises. Et c'étoieat là ce.

Madrid, ce Vienne , cette Lisbfçvruie , ce Copenhague, toutes ce places de:)cqm.me.enfin, dont; if ea^oit ses ducours»' ;

il- flit condamné aiu galeres pour neuf ans, , fouetté, marqué ,. préala- blement, atxapfaéa^carç^penda^ rtrpis, jotufs confécijtifs, Son" vaet - de: r- cbflmbre- affiâa

à l'exécution , ficfut banni. ", , ; Tous ces, efytoqsijc^f/^més, ej|;^J^s'baT.:.

biles, prennent.Je titre de.cojjat^ cje mat* , quis, de baron , & sur-tout de chevalier.

Voilà pourquoi, l'on dit de tel h QM aw t sans travail .& sans., revenus st ceji yin xhcva- lier cTinduJlrl(. ,r !

Après ces escrocs, viennent les fileux, lesquels font avec la .jnajn ce qU)f.s,¿¡utr font avec la J.angu.e.j Ils tn;)Uyep;le moyen, ou de fixer votre attcntipn fui^.q^objek, ou de vous susciter un ^mbarra"ou de vousM imprimer un mouvement favorable à leur

coup de main7. le volepr, ,dr ;::<)l;btil.:; a déjà pincç yotçe xabauere» yo,u;e re

votre bourse ; vous vous en appercevez, vous criez : il reste auprès de vous sans témoigner la moindre émotion ; la montre & la boite ont déjà parte dans d'autres mains. Le filou se met à déclamer hautement contre le peu de fûreté qui regne dans les assemblées.

Quand on fait la visite chez l'un de ces drôles -là, on lui trouve cinquante-six montres , trente tabatieres , vingt étuis ; c'est une boutique de lafoire. Il n*en veut qu'aux bijoux; il laisse le vol des mouchoirs à ces petits misérables, qu'on tolere d'abord, pour les enrégimenter ensuite comme mouchards.

Pour lui, il est chéf d'une horde qui agit sans violence dans les parterres des fpeRades & fur- tout à la sortie.

Quelquefois dans la rue , un de ces f loux se met à courir de toutes fcs forces, vient à votre'rencontre , se précipite dans vos bras ; vous le recevez pour n'être pas renversé du coup. Il vous fait mille excuses, vous lui répondez avec politesse , &c pendant ce mouvement rapide il a tiré votre montre

montre & court encore. Vous ne vous erf doutiez pas, car cet homme étoit bien mis.

Quand on vous a volé un effet de quelque valeur , vous vous adressez à un bureau de la police. Il y a des moyens ingénieux pour le ravoir ; & telle tabatiere, après avoir fait deux cents lieues, est revenue dans la poche du propriétaire. Comment ? Ah, comment !

Suis - je fait pour vous dire tout ?

Une autre fois on compose avec le voleur ; on affiche l'effet comme perdu , on promet une récompense. Le bijou vous est rapporté , &. vous acquittez fidèlement votre promesse, ainsi qu'il convient.

On a imprimé une brochure intitulée : les A fluces de Paris, ou anecdotes Parijiennes , dans lesquelles on voit les ruses que Les in trigans & certaines jolies femmes mettent en u sags pour tromper les gens simples & les étrangers, Cet ouvrage renferme une partie des toursque la fainéantise & l'audace emploient jour" nellement pour tromper l'inexpérience. J'y renvoie. Porter le flambeau sur tant de hf

ponneries obscures, c'est, pour ainsi dire, les mettre en déroute, & c'efl: en même tems donner un avis aux administrateurs des états, qui verront de quelle maniéré honteuse les hommes cherchent à subsister, quand on ne leur laisse pas les moyens de le faire honnêtement.

CHAPITRE XXXII.

Perruquiers.

N os ancêtres ne livroient pas chaque matin leur tête, pendant un tems considérable, à un friseur oisif & babillard. Se faire le poil, imprimer à leurs moustaches, ornement de leurs physionomies mâles , un ton martial, telle étoit toute leur toilette. Il y a deux fiedes que nous avons eu la foiblesse d'imiter les femmes dans c-t art de la fissure qui nous effémine & nous dénature.

Où est le tems qu'un brave, lorsqu'il avoit besoin d'argent, détachoit sa moustache & la

tnettoit en gage chez le prêteur, au lieu de lui faire un billet d'honneur ? Point d'hypotheque plus assurée : le prêteur dormoit tranquille , & jamais la dette ne manqua d'être acquittée à ion échéance.

- Nous n'avons plus, il est vrai, le ridicule d'ensevelir notre tête fous une chevelure artificielle , de coëfFer le front de l'adoleicence d'un énorme paquet de cheveux ; le crâne chauve & ridé de la vieillesse n'offre plus ce bizarre assortiment ; mais la rage de la frisure a gagné tous les états : garçons de boutiques, clercs de procureurs & de notaifes, domeiliques > cuisiniers, marmitons, tous versent à grands flots de la poudre sur leurs têtes, tous y ajustent des toupets pointus, des boucles etagées ; l'odeur des essences & des poudres ambrées vous saisit chez le marchand du coin, comme chez le petit-maître élégant & retapé.

Quel vuide il en résulte dans la vie des citoyens ! Que d'heures perdues pour des travaux utiles ! Combien les friseurs & les fri-

fèufes enlevent de momens à la courte durée de notre exifleiice!

Lorsqu'on fonge que la poudre dont deux cents mille individus blanchifferit leurs cheveux , est prise sur l'aliment du pauvre ; que.

la farine qui entre dans l'ample perruque du robin, la vergette du petit- maître, la boucle militaire de l'officier , & l'énorme catogan du batteur de pavé nourriroient dix mille infortunés ; que cette substance extraite du bled dépouillé de ses parties nutritives paffe infructueusement sur. la nuque de tant de défœLvrés : on gémit sur cet usage, qui ne laisse pas aux cheveux la couleur naturelle qu'ils ont reçue.

Douze cents perruquiers, maîtrise érigée en charge, & qui tiennent leurs privilèges de S. Louis, emploient à peu près six mille garçons. Deux mille chamberlans font en chambre le même métier, au risque d'aller à Bicêtre. Six mille laquais n'ont guere que cet emploi. Il faut comprendre dans ce dénombrement les coeffeufes. Tous ces êtres-là

tirent leur subsistance des papîllottes & -dcs bichonnages.

Nos valets - de - chambre - perruquiers, le peigne & le rasoir en poche pour tout bien, ont inondé l'Europe ; ils pullulent en Ruffie & dans toute l'Allemagne. Cette horde de barbiers à la main leste , race menteuse, intrigante , effrontée , vicieuse , Provençaux & Gascons pour la plupart, a porté chez l'étranger une corruption qui lui a fait plus de tort que le fer des soldats.

Nos danseurs, nos filles d'opéra, nos cuisiniers ont bientôt marché sur leurs traces & n'ont pas manque d'asservir à nos mod es & à nos usages les nations voisines. Voilà les conquérans qui ont fait prévaloir le nom françois dans toutes les contrées, & qui ont été les vengeurs de nos revers politiques. Nos voisins pourroient donc faire un traité sur la pernicieuse introduction des friseurs parmi eux, & sur l'avantage qui anroit résulté d'une profeription prompte & raisonnée.

CHAPITRE XXXIII.

Porteurs de sel.

QUAND je vois les hanouards ou porteurs de sel, je me rappelle qu'ils avoient le privilege de porter sur leurs épaules les corps des rois jufqua la prochaine croix de S. Denis, parce qu'à eux appartenoit l'art de les couper par pieces, de les faire bouillir dans de l'eau, & de les saler ensuite ; ce qui remplaçoit d'une manière très - grofixere l'art d'embaumer , qui étoit perdu , & /qu'on n'a retrouvé depuis que d'une maniéré fort imparfaite.

On a falè ai 11 si & Philippe le long & Phi.

lippe de Valois, qui les premiers mirent un impôt sur une marchandise de premiere nécessité, dont le commerce avant eux étoit permis à tout le monde. La nature nous donnoit cette denrée ; les rois nous l'ont vendue.

Le minot de sel coûte à Paris 60 liv. 7 fols,

Que de larmes, que de fang versé depuis l'établissement de la gabelle ! Il a fallu des gibets & des roues pour maintenir le privilege exclusif de la vente du sel. Il forme aujourd'hui la principale richesse des monarques François ; mais il entretient sur les frontières & même dans l'intérieur du royaume une guerre fan* Lglante. On ne voit jamais le crime dans l'infraction de cette loi ; S<: le pauvre contraint crie à rinjuftice , maudit le jour , & connoît le désespoir.

Le même minot de sel qu'on vous force à payer soixante & soixante-une livres, ne se vend ailleurs qu'une livre dix fols ; & c'est tout ce qu'il vaut intrinséquement. Quelle foule de réflexions naissent de ce rapproch e* ment !

CHAPITRE XXXIV.

Poissons de mer.

T ..L,JE poisson de mer n'et f pas à bon marché à Paris, malgré quelque diminution sur les jentrées , soulagement dû à M. Turgot. Il n'est presque jamais frais. Il ne peut venir que des côtes de Normandie ou de Picardie , le poif- son non falé ne pouvant souffrir le transport au-delà de trente à quarante lieues. Les approvifionnemens de la cour enlevent tout ce qu'il y a de plus beau, & le Parisien mange le fretin, Notez que les Chartreux, les Carmes , les Hénédiétins, les Minimes &c les a4tres religieux qui font maigre, affament la ville de poisson, & entretiennent la cherté, en payant fort cher tout ce qui est à leur convenance.

Les entrées du poisson nuisent à l'impôt, parce qu'il n'en: pas assez modéré. Le Panlieu

qui veut se régaler de marée, efl obligé de se transporter à Dieppe ; & le bourgeois , quand il devient un peu cossu , fait d'abord ce voyage-Jà tout seul; ensuite il y mene sa ronde femme. Ils ressent en extase devant l'Océan, & ils n'ont pas tort ; mais ils croient avoir touché les colonnes d'Hercule, & se hâtent de rentrer dans leurs foyers. Ils font si transportés, si enchantés de leur voyage, que le reste de leur vie ils en parleront tous les soirs à leur souper devant leurs filles & la servante ébahie.

CHAPITRE XXXV.

Taxe des Pauvres.

ON a donné plusieurs projets d'aumône universelle en faveur des pauvres. Aucun de 1 1 1 , 11 - 1 1. ri çes plans généreux ne s'est encore réalisé.

A Paris , les bourgeois paient annuellement treize fols, vingt - six fols, & les plus aisés

cinquante fols. Quelle mesquine charité !

Il feroit à propos d'établir une taxe beaucoup plus forte ; & chacun, je crois, la paieroit avec joie. De tous les impôts c'est le plus sacré, ou plutôt c'est une dette, & la premiere de toutes. Se croira-t-on quitte envers les pauvres, pour avoir donné à la fabrique deux livres dix fols par an ?

Il me semble que les aumônes doivent être demandées fous l'étendard de la religion, dont la charité est le premier précepte. Il me semble que chaque paroisse devroit avoir foin de ses pauvres, & être autorisée à faire contribuer les gens aisés. A Londres, la charité est grande & inépuisable ; les largesses envers les malheureux n'ont point notre carattere de parcimonie. C'est là que triomphe le précepte attendrissant de l'Evangile : Enfans du même Pere , secourez - vous les uns les autres.

Nous avons parmi nous de belles ames, des ames charitables ; mais elles font en petit nombre, si on les compare à celles qui exificnt sur les bords de la Tamise. Ce peuple

en général effc plus tendre, plus compatit fant que nous envers les infortunés , & la misere a perdu chez lui Ses formes hideuses.

Si j'étois ministre, je ferois des chefs de paroisses les instrumens & les canaux de la bienfaisance. J'ai vu sur ce point important un projet de M. Fillon, notaire & contrôleur des ades à Challant en bas-Poitou. Comme toutes les idées de ce citoyen répondent parfaitement aux miennes , qu'il me permette ici de m'en glorifier, & de citer son plan comme un modele en ce genre.

CHAPITRE XXXVI.

L'Orthographe publique.

ELLE est extrêmement vicieuse sur les enfeignes , les écriteaux &: dans les autres inscriptions des boutiques ; là l'ignorance est gravée en lettres d'or.

Peut * être feroit-il à propos de suivre l'idée d'un personnage de Moliere, 6c de créer

sérieusement un censeur qui reétifiât ces fautes grossieres.

Le peuple s'accoutumeroit à refpeéter l'orthographe , & la langue n'y perdroit pas. Il est important que cette langue qui est devenue celle de l'Europe, ne souffre aucune altération , sur-tout dans ses principaux signes ; car à la longue le peuple qui fait loi quant à l'idiô1ne, peut corrompre une langue & lui substituer un jargon miféfable.

Les premieres erreurs consistent dans l'orthographe : d'ailleurs l'étranger , certain de trouver par-tout des inferiptions exaétes., prendroit une leçon en se promenant dans la ville ; & cette diÍl:inétion flatteuse pourroit facilement appartenir à la capitale d'un peuple dont toutes les nations étudient la langue.

L'ignorance produit quelquefois des rapports bizarres , & dont on s'amuse, parce que les riens ont droit avant tout d'intéresser le Fariden. Un nommé Ledru a fait sa fortune avec rinfeription de son enseigne, laquelle

portoit : Ledra pose des fonncttts dans le cul de fat. L'écrivain, perché-sur sa haute échelle, avoit mis un gros point après le mot cul, & avoit rejeté de sac à l'autre ligne, ce qui parut facétieux; & tout le monde voulut employer le sieur Ledru , qui pofoit des sonnettes dans le cul.. Il n'en fallut pas da.

vantage pour lui attirer la vague.

Tout Paris a vu un chirurgien , près de la place Maubert, faire graver sur son tableau : Un td, reçu à S. Côme, oculifle pour les yeux , Mais ce qui est bien pis que des fautes d'orthographe ou des expressions ridicules , c'est l'impudence de certains politlons qui barbouillent nos blanches murailles de figures indécentes & de mots obscenes. La police, qui fait enlever les boues 8c les ordures, devroit sa;re effacer en même tems ces turpitudes ; car ce n'en: pas assez que le tombereau des immondices nettoie la ville, il ne faut pas encore que l'œil de nos femmes & de nos filles, en sortant de chez elles, rencontre de pareilles images, beaucoup plus

révoltantes que des rues mal balayées.

Les marchands d'efiampes étalent aussi des gravures d'une indécence caraétérifée ; & je ne fais pourquoi dans nos maisons nous commençons à adopter, fous les yeux de la jeunesse, ces images licencieuses. Nous en écartons encore les livres propres à allumer l'imagination , & nous tapiffons nos demeures de ces travaux d'un burin peu circonfpeét.

En me promenant sur les quais , j'ai vu une gravure représentant des patineurs , & audenous de l'estampe j'ai lu ces vers sans nom d'auteur, & qui me paroissent mériter d'être confervés.

Sur un mince crystal r hiver conduit leurs pas, Le flr/cipice ell Jous la glace.

Telle eji de nos plaijirs la légère furfacc.

Clliffez, mortels ! n'appuyez pas.

CHAPITRE XXXVII.

Antiquités.

Dans Rome on ne sauroit faire un pas sans fouler un monument antique & qui vous commande l'attention & le refpeél , sans voir autour de foi de ces objets qui vous rappellent les conquérans des arts de la Grece, & les dominateurs du monde. Il n'en est pas de même à Paris : cette ville n'a pas été fondue dans un moule républicain , ni formée fous la main du génie des Grecs : rien* n'y retrace ce génie éloquent, attentif à parler aux yeux des citoyens, à élever leurs ames. Le luxe des arts n'en: point dans les monumens publics, il se cache & se rappetifle dans les maisons des particuliers. Pour ceux qui connoissent l'hifioife, il y a loin de la Seine & du Louvre au Tibre & au Capitole.

Les antiquités de Pans ont toutes une physionomie gothique, pauvre & mesquine;

notre grossiere origine est empreiute dans lee monumens qui nous en restent : vous voyez le tombeau de Clovis dans l'abbaye de Sainte Genevieve, dont il fut le fondateur ; mais il est aisé de voir que le monument est moderne , & il n'en a pas plus de dignité : cela ne ressemble guere au temple de Romulusj Les Normands ayant pillé, brûlé & saccagé à plusieurs reprises l'église & l'abbaye de Saint - Germain - des - Prés , il n'y reste plus que des sépulcres vuides & des inscriptions incertaines. Ce qui s'offre de la fculpture ancienne donne l'idée de la barbarie la plus révpltante : la religion chrétienne ne fut jamais riante, même dans son berceau; on le voit trop dans ces débris des siecles passés, siecles malheureux & bizarres, marqués par tout ce que l'erreur & l'ignorance ont de honteux & de funeste.

Qui fera curieux de visiter les tombeaux de Childebert & d' AÜrogotte, de Chilperic & de Frédêgonde sa femme" pourra les voir.

- Les inscriptions de Chilperic prient Les vivans ,- de

de ne point enlever Tes ossemens du lieu où ils reposent; priere qui semble avoir été adressee à ces brigands du nord, qui venoient fondre sur le royaume & sur l'abbaye. Precor ego ILpericus non auferantur hinc ossa mea.

D'anciens noms sans splendeur, de tristes sarcophages nus, des images d'un sombre sans intérêt, un ciseau dur & gfoffier, voilà les antiquités qui remplirent les églises : le génie de l'homme y semble terrassé fous l'empire de la terreur , & sa main tremblante n'a plus su que tracer des images lugubres & monotones. Contemplez les ruines d'Herculanum & de Portici ; elles ne portent pas l'empreinte d'une imagination aussi noire.

Ce qu'il y a de plus curieux à Paris , ce font les restes du palais où les Romains avoient des bains avant l'arrivée des Francs; il est enclavé dans une mai son de la rue de la Harpe, qui a pour enseigne la Croix de fer.

Ces restes ont tous les caraéteres d'une haute antiquité. Il paroît que ce palais avoit une certaine étendue ; nos rois de la premiere

race y logèrent ; les filles de Charlemagne y furent reléguées après sa mort, lorsque Louis le Débonnaire , ami du plein - chant & ennemi de la galanterie , eut fait tuer leurs amans. Il croyoit sans doute, rapporte le P. Daniel avec la plus grande naïveté, que F exemple, intimideroit, & qu'elles n'en trouveraient plus ; il paroît qu'il se trompa , elles n'en manquerent jamais.

Anciennes républiques ! vos débris attestent ce que vous fûtes ; les monumens les plus superbes des monarchies ne valent pas vos restes échappés à la fureur des tems & des barbares. Dieu ! que nous sommes petits devant les majestueux travaux d'une constitution libre !

Les antiquaires regrettent beaucoup une statue de la déesse Ijis, qu'on avoit laissé fubiider à la principale porte de l'abbaye SaintGermain - des - Prés , à raison de son anriquité. En 1) 14, une bonne femme ayant pris cette figure pour celle de la Vierge Marie, & étant venue y brûler une lousse de chandelles , l'abbé de Saint-Germain, dans

un pieux courroux, la fit mettre en pieces; afin de prévenir l'iclolatrie , & l'on mit à sa place une grande croix qui y est encore.

CHAPITRE XXXVIII.

Mon Grand - Pere.

JE fonge à mes ancêtres qui avoient des idées bien différentes des miennes, des préjugés & des usages encore plus opposés. Quand je fors d'une Céance de l'académie françoise le jour de la Saint - Louis, je me dis, il y a deux cents ans que Paris regorgeoit de fang ; que dans la rue Betizy on perçoit de coups l'amiral Coligny , après qu'il eut reçu la veille les protestations d'amitié & les embrassemens de Charles IX. Il fut foulé aux pieds, ce Coligny , l'homme le plus propre à figurer dans une guerre civile , & qui eût donné à la ligue un poids, une majesté & des succès qu'elle n'eut point. Voilà le Louvre, d'où ce même Charles IX tiroit avec une carabine sur ses

propres sujets. Les massacreurs de la nuit de la Saint-Barthélemi étoient de terribles catholiques : il vaut mieux aller ce jour - là entendre dans ce même Louvre les plaisanteries Taillantes du géometre d'Alembert, qui ont du (el & de la finesse ; & si elles chagrinent un peu le clergé , il ne s'en venge qu'en disant à la cour du mal des philosophes. PasTe pour cela : les philosophes s'en moquent ; ils ont l'art de tout dire adroitement pour qui fait bien entendre, & l'on entend aujourd'hui à demi - mot, on dit tout ce que l'on veut dire ; & le premier qui se fâche a toujours tort. 0 mon grand pere! nous avons des idées toutes nouvelles : elles étoient si loin de vous, que malgré votre esprit vous n'avez jamais pu les soupçonner. Puissent nos neveux en dire autant ! La perfectibilité n'appartient qu'à la race humaine. Nous sommes moins ineptes & moins barbares que du tems de Charles IX : mais voilà beaucoup de gagné en si peu de tems!

&

CHAPITRE XXXIX.

Gare! Ç are !

GARE les voitures ! Je vois paffer dans un carrosse le médecin en habit noir, le maître à danser dans un cabriolet, le maître en fait d'armes dans un diable ; & le prince court à lix chevaux ventre à terre, comme s'il étoit en rafe campagne.

L'humble vinaigrette se glisse entre deux carrosses, & échappe comme par miracle: elle traîne une femme à vapeurs , qui s'évanouiroit dans la hauteur d'un carroflfe. Des jeunes gens à cheval gagnent impatiemment les remparts, & font de mauvaise humeur , quand la foule prelïee , qu'ils éclaboussent, retard a un peu leur marche précipitée. Les voitures &: les cavalcades causent nombre d'accidens , pour lesquels la police témoigne la plus parfaite indifférence.

J'ai vu la cataflrophs du 2.8 mai 1770,

occasionnée par la foule des voitures qui obstruerent la rue , unique passage ouvert à l'affluence prodigieuse du peuple qui se portoit en foule à la triste illumination des boulevards. J'ai manqué d'y perdre la vie. Douze à quinze cents personnes ont péri, ou le même jour, ou des fuites de cette prene effroyable.

J'ai été renversé trois fois sur le pavé à différentes époques, & sur le point d'être roué tout vif. J'ai donc un peu le droit d'accuser le luxe barbare des voitures.

Il n'a reçu aucun fre-in , malgré les réclamations journalières. Les roues menaçantes qui portent orgueilleusement le riche, n'en volent pas moins rapidement sur un pavé teint du fang des malheureuses victimes qui expirent dans d'effroyables tortures , en attendant la réforme qui n'arrivera pas, parce que tous ceux qui participent à l'adminiflration roulent carrosse, & dédaignent conséquemment les plaintes de l'infanterie.

Le défaut de trottoirs rend presque toutes les rues périlleuses : quand un homme qui a

un peu de crédit efl malade, on répand du fumier devant sa perte , pour rompre le bruit des carrosses ; & cest al@rs fur- tout qu'il faut prendre garde à foi. Jean-Jacques Rousseau, renversé en 1776 sur le chemin de Menil-Montant par un énorme chien danois qui précédoit un équipage, resta sur la place, tandis que le maître de la berline le regardoit étendu avec indifférence.

Il fut relevé par des paysans., & reconduit chez lui boiteux & souffrant beaucoup. Le maître de l'équipage ayant appris le lendemain quel étoit l'homme que son chien avoit culbuté , envoya un domeflique pour demander au blessé ce qu'il pouvoit faire pour lui. Tenir déformais son chien à l'attache, reprir le phi- lofophe , & il congédia le domestique.

Quand un cocher vous a moulu tout vif, on examine chez le commissaire si c'est la grande ou la petite roue ; le cocher ne répond que de la petite ; & si vous expirez fous la grande roue, il n'y a point de dédommagemens pécuniaires pour vos héritiers.

Puis il est un tarif pour les bras, les jambes, les cuisses ; & c'et f un prix fait d'avance. Que faire ? Bien écouter quand on crie ,gare ! gare!

Mais nos jeunes Phaétons font crier leurs domestiques de derriere le cabriolet. Le maître vous renverse , puis le valet s'égosille , & se ramasse qui peut.

CHAPITRE XL.

Ruif/caux.

T-JN large ruisseau coupe quelquefois une rue en deux, & de maniéré à interrompre la communication entre les deux côtés des maisons. A la moindre averse il faut dresser des ponts tremblans. Rien ne doit plus divertir un étranger que de voir un Parisien traver1er ou fauter un ruisseau fangeux avec une perruque à trois marteaux, des bas blancs & un habit galonné, courir dans de vilaines rues sur la pointe du pied , recevoir le fleuve des gouttieres sur un parasol de taffetas. Quel-

les gambades ne fait pas celui qui a entrepris d'aller du fauxbourg S. Jacques dîner au fauxbourg S. Honoré, en se défendant de la crotte, & des toits qui dégouttent! Des tas de boue, un pavé glissant, des essieux gras, que d'écueils à éviter ! Il aborde néanmoins ; à chaque coin de rue il a appelle un décroteur ; il en est quitte pour quelques mouches à ses bas.

Par quel miracle a - t - il traversé sans autre encombre la ville du monde la plus fale ?

Comment marcher dans la fange en conferC> vant ses escarpins ? Oh ! c'est un secret particulier aux Parisiens, & je ne conseille pas à d'autres de vouloir les imiter.

Pourquoi ne pas s'habiller conformément à la boue & à la poussiere ? Pourquoi prendre à pied un vêtement qui ne convient qu'à celui qui roule dans une voiture ? Pourquoi n'avoir pas des trottoirs, comme à Londres ?

CHAPITRE XLI.

Fonte des suifs.

LES exhalaisons qui fartent des fonderies de fuis font épaisses Se infeétes. Rien n'en: plus propre à corrompre l'air que ces vapeurs grossieres. Cette odeur désagréable devient encore très-nuisible à la fanté des citoyens : ces fonderies multipliées & renfermées dans l'enceinte de la ville font un abus inconcevable ; il devroit exciter la vigilance du ministere public, en ce qu'il expose le quartier à de fréquens incendies & qu'il change en poison l'élément nécessaire à la vie de l'homme.

Il feroit donc à propos de reléguer l'établissement des fonderies hors de l'intérieur des villes , dans des lieux isolés, afin que les chaudieres ne pussent ni empoisonner les voisins, ni mettre le feu à leurs maisons.

CHAPITRE XLII.

Boucheries.

E L L E S ne font pas hors de la ville, ni dans les extrémités ; elles font au milieu. Le fang ruissele dans les rues, il se caille fous vos pieds, & vos souliers en font rougis. En passant, vous êtes tout-à-coup frappé de mugissemens plaintifs. Un jeune bœuf est terrassé , & sa tête armée est liée avec des cordes contre la terre ; une lourde massue lui brife le crâne , un large couteau lui fait au gosier une plaie profonde; son fang qui fume, coule à gros bouillons avec sa vie. Mais ses douloureux gémissemens, ses inufcles qui tremblent & s'agitent par de terribles convulsions, ses débattemens, ses abois, les derniers efforts qu'il fait pour s'arracher à une mort inévitable , tout annonce la violence de ses angoisses & les souffrances de son agonie. Voyez son cœur à nu qui palpite affreusement, ses yeux

qui deviennent obscurs & languissans. Oh, qui peut les contempler, qui peut ouir les soupirs amers de cette créature immolée à l'homme !

Des bras ensanglantés se plongent dans ses entrailles fumantes , un soufflet gonfle l'animal expiré, & lui donne une forme hideuse ; ses membres partagés fous le couperet vont être distribués en morceaux, & l'animal est tout à la fois enseigne & marchandise.

Quelquefois le bœuf, étourdi du coup & non terrassé , brife ses liens , & furieux s'échappe de l'antre du trépas ; il fuit les bourreaux , & frappe tous ceux qu'il rencontre , comme les minières ou les complices de sa mort ; il répand la terreur, &. l'on fuit devant l'animal qui la veille étoit venu à la boucherie d'un pas docile & lent. Des femmes , des enfans qui se trouvent sur son passage , font blessés ; & les bouchers qui courent après la victime échappée, font aussi dangereux dans leur course brutale que l'animal que guident la douleur & la rage.

Ces bouchers font des hommes dont la

figure porte une empreinte féroce & sanguinaire, les bras rus, le col gonflé , l'œil rouge, les jambes sales, le tablier ensanglanté ; un bâton noueux & massif arme leurs mains pesantes & toujours prêtes à des rixes dont elles font avides. On les punit plus sévérement que dans d'autres profcffions, pour réprimer leur férocité ; & l'expérience prouve qu'on a rai son.

Le rang qu'ils répandent, semble allumer leurs visages & leurs tempéramens. Une luxure grossiere & furieuse les diflingue, & il y a des rues près des boucheries, d'où s'exhale une odeur cadavéreuse, où de viles prostituées , assises sur des bornes en plein midi, affichent publiquement leur débauche Elle n'est pas attrayante : ces femelles mouchetées , fardées, objets monstrueux & dégoûtans, toujours massives &: épaisses, ont le regard plus dur que celui des taureaux ; & ce font des beautés agréables à ces hommes de fang, qui vont chercher la volupté dans les bras de ces Pasiphaé.

CHAPITRE XLIII.

VAir vicié.

DÈs que l'air ne contribue plus à la conservation de la fanté, il tue ; mais la fauté est le bien sur lequel l'homme se montre le plus indifférent. Des rues étroites & mal percées, des maisons trop hautes & qui interrompent la libre circulation de l'air, des boucheries, des poissonneries, des égouts, des cimetieres , font que l'athmosphere se corrompt, se charge de particules impures, & que cet air renfermé devient pesant & d'une influence maligne.

Les maisons d'une hauteur démesurée font cause que les habitans du rez-de-chauffée & du premier étage font encore dans une espece d'obscurité lorsque le soleil efl: au plus haut point de son élévation., Les maisons élevées sur les ponts, outre

fafpeét hideux qu'elles présentent, empêchent le courant d'air de traverser la ville d'un bout à l'autre, & d'emporter avec les vapeurs de la Seine tout l'air corrompu des rues qui aboutirent aux quais.

Lorsque le citoyen veut, les fêtes & les dimanches, respirer l'air pur de la campagne, à peine a-t-il mis le pied hors des barrieres , qu'il trouve les exhalaisons infectes qui fortent des gadoues & autres immondices : elles couvrent les campagnes à une demi-lieue de la capitale. Ses promenades font infeétées, parce qu'on n'a pas eu l'attention de porter les boues un peu plus loin : les beaux boulevards s'en reflfentent & perdent ainsi leur agrément. Aucun foin paternel ne veille à dédommager le citadin de ses fatigues journalieres, & de l'argent qu'il donne.

On fait que les végétaux tendent à conserver l'athmosphere dans un état de salubrité , à la purger même de toute corruption : voilà pourquoi les anciens environnoient leurs temples &- leurs places publiques de grands

arbres : pourquoi ne les imiterions-nous pas ?

L'odeur cadavéreuse se fait sentir dans presque toutes les églises ; de là l'éloignement de beaucoup de personnes qui ne veulent plus y mettre le pied. Le vœu des citoyens, les arrêts du parlement, les réclamations ,tout a été inutile : les exhalaisons sépulcrales continuent à empoisonner les fideles. On prétend néanmoins que l'on prend une odeur de moisi ou de cave qui regne dans ces amas énormes de pierres, pour une odeur de mort. L'on m'a certifié que les cadavres font transportés dans les cimetieres la nuit qui fuit l'enterrement , & qu'il n'en reste pas un seul dans les caveaux des églises, à moins qu'ils ne soient murés ; distinction rarement accordée.

Mais enfin, ces vingt mille cadavres ne fortent pas de la capitale ; & quand on fonge que dans le cimetiere des Innocens ( i ) on enterre des morts depuis mille ans , que l'on n'attend pas que la terre ait achevé de confu-

( i ) Il vient d'être ferme; j'en parlerai plus bas.

mer

mer ces déplorables restes ; l'imagination revoltée repousse les tableaux qui viennent l'assaillir.

Indépendamment des cimetieres, faut-il s'étonner que l'air foit vicié ? Les maisons font puantes , & les habitans perpétuellement incommodés. Chacun a dans sa maison des magasins de corruption ; il s'exhale une vapeur infeste de cette multitude de fosses d'aisance. Leurs vuidanges notturnes répandent l'infeétion dans tout un quartier , coûtent la vie à plusieurs malheureux , dont on peut apprécier la misere par l'emploi périlleux ÔC dégoûtant, auquel ils se livrent.

Ces fosses, souvent mal construites , laissent échapper la matiere dans les puits voinns.

Les boulangers qui font dans l'habitude de ie servir de l'eau des puits, ne s'en abstiennent pas pour cela; & l'aliment le plus ordinaire est nécessairement imprégné de ces parties méphitiques & mal-faifantes.

Les vuidangeurs aussi, pour s'épargner la peine de transporter les matieres fécales hors

de la ville, les versent au point du jour dans les égouts & dans les ruisseaux. Cette épouvantable lie s'achemine lentement le long des rues vers la riviere de Seine , & en infeste les bords , où les porteurs d'eau puisent le matin dans leurs féaux l'eau que les insensibles Pariliens font obligés de boire.

Quelque chase de plus incroyable encore y c'et f que les cadavres que volent ou qu'achetent les jeunes chirurgiens pour s'exercer dans l'anatomie, font souvent coupés par morceaux , & jetés dans les fosses d'aisance. A leur ouverture , l'œil est quelquefois frappé de ces horribles débris anatomiques, qui réveillent des idées de forfaits. Le travail, indépendamment de l'effroi qu'il inspire, devient plus redoutable aux vuidangeurs. La mitte , le plomb, les terrasse ou les tue , & l'humanité vivante est encore plus outragée que l'humanité qui n'est plus. 0 superbe ville ! que d'horreurs dégoûtantes font cachées dans tes murailles ! Mais n'arrêtons pas plus long-tems les regards du lecteur sur ces épouvantables résultats d'une nombreuse société.

Les belles & neuves expériences , faites sur la décomposition & la recompolition de l'air, nous offrent des secours utiles, inconnus à toute l'antiquité ; & pour peu que l'administration se porte à favoriser ces curieuses découvertes, (qui nous en promettent d'autres) les grandes villes auront un fléau de moins à supporter.

Il n'est pas possible que l'indolence & J'insensibilité ferment les yeux de l'administration sur les miracles de la chymie. Cette science , débarrassee de ses vieilles formules, paroit venir enfin au - devant de l'humanité souffrante, & lui apporter les vrais remedes sur lesquels l'art s'étoit trompé lui -même.

Quoi de plus important que la fanté des citoyens ? La force des générations futures & conséquemment celle de l'état ne font - elles pas dépendantes de ces foins municipaux ? Mais les meilleures institutions font soumises à des lenteurs & à des ménagemens , parce que le bien n'est jamais auHi prompt, aussi aisé à faire que le mal.

Une ordonnance du résine de Henri IV les appelle maîtres fifi. L'ancienne méthode des vuidangeurs vient d'être abolie par le gouvernement , &- ils font obligés de se conformer à une méthode nouvelle, confirmée par l'expérience & approuvée de l'académie des sciences.

L'opération qui est en usage depuis peu , n'a aucun des inconvéniens de l'ancienne.

Au moyen du feu l'on purifie les vapeurs méphitiques, & l'on doit beaucoup de reconnoissance au corps illustre qui n'a pas dédaigné de s'occuper de tels objets.

Les travaux des chymistes ont diminué les accidens occasionnés par la vuidange des fosses d'aisance, puits & puisards. On fait aujourd'hui ce qu'on avoit si long-tems ignoré , ce qu'est l'air méphitique & de quelle maniéré on peut combattre ses influences dangereufcs & meurtrieres. Les b:.enfaits de la chymie deviennent chaque jour plus nombreux, & donnent des moyens qui intéressent essentiellement l'hwmanité.

L'administration consulte plus que jamais ces utiles physiciens. C'est par eux qu'on a proscrit l'ancien usage de n'employer que des vaisseaux de cuivre pour transporter à Paris le lait qui s'y consomme, ainsi que les balances de cuivre , dont les débitans de sel, de tabac & de fruits étoient dans l'habitude de se servir; car la moindre décomposition de ce métal est funeste & cause des ravages cachés dans l'économie animale ; & il a fallu non-seulement l'apprendre au peuple , mais l'en garantir encore par autorité.

C'est à la recommandation des mêmes chymisses que la police a fait prohiber chez les marchands de vin les comptoirs ainsi que les tables de plomb , qui offroient à la liqueur incessamment versée une dissolution fatale Se aisée. Le vin ne s'adoucissoit, en passant sur ces comptoirs, que pour se transformer en poifÓn , & l'abus antique & dangereux a été enfin supprimé. Ainsi je dis le bien comme le mal.

La profession des vuidangeurs n'est deve-

nue libre que depuis le nouvel édit : auparavant elle ne l'étoit pas. Qui l'eût cru ?

Il n'y a pas de loi, sans doute, qui pût condamner les hommes & même les criminels à descendre journellement dans l'intérieur des foflfes, à y respirer un air impur , à livrer tous leurs sens aux vapeurs fétides & empeisonnées qui les minent, les rongent, les dessechent , & qui donnent à leur visage la pâleur livide & anticipée des tombeaux. Eh bien , ce que la tyrannie & la contrainte n'auroient pu faire exécuter , un peu d'ar-gent le fait sans violence ni contrainte.

Mais la police a jeté un regard de juste compassion sur ces malheureux qui font forcés de combattre le poison qui les tue par l'habitude, & même l'abus des liqueurs fpiritueures. Il faut qu'ils s'étourdissent pour braver audacieusement ces miasmes pestilentiels , & la dépense nécessaire d'eau-de-vie les met hors d'état de sortir de l'indigence à la fuite de ces travaux que rien apurement ne sauroit payer.

-Ces viétimes de la société ne gagnoient, après avoir si bien mérité d'elle, qu'une vieillesse douloureuse & prématurée. La police est venue réparer l'injustice atroce des hommes : elle a ménagé aces courageux infortunés, des ressources, des secours pour eux &: pour leurs familles. Ils trouveront un lit dans les hôpitaux lorsqu'ils feront malades ; ils auront la subsistance Iorfque le travail leur manquera ; ils pourront enfin satisfaire aux besoins journaliers.

Cette attention donnée à une claflfe d'hommes plongés dans l'état le plus humiliant, 6c de qui les derniers citoyens détournent leurs regards avec mépris, mérite ici les plus grands éloges. On voit que l'art de raisonner les différentes parties de l'administration se forme enfin y car n'est-on pas heureux de rencontrer des hommes qui se dévouent à des opérations aussi dégoûtantes, à l'appât de quelques pieces de monnoie ? & ne leur doit - on pas quelque dédommagement dans l'ordre de la simple équité ?

CHAPITRE XLIV.

FoJJes vétérinaires.

J[_J 'ÉQUARRISSAGE des c h evaux a mérité l'attention de la police.On appelle equarrif/eurs les gens qui tuent les chevaux , & équarriJagç Faction de les dépouiller & de les dépecer. On appelle boyautiers les gens qui commercent les intestins d'animaux pour en tirer ces cordes d'infirumens qui deviennent harmoniques & sentimentales fous la savante main de nos artistes.

L'équarrissage des chevaux, dont les débris étoient dispersés sur les terreins adjacens , répandoit une odeur fétide 5c insupportable, pire que celle des vuidanges.

Ce spectacle dégoûtant de chevaux & d'animaux morts ou écorchés , de peaux, d'intestins, d'ossemens , de chairs , que des meutes de çhiçns venoient dévorer, 5c dont ils

emportoient des lambeaux, vient de cesser enfin. On a établi des fosses vétérinaires aux quatre coins de la ville , & à plulieurs milles de Paris. Ainsi ce mêlange de matieres animales , qui augmentoit prodigieusement la putréfaction , n'infecte plus les fauxbourgs de la capitale. Nous nous empressons de le publier , nous voyons qu'on s'occupe plus que jamais du foin de remédier aux abus ; & cela nous donne plus de courage pour achever ce tableau , où , comme dans ceux de Rembrant, les couleurs noires dominent : mais ce n'efi pas notre faute , c'est celle du sujet.

CHAPITRE XLV.

Détermination de C habitude.

Si l'on me demande comment on peut relier dans ce fale repaire de tous les vices & de tous les maux entassés les uns sur les autres, au milieu d'un air empoisonné de mille vapeurs putrides, parmi les boucheries, les cime-

tîeres, les hôpitaux , les égouts, les ruisseaux d'urine, les monceaux d'excrémens, les boutiques de teinturiers, de tanneurs , de corroyeurs ; au milieu de la fumée continuelle de cette quantité incroyable de bois, & de la vapeur de tout ce charbon ; au milieu des parties arsénicales, sulfureuses , bitumineuses, qui s'exhalent sans cesse des atteliers où l'on tourmente le cuivre & les métaux : si l'on me demande comment on vit dans ce gouffre, dont l'air lourd & fétide est si épais qu'on en appetçoit & qu'on en fent l'athmosphere à plus de trois lieues à la ronde ; air qui ne peut pas circuler , & qui ne fait que tournoyer dans ce dédale de maisons : comment enfin l'homme croupit volontairement dans ces prisons, tandis que s'il lâchoit les animaux qu'il a façonnés à son joug, il les verroit, guidés par le seul instinct, fuir avec précipitation & chercher dans les champs l'air , la verdure, un fol libre , embaumé par le parfum des fleurs: je répondrai que l'habitude familiarise les Parisiens avec les brouillards humides, les

vapeurs mal-faifantes & la boue infeéle.

Ensuite l'opéra, la comédie , les bals , les catins & les fpedacles les consolent de la perte de la fanté. Qu'importe que les liqueurs qui circulent dans nos veines , s'épaississent, se coagulent , forment des engorgemens, pourvu que l'on voie danser Veftr - Allard ?

On n'a plus besoin de force ni de courage , quand on ne parcourt plus d'autre espace que celui qui sépare les trois fpedacles.

Les Parisiens ne font pas trop jaloux de communiquer avec le firmament &: ses beautés. C'est aux paysans à qui il appartient de contempler le ciel : pour eux , ils regardent le soleil sans admiration , sans reconnoissance , & à peu près comme le laquais qui les éclaire.

Vivre aux bougies est même une distinction de l'opulence : on ne jouit qu'aux bougies; on ne se raflfemble qu'aux bougies ; tous les gens riches font brouillés avec le soleil. Le jour n'en: pas fait pour éclairer leurs plaisirs ; sa clarté est ignoble. C'est un peuple de morts, qui n'existe que dans des fallons lier-

métiquement fermés, & au milieu des flambeaux.

CHAPITRE X L V I.

Noyés. Vapeurs du charbon.

IL faut bien du tems pour amener l'ordre dans les parties les plus communes de la police la plus ordinaire. Qui croiroit que , il n'y a pas vingt ans, lorsqu'on repêchoit un noyé , au lieu de lui adminiflrer promptement les secours propres à le rappeller à la vie, on le laissoit à moitié corps dans l'eau , jusqu'à ce qu'un commissaire fût arrivé pour dresser son procès-verbal ? On n'osoit y toucher avant cet aÇte ; le guet vous repoussoit rudement.

L'ignorance fufpendoit le noyé par les pieds, dans la fau ffe idée de lui faire rendre l'eau.

Aucun n'échappoit à la mort.

Enfin, l'on a reconnu qu'au lieu d'un commijàire il étoit plus à propos d'appeller un

chirurgien. Le premier établissement humain en faveur des personnes noyées est dû au corps municipal ; ce qui a décidé l'attention de la police envers d'autres infortunés : ainsi ce n'en: que par l'exemple que se perfectionnent les différentes branches de l'administration publique. On a employé différentes méthodes qui, plus ou moins heureuses, ont arraché des bras de la mort une foule de citoyens rendus à leurs familles par cette fage mais tardive précaution.

La machine fumigatoire qui agit par le fondement, les friétions & l'insufflation , font les principaux secours administrés , & sans lesquels les personnes submergées feroient certainement mortes. On y joint l'eau-de-vie camphrée , prise à la dose d'une cuillerée l'jlkalivolatil-fluor , mais comme stimulant ; on l'introduit dans les narines avec des mecnes de papier.

De cent trente - huit personnes noyées à Paris, quatre-vingt-douze ont dû la vie au nouvel établiilement qui a remplacé l'usage

ïe plus inepte & le plus barbare. Cette date moderne prouve que l'on s'occupe depuis bien peu de tems de la conservation des citoyens ; mais enfin nous avons su rougir de notre indifférence.

Ceux qui tomboient dans l'eau avant cette époque , perdoient inévitablement la vie , & de misérables formes judiciaires s'opposoient à leur salut ; on n'accord oit rien à un marinier qui sauvoit un noyé, & par une contradidion étrange on le payoit quand il avoit retiré un cadavre. De là provenoit la lenteur cruelle des bateliers à prévenir la submersion totale. Nous nous sommes élevés les premiers contre ces abus dans l'An deux mil quatre cent quarante , il y a près d'onze années ; & nous avons vu avec une joie secrete que nos plaintes publiques avoient été entendues.

Aujourd'hui les frais qu'entraîne l'administration des secours font à la charge de la police , & l'on délivre des gratifications à ceux qui ont directement ou indirectement con-

tribué à rappeller à la vie les noyés. Je le répete, oh ! que de tems il faut pour conduire un peuple aux notions les plus lîmples de la raison &: de l'humanité !

La vapeur du charbon produit encore, furtout dans les fauxbourgs, des désastres plus fréquens. Outre les chagrins amers & renaifsans attachés à l'extrême indigence, il est un accident familier aux malheureux qui ne font pas assez riches pour acheter du bois. Il faut savoir qu'il y a une nombreuse portion de citoyens qui n'habitent que des cabinets ou des recoins obscurs, où il n' y a point de cheminées ; & c'est ce qui m'a fait dire dans le premier chapitre intitulé Coup-d'œil général y qu'on trouvoit à Paris des Lapons végétans dans des cafes étroites. Ces infortunés font obligés , dans les rigueurs de l'hiver, de faire du feu au milieu de leurs chambres ; & le toit n'est pas percé, comme chez les sauvages.

Il arrive souvent qu'ils font surpris, eux & leurs enfans, & suffoqués par la vapeur du charbon. Personne n'est à l'abri de ces acci-

dens imprévus ; car le voisinage d'un pauvre suffit pour tuer un riche. On diroit que l'un se venge de l'autre.

Un médecin habile pense qu'en ce caslà, l'usage trop répandu de l'alkali-volatilfluor devient dangereux , & que dans cette espece d'asphyxie il y a un excès de chaleur dans la tête ; que par conséquent il feroit funeste d'irriter encore cette partie du corps & d'y déterminer une plus grande quantité de chaleur. Il propose les frottemens réitérés à la plante des pieds , & il a rendu la vie par ce moyen à plusieurs asphyxiés.

Neferoit-il pas possible de donner au charbon de terre une préparation qui lui enleveroit ce qu'il a de meurtrier ? C'est à quoi l'on travaille, & je ne doute pas que l'administration ne veille à constater l'expét ience.

Pourquoi n'accorderoit-on pas une médaille à tout homme qui, dans un danger pressant, auroit fauve la vie à un citoyen ? Sa plus grande récompense aiTurément feroit toujours dans son cœur ; mais la patrie ne feroit pas quitte

quitte envers lui, &: lui devroit une marque de reconnoissance pour avoir enlevé au trépas un de ses enfans.

Avant les observations sur les asphyxies, avant les découvertes des moyens curatifs ( on le dit en frémilïant ) la plupart des arphyxiés dans le fait étoient enterrés vivans. Combien l'homme n'a - t - il pas besoin de la science, puifqu'elle feule fàuve aujourd'hui de cet horrible danger, & les vuidangeurs, & Les cureurs de puits, & les fossoyeurs, 6c les maçons employés à la fouille des terreins , & tous ces hommes en £ n , qui par leurs travaux font si utiles, &: à qui la société doit tant !

L'indifférence absolue sur leur fort n'étoit - elle pas un crime politique ? On fait aujourd'hui qu'il ne faut jamais saigner un asphyxié ; que l'aspersion d'eau froide au visage & quelques cuillerées de vinaigre le rappellent à la vie. On fait aujourd'hui qu'un brasier ardent peut désinfecter un lieu empoisonné ; qu'un tuyau adapté à un fourneau

cpuife l'air méphitique ; qu'avec quelques pelletées de chaux vive on corrige une vanne mortelle.

L'attention paternelle du gouvernement vient de répandre sur cet objet un catéchifine pour l'infiruétion du peuple ; le peuple faura que ces morts apparentes ne font pas des morts réelles ; il apprendra de quelle maniere l'on peut rappeller à la vie les noyés & les asphyxiés ; il se familiarifera les remedes dont l'extrême ifmplicité garantit le succès.

C'efi M. le Noir , lieutenant-général de police , qui a fait dresser ce catéchifnze instructif, mis à la portée du peuple, & qui l'a fait distribuer aux curés des villes & des campagnes, afin qu'ils répandiffent la méthode propre à combattre les fréquens & terribles effets du mèphitisme ( mot nouveau , qui sîgnifie vapeur empoisonnée). Les curés ne dédaigneront pas de communiquer aux villageois ces importantes lumieres; car si le premier précepte de la religion est l'accompliflfement des œuvres de charité & de miséricorde ,

son triomphe n'en: - il pas de veiller à la conservation de l'homme ? Et pourquoi des procédés faciles, qui peuvent rendre un bon pere de famille à la société, ne feroient - ils pas enseignes après la leaure des vérités évangéliques ? Quoi de plus honorable pour le ministere , que d'allier le salut des corps au salut des arnes ?

CHAPITRE XLVII.

Chambres garnies.

UN Boyard vient habiter une mansarde sur le Palais-Royal, & un Moscovite se loge dans un entresol écrasé , à un prix exorbitant ; un Staroste & un Helvétien se partagent un même appartement.

Les chambres garnies font sales. Rien n'afflige plus un pauvre étranger , que de voir des lits mal-propres, des fenêtres où lifflent tous les vents, des tapisseries à demi pourries , un escalier couvert d'ordures. En géné-

ral le Parisien vit dans la craflfe : on n'a pas allez pourvu aux besoins des voyageurs , & cependant qui est - ce qui ne voyage pas ?

Un Anglois &t un Hollandois, qui le font fait une jouissance de la propreté la plus dé.

lébble, se trouvent couchés dans un lit infeélé d'animaux incommodes ; & tous les vents coulis entrent dans leur chambre. Ils quittent le plus tôt possible une ville où tous les sens font douloureusement affectés, & emportent l'argent qu'ils y auroient laiiTé.

Les chambres garnies font un asyle contre les créanciers : quiconque n'a pas fait des lettres de change qui contraignent par corps , & qui n'est pas marchand, arrête la voracité des huissiers : il fort de sa chambre garnie pour se promener sans risque , & dit comme Bias : omnia mecum porto.

On ne paie point de capitation personnellement dans les chambres garnies ; mais celui qui vous les loue, paie Se vous fait payer en conséquence : il faut donner son nom sur des registres qui vont à la police, ÔC

elle (ait bien ce qu'elle en fait.

L'enlevement des particuliers se fait beaucoup plus facilement dans les chambres garnies qu'ailleurs , & l'on n'y regarde pas de si près. Quand quelqu'un est arrêté par ordre du gouvernement, l'exempt crie à tous que c'est un voleur ; & comme la personne est non - domiciliée , on croit qu'elle a volé : on n'en parle plus le foir même , & sa mémoire est ensevelie pour jamais.

Il y a eu des années où l'on a compté à Paris cent mille étrangers , tous en chambres garnies; ce nombre est considérablement diminué. Le prix des chambres garnies est fort inégal : vous aurez un appartement de quatre pieces près du Luxembourg, qui vous coûtera six fois plus près du Palais- Royal.

Ces malheureuses créatures , qui au fortir des fpeétacles vous arrêtent sur le pavé & vous poursuivent dans le ruiiTeau, font en chambres garnies. Elles paient le double de ce que paieroit une femme honnête ; de forte que ce loyer renaissant les écrase. Elles

ne peuvent sortir de la triste condition où elles font plongées que par une aventure heureuse & rare.

Il est défendu de louer à des femmes proflituées ; & sans elles néanmoins la moitié des apparteinens feraient vuides : les perruquiers & les marchands de vin font les principaux propriétaires de ces sales tripots ; ils en tirent beaucoup d'argent, se font payer d'avance , vexent ces déplorables créatures, & en font encore les espions.

CHAPITRE XL VIII.

Fiacres.

LES misérables rosses qui tranent ces voitures délabrées, sortent des écuries royales, & ont appartenu à des princes du fang , enorgueillis de les posséder.

Ces chevaux réformés avant leur vieillesse , passent fous le fouet des plus impitoyables oppresseurs. Ci - devant nobles quadru pedes ,

impatiens du frein , traînant l'équipage superbe comme un fardeau léger ; maintenant malheureux animaux, tirant le nerf, humides de pluie, dégouttans d'une sueur fale , fatigués , tourmentés pendant dix - huit heures par jour, fous le poids des courses que le public leur impose.

Ces voitures hideuses, dont la marche obscure efi si traînante, fervent quelquefois d'asyle à la jeune fille échappée un infiant à la vigilance de ses argus, & qui montant d'un pied agile & non apperçu , veut converser avec son amant sans être vue ni remarquée.

Rien ne révolte l'étranger qui a vu les carrosses de Londres , d'Amsterdam , de Bruxelles , comme ces fiacres & leurs chevaux agonisans.

Quand les fiacres font à jeun , ils font assez dociles ; vers le midi ils font plus difficiles ; le foir ils font intraitables ; les rixes fréquentes qui s'élevent font jugées chez les commif- faires;ils inclinent toujours en faveur du cocher. Plus les cochers font ivres , plus ils

fouettent leurs chevaux ; Se vous n'êtes jamais mieux mené que quand ils ont perdu la tête.

Il s'agissoit de je ne fais quelle réforme, il y a quelques années : les fiacres s'aviserent d'aller tous, au nombre de presque dix - huit cents , voitures , chevaux & gens, à Choisy, où étoit alors le roi, pour lui présenter une requête. La cour fut fort surprise de voir dixhuit cents fiacres vuides qui couvroient au loin la plaine, & qui venoient apporter leurs humbles remontranees au pied du trône : cela donna une forte d'inquiétude. On les congédia comme ils étoient venus : les quatre repré sentans de l'ordre furent mis en prison, & l'on envoya l'orateur à Bicêtre avec son papier & sa harangue.

Rien de si commun que la soudaine rupture des soupentes ou des roues : vous avez le nez caffé ou une contusion au bras ; mais vous êtes dispensé de payer la course.

Les fiacres ne peuvent aller jusqu'à Verfailles, ni sur les routes où il y a des bureaux de voitures, qu'en payant une per.-

rniffion particulière. Dès qu'ils font hors des barrieres, ils vous font la loi malgré les tarifs : les uns font d'une complaisance extrême, les autres font emportés, insolens ; il eH plus tôt fait de les appaiser avec quelques fols de plus, que d'aller demander jufiice, ou de se la faire foi-même; & c'est le parti que prennent tous les honnêtes gens.

Si vous oubliez quelque chose dans la voilure , comme elle est numérotée, vous allez à un bureau en faire la réclamation , & l'objet vous est ordinairement rendu.

La commodité & la fureté publique exigeroient que les fiacres fussent moins sales , plus lolides, mieux montés ; mais la rareté , la cherté des fourrages , & l'impôt considérable de vingt fols par jour, pour rouler sur le pavé, empêchent les réformes les plus défirJbcs.

CHAPITRE XLIX.

Porteurs d'eau.

ON achete l'eau à Paris. Les fontaines publiques font si rares & si mal entretenues , qu'on a recours à la riviere ; aucune maison bourgeoise n'efi pourvue d'eau assez abondamment. Vingt mille porteurs d'eau, du matin au foir, montent deux féaux pleins , depuis le premier jusqu'au septieme étage , & quelquefois par-delà : la voie d'eau coûte six liards ou deux fols. Quand le porteur d'eau est robuste , il fait environ trente voyages par jour.

Quand la riviere est trouble , on boit l'eau trouble : on ne fait trop ce qu'on avale ; mais on boit toujours. L'eau de la Seine relâche l'ellomac , pour quiconque n'y est pas accoutumé. Les étrangers ne manquent presque jamais l'incommodité d'une petite diarrhée ; mais ils l'éviteroient, s'ils avoient la précau-

tîon de mettre une cuillerée de bon vinaigre blanc dans chaque chopine d'eau.

« L'on a vu, fous le costume pénible & » laborieux d'un porteur d'eau, un homme » forcé de déposer la décoration stérile dont » la patrie avoit honoré ses services, cher» cher l'aliment & le soutien de ses jours » dans ce métier rude &C abjeét. Il expira, » il y a quelques années, de froid & de mi» fere , entre les com pagnons grossiers de » son travail journalier , inconnu de ceux » dont l'horrible indigence l'avoit rendu l'é» gai, & après avoir confié son secret au » ministre de la religion qui recueillit ses der» niers soupirs. » Foyeî le Babillard, tome I, page 75.

CHAPITRE L.

Le Pont - Neuf.

L F- Pont-Neuf est dans la ville ee que le cœur est dans le corps humain, le centre du mouvement & de la circulation ; le flux & le reflux des habitans & des étrangers frap1 pent tellemement ce passage, que pour rencontrer les personnes qu'on cherche, il suffit de s*y promener une heure chaque jour.

Les mouchards se plantent là ; & quand au bout de quelques jours ils ne voient pas leur homme, ils affirment positivement qu'il ell hors de Paris. Le coup - d'œil est plus beau de deflfus le Pont - Royal ; mais il est plus étonnant de dessus le Pont - Neuf. Là , les Parisiens & les étrangers admirent la statue équestre de Henri IV, & tous s'accordent à le prendre pour le modele de la bonté & de la popularité.

Un pauvre poursuivoit un homme le long-

des trottoirs ; c'étoit un joar de féte : Au nom de faim Pierre, disoit ie memhant, au nom de faine Joseph , au nom de la Vierge Marie , au nom de Ion divin Fils, au nom de Dieu.

Arrivé devant la (latue d'Henri IV , au nom d' Henri Ir, dit-il. Au nom d'Henri IV ?

Tiens, & il lui donna un louis d'or.

Un de ces hommes qui vendent des médailles de plâtre , en portoit deux, l'une devant , l'autre derriere ; c'étoit le médaillon de Henri IV & celui de Louis XIV. Combien le premier ? Six francs, dit le vendeur. Et l'autre, le vendez - vous de même ? Je ne les sépare point, monsieur ; sans le premier je ne vendrois jamais le fécond.

On croit dans les provinces, qu'on ne sauroit traverser le Pont- Neuf la nuit, sans courir risque d'être jeté à la riviere. On parle des attentats de Cartouche comme si ce voleur fubfiftoit encore : c'est le passage le plus sûr qui foit à Paris" Galton d'Orléans , frere de Louis XIII, se plaisoit à voler des manteaux sur le Pont-

Neuf, & la mémoire s'en est conservée.

Au bas du Pont-Neuf font les recruteurs, raccoleurs , qu'on appelle vendeurs de chair humaine. Ils font des hommes pour les colonels, qui les revendent au roi : autrefois ils avoient des fours où ils battoient, violentoient les jeunes gens qu'ils avoient furpris de force ou par adresse, afin de leur arracher un engagement. On a supprimé enfin cet abus monstrueux; mais on leur permet d'user de rufe & de supercherie pour enrôler.

la canaille.

Ils se fervent d'étranges moyens : ils ont des filles de corps - de - garde, au moyen desquelles ils séduisent les jeunes gens qui ont quelque penchant au libertinage : ensuite ils ont des cabarets, où ils enivrent ceux qui aiment le vin : puis ils promenent , les veilles du mardi gras & de la S. Martin , de longues perches surchargées de dindons, de poulets, de cailles, de levrauts, afin d'exciter l'appétit de ceux qui ont échappé à celui de la luxure.

Les pauvres dupes , qui font à considérer la Samaritaine & son carillon , qui n'ont jamais fait un bon repas dans toute leur vie, font tentés d'en faire un, & troquent leur liberté pour un jour heureux. On fait résonner à leurs oreilles un sac d'écus, & l'on crie, qui en veut ? qui en veut ? C'ell de cette maniere qu'on vient à bout de compléter une armée de héros qui feront la gloire de l'état & du monarque. Ces héros coûtent au bas du Pont-Neuf trente livres piece : quand ils font beaux hommes, on leur donne quelque chose de plus. Les fils d'artisans croient affliger beaucoup Jeurs peres & meres en s'engageant : les parens les dégagent quelquefois , & rachetent cent écus l'homme qui n'en a coûté que dix ; cet argent tourne au profit du colonel & des officiers recruteurs.

Ces recruteurs se promenent la tête haute , l'épée sur la hanche , appellant tout haut les jeunes gens qui passent, leur frappant sur l'épaule, les prenant fous le bras, les invitant à venir avec eux, d'une voix qu'ils tâchent

de rendre mignarde. Le jeune homme fedé.

fend , les yeux bailles, la rougeur sur le front, & avec une espece de crainte & de pudeur ; ce qui commande l'attention , la premiere fois qu'on est témoin de ce )<& singulier.

Ces recruteurs ont leurs boutiques dans les environs, avec un drapeau armorié, qui flotte & qui fert d'enseigne. Là , ceux qu!

font de bonne volonté viennent donner leur signature. Un de ces recruteurs avoit mis fous son enseigne ce vers de Voltaire, sans en sentir la force ni la conséquence : Le premier qui fut roi, fut un soldat heureux.

J'ai vu ce vers bien imprimé pendant six semaines ; puis le vers a disparu, sans qu'aucun des enrôlés fous cette devise l'eût peutêtre compris.

Autrefois le gros Thomas , le coryphée des opérateurs , tenoit' ses séances sur le Pont-Neuf. Voici son portrait fidèlement tracé , pour la satisfaction de ceux qui ne l'ont pas vu.

« Il

« Il étoit reconnoissable de loin pif sa taille gigantesque & l'ampleur de Tes ha>> bits ; monté sur un char d'aeier, sa tête élevée & coëffée d'un panache éclatant, » figuroit avec la tête royale d'Henri IV ; » sa voix maie se faisoit entendre aux deux )) extrémités du pont, aux deux bords dé » la Seine. La confiance publique l'environ>> noit, & la rage de dents sembloit venir $> expirer à ses pieds. La foule empressée dé » ses admirateurs , comme un torrent qui >> toujours s'écôule & reste toujours égal., ;, ne pouvoit se sasser de le contempler ; » des mains sans cesse élevées imploroient » ses remedes, & l'on voyoit fuir le long ), des trottoirs, les médecins concernés & » jaloux de ses succès. Enfin, pour achever i> le dernier trait de l'éloge de ce grand homme , il est mort sans avoir reconnu la » faculté. »

Un Anglais, dit-on , fit la gageure, il y a cinq ans, qu'il se promeneroit le long du Pont - Neuf pendant deux heuresoffrant au

public des écus neufs de six livres à vingtquatre fols piece, & qu'il n'épuiferoit pas de cette maniéré un sac de douze cents francs, qu'il tiendroit fous son bras. Il se promena criant à haute voix, qui veut des écus de jix francs tout neufs à vingt-quatre fols ?

Je les donne à ce prix. Plusieurs passans touchèrent , pàlperent les écus, & continuant leur chemin, leverent les épaules en disant : ils font faux , ils font faux. Les autres fouriant comme lupérieurs à la rufe, ne se donnoient pas la peine de s'arrêter ni de regar-* der. Enfin une femme du peuple en prit trois en riant, les examina long-teins, & dit aux Spectateurs : allons , je risque trois pieces de vingt - quatre fols par curiosité.

L'homme au sac n'en vendit pas davantage, pendant une promenade de deux heures ; il gagna amplement la gageure contre celui qui avoit moins bien étudié que lui, ou moins bien connu l'esprit du peuple.

Les marches du Pont-Neuf s'usent visiblement vers le milieu, & en peu d'années, fous

4

les pieds des innombrables passans. Elles deviennent glissantes , & l'on est obligé de les renouveller.

Des marchandes d'oranges & de citrons ont au milieu du pont t Jes boutiques qui forment un coup - d'œil agréable : car ce fruit est aussi fain qu'il est beau.

CHAPITRE L I.

Pont - Royal.

ON jouit sur le Pont - Royal, du plus beau coup - d'œil de la ville. On y découvre d'un côté, le Cours, les Tuileries, le Louvre ; de l'autre , le Palais - Bourbon , & une longue fuite de superbes hôtels. Les deux quais de l'Isle-du-Palais, & les deux autres qui bordent la riviere, ajoutent beaucoup à l'agrément de la perfpeétive.

L'entrée par le porrt de Neuilly frappe d'admiration le voyageur , à mesure qu'il s'a-

vance vers la barriere de Chaillot, d'où se présentent à les regards étonnés la magnifique place de Louis XV , le jardin & le palais des Tuileries.

Si l'on exécutoit enfin le plan si souvent proposé de débarrasser le pont S. Michel , le pont au Change, le pont Notre - Dame, &: le pont Marie , des gothiques bâtimens qui les surchargent désagréablement, l'œil plongeroit avec plaisir d'une extrémité de la ville à l'autre.

Quel contraste choquant entre la magnifique rive droite du fleuve, & la rive gauche qui n'en: point pavée & est toujours remplie de boue & d'immondices ! Elle n'est couverte que de chantiers & de masures habitées par la lie du peuple. Mais ce qui surprend davantage encore, c'et f que ce cloaque dégoûtant en; borné d'un côté par le PalaisBourbon ; & de l'autre, par le beau quai des Théatins.

La galiote de Saint - Cloud part régulièrement du Pont-Royal; & la modicité du

pris y attire les fêtes &c les dimanches une foule de Parisiens. Le départ & l'arrivée de ce bateau ne donnent pas une bien haute opinion des talens nautiques des matelots de la Seine, par leur mal - adresse à partir & à aborder. D'autres Parisiens, arrivés trop tard pour profiter de la galiote , se jettent à corps perdu dans des batelets particuliers, oubliant dans de si frêles bâtimens, que le filet d'eau de la Seine peut les engloutir , comme les gouffres du vaste Océan. Ceux qui ont accoutumé de parcourir les mers , tremblent à la vue de cet embarquement dangereux.

CHAPITRE L I I.

Charmant Coup - doeil.

Un coup - d"oell très - agréable encore e& celui qu'offre le jardin des Tuileries, ou plutôt les Champs - Elifées, dans un beau jour de printems. Les deux rangs de jolies

femmes qui bordent la grande allée, ferrées les unes contre les autres sur une longue file de chaises, regardant avec autant de liberté qu'on les regarde, ressemblent à un parterre animé de plusieurs couleurs. La diversité des physionomies & des atours, la joie qu'elles ont d'être vues & de voir , l'espece d'assaut qu'elles font lorsque sur leurs visages brille l'envie de s'éclipser ; tout ajoute à ce tableau cliverfifié qui attache les regards & fait naître mille idées sur ce que les modes enlevent ou ajoutent à la beauté , sur .l'art & la coquetterie des femmes , sur ce desir inné de plaire , qui fait leur bonheur & le nôtre.

Les vertugadins de nos meres , leurs étofses tailladées de falbalas , leurs épaulettes ridicules , leurs enceintes de cerceaux, cette multitude de mouches , dont quelques - unes ressembloient à de véritables emplâtres, tout cela est disparu, excepté la hauteur déinefurée de leurs coëffures : le ridicule n'a pu corriger ce dernier usage; mais ce défaut

est tempéré par le goût & la grace qui président à la firuéture de l'élégant édifice. Les femmes, à tout prendre , font mieux mises aujourd'hui qu'elles ne l'ont jamai s été : leur ajustement réunit la légéreté, la décence, la fraîcheur & les grâces. Ces robes d'une étoffe légere le renouvellent plus souvent que ces robes où brilloient l'or & l'argent; elles fuivent, pour ainsi dire , les nuances des fleurs des diverses faisons. Il n'y a que la main de nos marchandes de modes, pour métamorphoser avec une si prodigieuse diversité la gaze, le linon & les rubans. Si les femmes pouvoient quitter ce choquant enduit de blanc & de rouge trop prononcé, elles auroient détruit le mauvais goût de leurs meres , & jouiroient de tous les avantages que la nature a versés sur elles : elles n'ont pas besoin de diamans & de parure , affiches du luxe & de l'opulence ; les diamans partagent l'attention que l'on doit à leur beauté réelle , & le charme le plus piquant d'une belle est d'ignorer qu'elle le foit.

CHAPITRE LUI.

Boulevards.

C'F S T une promenade vasse, magnifique , commode, qui ceint pour ainsi dire la ville : elle est de plus ouverte à tous les çtr.ts , & infiniment peuplée de tout ce qui peut la rendre agréable & récréative : on s'y promene à pied, à cheval, en cabriolet; tz l'on peut placer les boulevards à côté de Joat ce qUŸil y a de plus beau à Paris.

Le boulevard du côté du midi est le moins fréquenté; c'efl; néanmoins le plus salubre : on ne peut se lauer de l'admirer ; il cil orné de quatre rangs d'arbres, avec une chaullce d'encaifïemcnt, (de cailloux ou de pavés ) de vingt - quatre pieds de largeur , qui regne dans un contour de six mille quatre-vingt-trois toisés. On ne voit de -1 c ces travaux superbement prolongés tk utiles ¡'

que dans une immense & riche capitale. Cette espece d'écharpe ou de ceinture est admirable ; mais elle renferme des objets pauvres , délagréables & mesquins.

CHAPITRE LIV.

Nos Grand' - Meres.

o S grand' - meres n'étoient pas si bien vêtles que nos femmes ; mais elles appercevoicnt d un coup - d'œil tout ce qui pouvoit mtéreffer le bien - être de la famille: elles n'étoient pas aussi répandues; on ne les voyoit pas incessamment hors de leurs maisons : contentes d'une royauté domestique, elles regardoient comme très - importantes toutes les parties de cette admininiration. Telle étoit la source de leurs plaisirs, & le fondement de leur gloire : elles entretenoient le bon ordre & l'harmonie dans leur empire, fixoient le b jfiheur dans leurs foyers, tandis que leurs

-filles abufées vont le chercher vainement dans le tumulte du monde. Les détails de la table, du logement, de l'entretien, exerçoient leurs facultés; l'économie soutenoit les maisons les plus opulentes, qui s'écroulent aujourd'hui. La femme paroissoit s'acquitter d'une tâche égale aux travaux du mari, en embrassant cette infinité de foins qui regardent l'intérieur. Leurs filles , formées de bonne heure , concouroient à faire régner dans les maisons les charmes doux & paisibles de la vie privée ; & l'homme à marier ne craignoit plus de choisir celle qui, née pour imiter sa mere, devoit perpétuer la race des femmes soigneuses & attentives.

Que nous tommes loin de ces devoirs si (impies, si attachans ! Une conduite réglée & uniforme feroit le tourment de nos femmes ; il leur faut une dissipation perpétuelle, des liaisons à l'infini, tous les dehors de la représentation & de la vanité. Elles ne font jamais bien dans toutes ces courses , parce qu'elles veulent être absolument où la nature

ne veut pas qu'elles soient; & tant qu'elles auront perdu le gouvernement de la famille a elles ne jouiront jamais d'un autre empire.

Autre observation : les domestiques faisoient alors partie de la famille ; on les traitoit moins poliment, mais avec plus d'affection ; ils le voyoient & devenoient sensibles & reconnoiflans. Les maîtres étoient mieux servis, & pouvoient compter sur une fidélité bien rare aujourd'hui. On les empêchoit à la fois d'être infortunés & vicieux ; & pour l'obéilrance, on leur accordoit en échange bienveillance & protection. Aujourd'hui, les domestiques passent de maison en maison, indifférens à quels maîtres ils appartiennent, rencontrant celui qu'ils ont quitté sans la moindre émotion. Ils ne se rassemblent que pour révéler les secrets qu'ils ont pu découvrir : ils font espions ; & comme on les paie bien , qu'on les habille, bien, qu'on les nourrit bien , mais qu'on les méprise, ils le sentent, & font devenus nos plus grands ennemis. Autrefois leur vie étoit laborieuse , dure

6c frugale ; mais on les comptoît pour quelque chose, & le domeflique mouroit de vieillesse à côté de Ton maître.

CHAPITRE LV.

Des grosses Fortunes.

1 L y a à Paris des fortunes de particuliers, de trois cents, cinq cents, sept cents, neuf cents mille livres de rente , & trois ou quatre peut - être au - delà encore. Celles de cent à cent - cinquante mille livres lont communes.

L'or, a dit quelqu'un , cherche à s'amonceler : il va où il y en a déjà; plus il est en tas, plus il multiplie. Le premier écu , a dit Jean - Jacques Rouflfeau , est plus difficile à gagner que le dernier million. Cette vérité se fait sentir dans la capitale. Que font tous ces opulens de leur or ? Ce qu'ils en font ? Rien de grand , rien de vraiment utile. -

Le loisir de ces riches fait qu'ils se tourmentent à poursuivre des miseres : ils se font des occupations graves , de futilités : ils ont des inquiétudes pour se procurer de fausses jouissances, & ils se tourmentent en arran-* géant des parties de plaisir.

Ils aiment mieux nourrir des chevaux que des hommes ; ils dépensent en objets de luxe puérile, ce qui suffiroit à la perfection de tous les arts utiles ; ils ne donnent rien pour les expériences phyliques, rien pour les sciences augustes , qui font la grandeur & la dignité de l'homme ; s'ils obéissent à quelque caprice ruineux, ce caprice est toujours petit, obscur & extravagant ; on cite leur immense richesse on a peine à citer leurs bienfaits. Je regarde autour de moi ; je n'apperçois pas un seul monument patriotique. Tout est pour Tinté-* rieur de la maison & pour la valetaille.

Parmi ces hommes opulens, tel est déclaré humain, généreux, serviable, bon ami, dont la tête ingénieuse est occupée trois heures par jour à trouver de nouveaux moyens

pour ruiner {on pays & redoubler sa misere. Il parle d'équité , d'humanité, de bienfaisance ; &: le projet qu'il va donner le lendemain , ruinera (ix cents familles : c'est un accaparement, c'est un monopole ; son or funeste va ravir à l'industrie pauvre ce qu'elle auroit pu gagner.

Une province est tout-à-coup dépossedée de ses produétions. Tout est enlevé comme par enchantement. On honorera du nom de spéculation, ce qui n'est que l'ouvrage de l'avarice. Le monopoleur est un homme poli, qui parle des beaux arts : comment oferoiton l'appeller un concussionnaire ? Il est vrai qu'il fait quelque bien en détail autour de lui, & des maux horribles en grand à cent lieues de sa demeure. Il semble étranger au royaume , & n'exilter que pour ses maîtresses & ses adulateurs.

D'autres thésaurisent, & s'enclurcilfant à loisir, ne laissent échapper aucune parcelle de leur or entassé. En vain la misere les fiippl-ie en fondant en larmes ; en vain entendent-ils

le récit des ca lamités particulières ; ils font insensibles aux malheurs d'un honnête homme 9 comme à ceux de l'état.

Préférer une piece d'or à la vie de son frere, de son semblable ! Le nommer fainéant, coquin, paresseux , pour se dispenser d'être charitable ! Masquer son avarice fous des prétextes faux, tandis qu'on ne se dissimule pas à foi-même sa dureté ! Ah ! méritet-on ensuite le nom d'homme ?

Malheureux ! qui endurcis tes oreilles aux gémissemens de l'indigence', quand tu auras le linceul sur le visage, & que tu feras resserré dans un étroit cercueil, s'il te restoit quelques sentimens, dis , ne regretterois-tu point alors de n'avoir pas donné 'quelques parcelles de ces richeises inutiles , pour soulager les maux de tes freres ? Que te resteras-il de cette grande opulence ? Un cercueil de plomb, &: quelques marbres sculptés. Eh !

quand il est en ton pouvoir de métamorphoser ces pieces de métal en jouissances pures & intimes, apprends à les connoître, à les

goûter. Veux - tu être maudit après ta mort, & que l'on dise : il a dépensé pour son orangerie , pour ses porcelaines, pour ses diamans , pour son chenil. Et pour les hommes ses semblables ?. Rien. Parlons du moins des gens qui donnent à dîner. C'ell bien peu dg chose, mais c'efi toujours cela.

1

CHAPITRE LVI.

Les Dîneurs en ville.

QUELQUES gens d'une fortune aisée don* nent ordinairement à dîner deux ou trois fois par semaine à leurs amis & à leurs fimpleg connoissances : une fois invité, vous l'êtes pour toujours.

Avoir une table à Paris est un objet dispendieux ; mais ce n'est que dans la capitale que tel homme peut subsister sans fortune, sans métier & sans talens. Ce n'est point là un citoyen fort recommandable, je l'avoue ; mais

liiais enfin, il faut que tout hoinmè vive. Ëh : qui donnera à manger à celui qui a bon appétit , si ce n'est le riche ?

Dix - huit à vingt mille hommes dînent iéguliérement le lundi chez le marchand , lé mardi chez l'homme de robe, & progressivement ils achèvent la semaine , en montant d'étage en étage. Le vendredi ils se rendent de préférence chez l'amateur de marée, & jamais ils ne se trompent sur le menu. Dans cette claue font les agréables &: les beaux parleurs , les musiciens , les peintres , les abbés , les célibataires, &c.

Ils ont vu tous les états , & font au fait d'une infinité de caraEteres : ces gens - là riesavent ni le prix du pain, ni celui de la viande : les variations des combustibles leur font parfaitement étrangères : ils ne paient que le porteur d'eau ; ils sortent de chez eux poudrés * frisés, à deux heures précises , & vont s'asseoir à des tables délicates, ayant pour paflfeport quelques historiettes , une pour chaque maison, & la gszette de la veille.

Ils rayent tirer un parti abondant du fervice , tandis que les provinciaux , les novices mal-adroits , n'ont pas l'esprit de faire bonne chere; car c'est un art que de savoir goûter de tous les plats, à l'aide de quelques signes.

Le foir ils se rendent chez une vieille dévote, chez un gouttcux , un bénéficier ; ils y font collation, & n'ont qu'à changer un peu de langage, félon l'esprit des personnages, & répéter les nouvelles qu'ils ont apprises le matin. Ainsi, sans rentes , sans emploi, sans patrimoine, avec un habit dû encore au tail.

leur, &C payant de mois en mois un loyer modique , ils trouvent de quoi vivre, & vivre en assez bonne compagnie. Une aptitude à retenir les noms des personnes, quelqu'ufage du monde, beaucoup de souplesse dans les maniérés leur suffit pour entretenir la conversation ; & l'on ne diroit jamais , à les voir le front épanoui, le visage tranquille, qu'ils n'auroient pas dîné, sans la généreuse complaisance de leur hôte. Je les compare aux oiseaux du ciel ,[qui prennent leur part de la

récolte unrverfelle, & qui ne paroi fient pas la diminuer. Selon moi, rien de si honorable pour les riches que de donner à manger à ceux qui se présentent à leur table ; Sî de toutes les maniérés de faire usage de Ses richesses , c'efl: sans contredit la plus agréable pour le grand nombre. Chacun en profité également ; & puisque les riches aiment l'ostentation, ils se satisfont en sàtisfaisant les ,

autres.

S'ils établifïoient une table économique Se sans apprêt, où il n'y eût ni luxe, ni or-* gueil, ayant l'honnête nécetraire, & rien au - dessus ; cela vaudroit mieux encore , & ils feroient dans le cas de renouveiler plus souvent leur complaisance , ou de multiplier les couverts.

■ Si j'étois opulent, je mettrois ma volupté à donner ainsi à dîner ; mais ma table feroit frugale, composée de mets simples, & je me réjouirois fort de voir autour de moi grand nombre de personnes cavfer & manger.

On appelloit autrefois ces hommes-là des

parafitts ; terme injurieux & Tôt, inventé par la dureté, l'avarice & l'égoïsme. Il est tout naturel que celui qui n'a pas une table 9 ( chose chere à Paris ) aille chercher celui qui en a une toute servie. Ce qu'on doit à l'infortune de plusieurs honnêtes gens , le plaisîr d'alimenter son prochain, d'entretenir, sa fanté , invitent l'homme sensible à partager ses mets. L'hôte peut encore être redevable à ceux qui croient assez à son bon.

cœur, pour aller le visiter & lui demander une portion de la nourriture qu'il a de trop , & qu'il ne pourroit prendre sans se causer une indigefiion.

La terre est la table universelle, dressée par le Créateur ; & l'oiseau , qui de son bec saisit en volant un -pauvre petit grain & l'emporte dans son nid, & un poète qui va dîner chez un fermier - général & lui offrir un appétit qu'il admire, prennent également tous deux ce qui leur est dû.

Hélaa ! nous ne fuifons tous que paffer sur la terre. Les grains, les fruits de l'année ap -

partiennent tous à la- génération présente, & non à celle qui doit suivre. Que la génération présente use des vins que le soleil a mûris fous ses yeux ; qu'elle rnange les légumes qu'elle a vu croître. La ijature , avec l'année, recommencera le cours de Tes bienfaits pour d'autres êtres. Demain nous allons disparoÎtre; & nous refuserions notre table à notre frere, & nous fermerions inhumainement le verrouil, pour dévorer seuls notre subsistance ! A-t-on de l'appétit quand on mange st:ul ? Et le repas fait-il le même bien que quand il est pris au milieu de la joie & du sourire des convives?

Que ce nom deparajite, prodigué à l'honnête indigence qui a des droits à la table des riches, foit donc effacé à jamais de la langue , comme un mot qui offense l'humauité : qu'on ne le prononce plus, sur - tout à Paris , où, graces à des mœurs plus douces & plus humaines, il commence à s'éteindre.

Qu'on ne l'entende plus que'chez l'homme inhumain & dur 3 qui s'isole parce qu'il cratn

que Ton ame ne foit apperçue ; Se que ce mot n'ait plus cours que chez le pauvre, qui est dans le cas lui-même d'aller dîner ailleurs, & qui n'a sur sa table étroite que sa portion congrue.

CHAPITRE LVII.

Le Monarque.

LE roi est pour les Parisiens ce qu'est le rnodele au milieu d'une académie de dtffinateurs. Chacun dans la capitale s'évertue à faire son portrait : on le crayonne , on le reFréCente fous toutes les faces ; & le plus fouvent le portrait est manqué & fort peu ressemblant. Ceux qui font éloignés ne voient que les principaux traits qu'apporte la renommée , 8cfon bruit est vague. Ceux qui rappro- client, voient l'extérieur de l'homme; & les traits fins leur échappent. Entendez le valet qui le déchausse , le courtisan qui le fuit à la chasse , le soldat qui combat pour lui, U

agTflrat qui vient avec des remontrances y l'homme de lettres qui le guette, le philosophe qui le plaintle peuple qui le juge par la valeur des denrées : autant de portraits différens ; personne ne lit au fond de ion aine ; c'est au tems que le portrait fidele doit appartenir. Quel homme néanmoins est plus en vue & paroît plus propre à être saisi ? Le vrai carafterevde Louis XV n'di: - il pas encore pour nous une espece d'énigme vraiment indéchiffrable ?

CHAPITRE LVIII.

Mobilité du Gouvernement.

UN étranger à Athenes , s'étant assis pourvoir un ballet, apperçut cinq masques, cinq habits & un seul danseur. Qui fera, dit - il, les.

autres personnages ? Le même homme, lui répondit - on.- Le même homme ! Il a doncdans un seul corps plufisurs ames. Tel efi: l, gouvernement françois. Excellent pantomime..

& £ jouant tous les états , il est successive- tncnt militaire, homme de loi, financier, banquier , prêtre ; je l'ai vu même, auteur pendant quatre ou cinq mois; car il fit cent brochures , détestables à la vérité : mais ce rôle - là lui va plus mal que les autres.

Faut-il s'étonner après cela si l'on trouve à Paris beaucoup de personnes du caractere d'Alcibiade qui, vain , brillant, propre à revêtir toutes fortes de cara&eres, aimoit la repi éfentation & tout ce qui attiroit l'œil du vulgaire , étoit enfin plus sensible à la réputation d'homme d'esprit qu'à celle de bon citoyen.

CHAPITRE LIX,

Espions.

QUA N D le Parisien n'aurait pas la légé le té qu'on lui reproche, il l'adopteroit parraison. Il marche environné d'espions. Dès que deux citoyens se parlent à l'oreille, sur vicnt un troisieme , qui rode pour écouter

çe qu'ils disent. C'est un régiment de curieux que celui des espions de police ; avec cette différence, que chaque individu de ce régiment a un uniforme particulier qu'il change chaque jour; & rien de si prompt &: de si étonnant que ces fortes de métamarphofes.

Celui qui porte une épée le matin , prend Je foir un rabat ; tantôt il représente un paisible robin en cheveux longs , tantôt un spadassin l'épée sur la hanche ; le lendemain, ayant en main une canne à pomme d'or , il ifgurera un financier uniquement occupé de calculs ; les traveftifiemens les plus bizarres ne lui coûtent rien. Il efl dans la même journée, chevalier de Saint - Louis &: garçon perruquier, prieur tonsuré 8i marmiton. Il visite le bal paré & le tripot le plus in--- sect. Tantôt le diamant au doigt, tantôt la plus fale perruque sur la tête, il change presque de physionomie comme d'habillement ; & plus d'un enfeigneroient à Pré ville l'art de se décomposer ; il est tout yeux tput oreilles, tout jambes; çar il bat, jQ

ne fais comment, le pavé des seize quartiers. Tapi quelquefois dans le coin d'un café, vous diriez un homme lourd, triste , ennuyeux , qui ronfle en attendant le souper : il a tout vu, tout entendu. Une autre fois, il est orateur , il a rendu le premier des propos hardis, il vous foîlicite à vous déboutonner , il inter prete jusqu'à votre silence ; & que vous lui parliez , ou que vous ne lui parliez pas, il fait ce que vous pensez de telle ou telle opération.

Tel efl l'inflrument universel dont on se fert à Paris pour pomper les secrets ; & c'efl ce qui détermine plus volontiers les aétions des minières, que tout ce qu'on pourroit imaginer en raisonnemens &. en politique.

L'espionnage a détruit les liens de la con, fiance & de l'amitié ; on n'agite que des questions frivoles, & le gouvernement diéte, pour ainsi dire , aux citoyens la these sur laquelle ils parleront le foir dans les cafés & dans les cercles. Si l'on veut cacher la mort

d'un homme, on ne se dira qu'à l'oreille, ii est mort ; & l'on ajoutera, on ne parh point de cela jusqu'à nouvel ordre. Le peuple a perdu absolument toute idée d'adminiltration civile & politique; & si quelque chose pouvoit faire rire au milieu d'une ignorance si déplorable , ce feroit le propos de tel bourgeois inepte, qui s'imagine contaminent que Verfailles Paris doivent donner la loi & le ton à toute l'Europe, & de là au monde entier.

La cratTe des préjugés les plus invétérés ne peut pas abandonner ces vieilles têtes Parisiennes, modifiées par la sottise la plus incurable. Le peuple qui n'a guere d'autre leéture que la gazette de France, ne raisonne que d'après elle.

CHAPITRE L X.

Les Colporteurs.

LEs mouchards font sur-tout la guerre aux colporteurs, espece d'hommes qui font trafic des seuls bons livres qu'on puisse encore lire en France, & conséquemment prohibés.

On les maltraite horriblement ; tous les limiers de la police poursuivent ces malheureux qui ignorent ce qu'ils vendent, & qui cacheroient la Bible fous leurs manteaux , si le lieutenant de police s'avifoit de défendre la Bible. On les met à la Bastille pour de futiles brochures qui feront oubliées le lendemain , quelquefois au carcan. Les gens en place se vengent ainsi des petites satires que leur élévation enfante nécessairement. On n'a point encore vu de minifires dédaigner ces traits obscurs, se rendre invulnérables d'après la franchise de leurs opérations, & songer que la louange fera muette , tant que

k critique ne pourra librement élever sa voi; Qu'ils punissent donc la flatterie qui les assiege , puisqu'ils ont tant peur du libelle qui contient toujours quelques bonnes vérités: d'ailleurs, le public eil là pour juger le détraéteur; & toute satire injuste n'a jamais circulé quinze jours sans être frappée de mépris.

Souvent les préposés de la police , chargés d'arrêter ces pamphlets , en font le commerce en grand, les difiribuent à des personnes choisies, & gagnent à eux seuls plus que trente colporteurs.

Les minières se trompent réciproquement quand ils font attaqués de cette maniéré ; l'un rit de la grêle qui vient de fondre sur l'autre, & favorise fous main ce qu'il paroît pourfuifte avec chaleur.

L'hifioire de la Correspondance du chancelier Maupeou (ce livre qui, après l'avoir ridiculisé , l'a enfin débusqué ) mettroit dans un jour curieux les ruses obliques, & les bons tours que se jouent les ambitieux dans le

chemin du pouvoir & de la fortune.

On n'imprime plus à Paris, en fait de politique & d'histoire, que des sàtires & des mensonges. L'étranger a pris en pitié tout ce qui émane de la capitale sur ces matieres ; les autres objets commencent à s'en ressentir, parce que les entraves données à la pensée , se manifestent jusques dans les livres de pur agrément. Les presses de Paris ne devroient plus servir que pour les affichèsr, les billets de mariages & les billets d'enterremens ; les almanachs font déjà un objet trop relevé , & l'inquisition les épluche & les examine.

Quand je vois un livre revêtu de l'autorité du gouvernement, je parie , sans l'ouvrir , que ce livre contient des mensonges politiques. Le prince peut bien dire , ce morceau de papier vaudra mille francs ; mais il ne peut pas dire , que cette erreur devienne vérité, ou bien que cette vérité ne foit plus qu'une erreur.

Il le dira, mais il ne contraindra jamais les esprits à l'adopter.

Ce qui est admirable dans l'imprimerie,

c'efl que ces beaux ouvrages, qui font l'hon; neur de Fefprit humain, ne se commandent point, ne se paient point : au contraire , c'est la liberté naturelle d'un esprit généreux , qui se développe malgré les dangers, & qui fait un présent à l'humanité, en dépit des tyrans : voilà ce qui rend l'homme de lettres si recommandable, & ce qui lui affure la reconnoissance des siecles futurs.

Ces pauvres colporteurs, qui font circuler les plus rares produ étions du génie, sans savoir lire , qui fervent à leur insu la liberté publique pour gagner un morceau de pln, portent toute la mauvaise humeur des hommes en place, qui s'attaquent rarement à l'auteur, dans la crainte de soulever contr'eux le cri public, & de paroître odieux.

CHAPITRE L X I.

Hommes de la Police.

C EST une masse de corruption , que la police divise & partage en deux : de l'une , elle en fait des espions, des mouchards ; de l'autre, des [atellites, des exempts, qu'elle lâche ensuite contre les filoux, les escrocs , les voleurs, &c. à peu près comme le chasseur ameute les chiens contre les renards Se les loups.

Les espions ont d'autres espions à leurs trousses, qui les surveillent, & qui voient s'ils font leur devoir. Tous s'accusent réciproquement, & se dévorent entr'eux pour le gain le plus vil. C'efl de cette épouvantable lie que naît l'ordre public. On les traite rigoureusement, quand ils abusent l'œil du inagillrat.

Tel est l'ordre admirable qui regne dans Paris. Un h'omme soupçonné ou désigné ell P ar i s. Un éclairé

éclairé de si près , que ses moindres démarches font connues , jusqu'au moment qu'il convient de l'arrter.

Le signalement qu'on fait de l'homme, efl: un véritable portrait auquel il est impossible de se méprendre ; & l'art de décrire ainsi la figure avec la parole , est pouffé si loin , que le meilleur écrivain , en y réfléchissant beaucoup , n'y sauroit rien ajouter, ni se servir d'autres expressions.

Les Théfées de la police courent toutes les nuits pour purger la ville de brigands ; & l'on peut dire que les lions, les ours , les tigres --- font enchaînés par l'ordre politique.

Il y a ensuite les espions de cour , les espions de ville, les espions de lit, les espions de rue, les espions de filles , les espions de beaux-esprits ; on les appelle tous du nom de mouchards, nom de famille du premier espion de la cour de France.

Les hommes de qualité font aujourd'hui le métier d'espions ; la plupart s'appellent

M. le baron, M, le comte, M. le marquis.

Il fut un tems, fous Louis XV, où les espions étqient si multipliés, qu'il étoit défendu à des amis qui se réunissoient ensemble, d'épancher mutuellemeut leurs cœurs sur des intérêts qui les affeftoient vivement. L'inquisition ministérielle avoit mis ses sentinelles à la porte de toutes les salles, & des écouteurs dans tous les cabinets ; on punissoit, comme des complots dangereux , des confidences naïves, faites par des amis à des amis , & destinées à mourir dans le lieu même qui les avoit reçues.

Ces recherches odieuses empoifonnoient la vie sociale, privoient les hommes des plaisirs les plus innocens , & transformoient les citoyens en ennemis qui trembloient de s'ouvrir l'un à l'autre.

Tout homme attaché à la police , fous quelque dénomination que ce puisse être n'cft plus admis dans la bonne société, & l'on a raison.

Lç quart des domefliques fervent d'(t[

pions, & les secrets des familles , que l'on croit les plus cachés, parviennent à la connoissance des intéressés.

Les ministres ont leurs espions à eux, séparément de ceux de la police, & les foudoyent : ce font les plus dangereux de tous, parce qu'ils font moins fufpe&s que les autres, & qu'il est plus difficile de les reconnoître.

Les ministres savent par ce moyen tout ce qu'on dit d'eux ; mais ils n'en profitent guere.

Ils font plus attentifs à ruiner leurs ennemis, à barrer leurs adversaires, qu'à tirer un fage parti des libres & naïfs avertiffçmens que la multitude leur envoie ; car on s'explique toujours assez librement sur le compte des ministres : on ne porte véritablement de refpecl qu'à la personne des princes.

Mais les secrets des cours n'échappent point par les espions ; ils s'échappent à l'aide de certaines gens, sur qui l'on n'a aucune défiance ; ainsi les vaiflfeaux les mieux construits font eau par une fente imperceptible , qu'on ne sauroit découvrir.

Ce qui intéresse dans les cours, & furtout dans la nôtre, c'est qu'il y a un degré d'obscurité , répandu sur les opérations. On veut pénétrer ce qui se cache ; on cherche à savoir jusqu'à ce qu'on connoisse ; c'est ainsi que la machine la plus ingénieuse ne conferve son plus haut prix que juCqu'à ce qu'on ait vu les ressorts qui la mettent en aélion. Nous ne nous attachons fortement qu'à ce qui ne se laine pénétrer qu'avec peine.

Avec le teins, les choses les plus mystérieuses prennent un caractere de publicité. La langue redira infailliblement ce que l'oeil a vu 9 & même ce qu'il aura soupçonné.

CHAPITRE LXII.

Le Guet.

L A fureté de Paris, pendant la nuit, est l'ouvrage du guet & de deux ou trois cents mouchards, qui battent le pavé, qui renconnoiffent & qui suivent les gens fufpefts; c'etë

pendant la nuit que se font tous les enlevemens de police.

Les falots répandus çà & là, ne laissent pas que d'intimider les brigands ; de forte que les rues de Paris font fûres la nuit comme le jour, à quelques accidens près : accidens inévitables, quand on fonge à la foule des hommes désespérés, qui n'ont plus rien à perdre.

On rolToit autrefois le guet, & c'étoit même un amusement que se procuroient les jeunes gens de famille & les mousquetaires ; on cassoit les lanternes , on frappoit aux portes, on faisoit tapage dans les mauvais lieux ; on enlevoit le souper qui sortoit du four* & l'on claquoit la servante ; on déchiroit ensuite la robe du commissaire. On a réprimé ces excès avec tant de sévérité, qu'il n'est plus question de pareils jeux : la jeunesse n'est plus réputée indilciplinable, & rien n'excuseroit aujourd'hui la violente incartade d'une tête écervelée.

Ce n'efi pas là un des petits avantages de

la capitale. L'âge mûr n'a rien à craindre de l'âge bouillant. Un magistrat a dit, qu'il vouloit que le pavé de Paris fût respecté comme le fancluain & le tabernacle. Il a raison , & il a bien dit.

La civilisation est presque perfectionnée de ce côté - là ; on n'a rien à craindre de l'insolence & de l'ivresse, parce que la mainforte n'efi pas éloigné». On l'appelle à fou secours , & on obtient ordinairement prompte jufiice.

Pierre le Cruel, qui paiTe pour avoir aimé la justice , en a donné une bonne preuve, à ce qu'a dit un historien Espagnol. Il se plaisoit à courir les rues la nuit. Une fois qu'il faisoit tapage , un garde de nuit croyant rencontrer un particulier, le battit vigoureusement ; le roi le tua. La justice le lendemain fit des perquisitions contre l'auteur du meurtre. Une bonne femme qui avoit reconnu le roi, l'accusa. Les magifirats en corps allèrent lui porter des plaintes : le roi, pour latisfaire la justice, fit couper la tête à son effigie. On voit encore

cette flatue tronquée au coin de la rue ou le meurtre fut commis.

Cartouche a fait trembler la ville de Paris pendant un allez long espace de tems ; un pareil chef de voleurs, eût - il encore plus d'audace & de ressources , n'auroit pas de nos jours un tel avantage.

Une correspondance non interrompue entre le magistrat & ses préposés, opere la connoissance suivie de tout ce qui se paffe ; & l'on prévient des désordres autant- qu'on en punit.

Les recherches , informations & vérifications aboutirent à un centre où se réunit tout ce qui intéresse la fureté publique.

Indépendamment de ces foins, les lanter-

nes & réverberes, les différens corps-de-garde distribués, & , comme je l'ai déjà dit, les falots errans de tous côtés, ont prévenu une infinité d'accidens.

On ne sauroit trop multiplier les précautions , sur - tout à l'entrée des hivers. La machine est bien montée depuis cinquante ans ;

mais cette machine , comme toute autres a ses momens de langueur. Si elle venoit à s'arrêter, Paris feroit en proie aux horreurs d'une ville prise d'assaut.

La garde monte à près. de quinze cents hommes; on peut s'enrôler & vieillir dans ce corps, sans craindre les bleiTures : on peut y pouiTer sa carriere aussi loin qu'un moine qui boit, mange & digere ; on en est quitte pour dormir le jour, au lieu de repofçr la nuit.

Quelquefois les soldats du guet maltraitent sans sujet ceux qu'ils arrêtent, & leur mettent les menottes d'une maniéré cruelle ; on doit réprimer sévérement de pareils abus , & em pêcher que les gardiens de la fureté publique n'qttentent impitoyablement au moindre citoyen, qui doit être refpeéié jusqu'à ce que les loix aient prononcé ; car il peut être innocent, avec toutes les apparçnçes d'un homme coupable.

CHAPITRE LXIII.

Lieutenant de Police,

UN lieutenant de police est devenu un ministre important, quoiqu'il n'en porte pas le nom ; il a une influence secrete & prodigieuse ; il fait tant de choses , qu'il peut faire beaucoup de mal ou beaucoup de bien, parce qu'il a en main une multitude de fils qu'il peut embrouiller ou débrouiller à son gré : il frappe ou il iauve ; il répand les ténebres ou la lumiere : son autorité est aussi délicate qu'étendue.

On connoît ses fondions ; mais on ne fait peut-être pas qu'il s'occupe encore à dérober à la justice ordinaire une foule de jeunes gens de famille, qui dans l'effervescence des passions, font des vols, des eferoqueries ou des bassesses ; il les enleve à la flétrissure publique : la honte en rejailliroit sur une famille entiers & innocente ; il fait

un acte d' h umanité, en épargnant à des peres malheureux l'opprobre dont ils alloient être couverts : car nôs préjugés, fous ce point de vue, font bien injustes & bien cruels.

- Le libertin efl enfermé ou exilé, & ne.

paflfe point par la main du bourreau : ainlî la police arrache aux tribunaux des coupables qui mériteroient d'être punis ; mais comme ces jeunes gens font soustraits à la société, qu'ils n'y rentrent que quand leurs fautes font expiées & qu'ils font corrigés , la société n'a point à se plaindre de cette indulgence.

On fera feulement la remarque, qu'il n'y a guere de pendus que dans la classe de la populace r'ie voleur de la lie du peuple, sans famille, sans appui, fans- protections , excite d'autant moins la pitié, qu'ôn s'est montré indulgent pour d'autres.

- On enleve tous les mois , sans beaucoup de façons, & sur le limple ordre d'un commissaire , trois à quatre cents femmes publiques ; on met les unes à Bicêtre, pour les

guérir , les autres à l'Hôpital, pour les corriger. Celles qui ont quelqu'argent, se tirent d'affaire.

On voit paffer toute's ces créatures, un certain jour du mois, devant le juge de police, seul juge en cette matiere ; elles lui font une révérence ou lui disent des injures ; &: il ne fait que répéter gravement, à £ Hôpital, à l'Hôpital.

Cette partie de notre législation est très- , vicieuse, parce qu'elle est très - arbitraire : en effet, le secretaire du lieutenant de police détermine seul l'emprisonnement & sa durée , plus ou moins longue. Les plaintes font ordinairement portées par les gens du guet ; & il est bien étonnant qu'un seul homme dispose ainsi de la liberté d'un si grand nombre d'individus. L'opprobre dans lequel ils font tombés , ne justifie pas cette violence ; il feroit facile de suivre une partie de la procédure usitée dans les cas criminels, puifqu'il s'agit de la perte de la liberté ; des filles innocentes, & que la timidité empêchoit de

répondre, se font quelquefois trouvées confondues avec ces malheureuses.

Le lieutenant de police exerce de même un empire despotique sur les mouchards qui font trouvés en contravention, ou qui ont fait dé faux rapports : pour ceux - là, c'est une portion si vile & si lâche, que l'autorité à laquelle ils se font vendus , a nécessairement un droit absolu sur leurs personnes.

Il n'en en: pas de même de ceux qui font arrêtés au nom de la police ; ils ont pu commettre des fautes légères ; ils ont pu avoir des ennemis dans cette foule d'exempts, d'espions & de satellites, que- l'ôil croit sur leut parole.

L'oeil du magistrat petit être incessamment déçu; & Tort devroit remettre à un examen plus féfietlk la punition de ces délits ; mais Bicêtre eriglôdM une foule d'hommes qui s'y pervertissent encore, & qui en forterlt plus médians qu'ils îfy étoient entrés. Avilis à leurs propres y eut, ils se précipitent ehfuite dans les plus grands désordres.

Je le répété, cette partie de notre legis-

lation est dans un chaos affreux : elle reuemble presque à celle qui détermine Fenlevement des pauvres ; mais on ne fonge seulement pas à remédier àvces loix abusîves, qui se font formées fous l'œil des tribunaux légitimes , sans qu'on puisse en connoître la validité , la fanétion, ni l'origine.

Il y a des momens où la police se relâche incroyablement ; & c'est après quelques accidens célebres qu'elle reprend sa vigueur.

On cache & l'on étouffe tous les délits scandaleux, & tous les meurtres qui peuvent porter l'effroi & attefler l'invigilance des préposés à la fureté de la capitale.

On enterre par ordre de la police les suiçides , après la descente & le procès-verbal d'un commissaire ; & l'on fait sâgement : si l'on en publioit la lisse, elle feroit efflayante.

Les accidens qui arrivent sur le pavé de Paris, ou par les voitures publiques , ou par la chute des tuiles , ou dans les bâtimens , font de même ensevelis dans le silence. Si l'on tenoit regiflre fidele de toutes ces calamités

particulières , l'épouvante feroit regarder avec horreur cette ville superbe. C'est à l'HôtelDieu, cest à la Morne, que l'on apperçoit les nombreuses & déplorables viéhmes des travaux publics, & d'une trop nombreuse population.

Au reste, c'est un terrible & difficile em- ploi, que de contenir tant d'hommes livrés a la disette , tandis qu'ils voient les autres nager dans l'abondance ; de contraindre , disje , autour de nos palais, de nos demeures brillantes, tant de malheureux, pâles & défaits, qui ressemblent à des spectres; tandis que l'or, l'argent, les diamans remplissent l'intérieur de ces mmes demeures, & qu'ils font violemment tentés d'y porter la main, pour appaiser le besoin qui les tue.

L'extravagance & la dissipation du luxe diminuent peut-être à leurs yeux la honte & rijijufîice du vol.

Une audience du lieutenant de police eÍt fort divertissante : on lui fait toutes fortes de plaintes Se de demandes ; on l'approche, on

lui dit un mot à l'oreille ; il répond par une phrase bannale ; il prend des placets dans trois anti-chambres ; les mains du secretaire ou du commis peuvent à peine les contenir. La populace occupe la derniere salle, & l'appelle en tremblant, monfcigneur. Ce dernier rang est promptement expédié.

Si ce magistrat vouloit communiquer au philosophe tout ce qu'il fait, tout ce qu'il apprend , tout ce qu'il voit , & lui faire part de certaines choses secretes, dont lui seul est à peu près bien instruit, il n'y auroit rien de si curieux & de si instructif fous la plume du philosophe : le philosophe étonneroit tous lès confreres. Mais ce magistrat est comme le grand pénitencier ; il entend tout, ne rapporte rien , & n'est pas étonné de certains délits au même degré que le feroit un autre homme. A force de voir les ruses de la friponnerie , les crimes du vice, les trahiions secretes, Se toute la fange impure des aérions humaines , ce magistrat a nécessairement un peu 4e peine à croire à la probité & à la vertu

des honnêtes gens. Il dl dans un état perpétuel de défiance ; & , au fond, il doit posséder ce caractere-là ; car il ne doit rien croire d'impossible , après les leçons extraordinaires qu'il a reçues des hommes & des événemens, & sa charge lui commande un doute continu &c sévere.

CHAPITRE LXIV.

Incendies. Pompes.

LES incendies modernes les plus violens , font celui de la Chambre-des-comptes, du 27 oétobre 1737; les deux de l'Hôtel-Dieu , du Ier août 1737, & du 30 décembre 1772.

On n'a pu savoir au juste le nombre des malheureux qui, dans ce dernier défaire, ont péri, étouffés dans les flammes. La gazette de France a si bien menti à cette époque ! Mais il paroït qu'il n'y a guere eu moins de douze à quinze cents vi&imes.

Comptons l'incendie du Pont-au-Change, le

le 16 janvier 1746. Sept à huit filles ouvriètes en chapes & chasubles, enfermées fous la clef par leur maîtresse jalouse de maintenir leur chafieté, furent brûlées vives. Leur chambre étant garnie de barreaux de fer , elles ne purent se jeter dans la riviere. Ce fut un fpechcle affreux que d'entendre leurs cris , & de les voir périr sans pouvoir leur porter du secours.

Comptons l'incendie de la foire S. Germain en 1760 : il dévora la plus magnifique charpente qui fût en Europe.

Comptons l' incendie de l'opéra en 176, » qui nous a valu une salle plus belle & plus commode.

Comptons enfin l'incendie du Palais, le Il janvier 1776 , & qui n'a peut-être pas été l'ouvrage du hasard. Il a rappellé l'incendie de la plus grande partie des bâtimens de ce même Palais, arrivé le 7 mars 1618. On dit que ce furent les complices de la mort de Hemi IV qui y firent mettre le feu ; croyant par -14 brûler le greffe & le procès de Ravaillac. Sans

l'attention Se les foins du greffier Voisin , les registres du parlement auroient été brûlés.

Ce n'est que depuis quelques années, que le service des pompes procure au public un secours convenable, prompt & gratuit. On aflujettiffoit autrefois à une amende le particulier dans la maison duquel le feu avoit pris : qu'arrivoit-il ? Le particulier vouloit éteindre le feu lui - même, n'appelloit personne : la maison étoit embrasée, & bientôt le quartier.

Aujourd'hui , au moindre indice de feu, on peut appeller, & s'adresser directement au dépôt où font les pompes & les gardespompes , avec leurs casques, leurs haches : auprès font des voitures d'eau toutes prêtes. On ne paie plus d'amende, & il n'en coûte absolument rien pour être secouru.

C'est aux foins de M. de Sartine , que l'on doit les précautions les plus fages, les plus mesurées & les mieux vues.

Le régiment des Gardes-Françoises, qui ne faisoit auparavant que surcharger la ville d'un poids fatigant & la feandalifer par des délits.

atroces, rendu utile enfin, a reçu ordre èn èolonel de sortir des casernes au premier avis d'un feu, de se porter à l'incendie avec des détachemens, & là de donner tous les (e4 cours, félon la nature du danger.

Les soldats , munis des ustensiles ftécefTaî-* res, travaillent avec une célérité & un succès admirables. Il est rare que les incendies * depuis ce nouvel ordre , fassent de grande ravages.

Cet établissement fait voir qu'il eA polIibÍê de perfectionner également, & l'une après l'autre, toutes les parties de la police ; puisquë celle - ci , si défeétueufe il y a vingt ans 1 excite aujourd'hui l'admiration & la ro noifîance des citoyens.

CHAPITRE LXV.

Réverberes,

Il n'y a plus de lanternes depuis seize ans.

Des réverberes ont pris leur place. Autrefois, huit mille lanternes avec des chandelles mal posées, que le vent éteignoit ou faisoit couler , éclairoient mal, & ne donnoient qu'une lumiere pâle , vacillante, incertaine , entrecoupée d'ombres mobiles & dangereuses.

Aujourd'hui l'on a trouvé le moyen de procurer une plus grande clarté à la ville , & de joindre à cet avantage la facilité du service.

Les feux combinés de douze cents réverberes jettent une lumiere égale, vive Se durable.

Pourquoi la parcimonie preside - t - elle encore à cet établissement nouveau ? L'interruption des réverberes a lieu les jours de lune ; mais avant qu'elle foit levée sur l'horizon, la nuit la plus obscure regne dans les rues ; &

quand elle brille au firmament, la hauteur des maisons intercepte encore les rayons de cet astre , dont le flambeau devient inutile.

Quand il se couche , les mêmes inconvéniens se font sentir, & Paris alors est totalement plongé dans les plus dangereuses ténebres.

L'huile des réverberes est une huile de tripes, qui se fabrique, lors de la cuisson, dans l'isle des Cignes.

On fait payer tous les vingt ans, aux propriétaires des maisons, une somme auez coniidérable pour le rachat des boues & lanternes. La taxe furpaflfe de beaucoup les frais qu'il en coûte pendant ces vingt années ; ce qui est une vexation de plus, que supporte le bon Parisien.

Les boues de Paris ? chargées, de particules de fer que le roulis éternel de tant de voitures détache incessamment, font nécessairement noires ; mais l'eau qui découle des cuisines, les rend puantes. Elles font d'une odeur insupportable aux étrangers, par la quantité de soufre Se de sel nitreux dont elles font

imprégnées ; les taches qu'elles font, brûlenç etoffe.

Des tombereaux enlevent les bques & les immondices ; on les verse dans les campagnes voisines ; malheur à qui se trouve voisin de ces dépôts infeas. L'enlevement des boues est à l'entreprise & au rabais.

Quand il a neigé, & qu'il faut enlever toutes ces neiges , ainsi que les glaçons des ruisseaux, &: que toutes les ordures ont pris la consistance de la pierre , ce n'est pas alors un petit ouvrage, que le charroi de ces matieres endurcies, qu'il faut préalablement détacher des bornes. Les rues deviendroient impraticables au bout de trois jours , Se l'on feroit enfermé chez foi , sans la police qui redouble de vigilance & de travail. Il y a des parties f1 bien traitées, qu'on ne fait pourquo i d'autres font ablolument négligées.

CHAPITRE LXVI.

Elifeignes.

LES enseignes font maintenant appliquées contre le mur des maisons & des boutiques ; au lieu qu'autrefois elles pendoient à de longues potences de fer ; de forte que l'enseigne & la potence, dans les grands vents, menaçoient d'écraser les passans dans les rues.

Quand le vent souffloit, toutes ces enseignes , devenues gémissantes, se heurtoient & se choquoient entr'elles ; ce qui composoit un carillon plaintif & dircordant, vraiment incroyable pour qui ne l'a pas entendu.

De plus, elles etoient la nuit des ombres larges , qui rendoient nulle la foible clarté des lanternes.

Ces enseignes avoient pour la plupart un volume coloiTal & en relief. Elles donnoient l'image d'un peuple giganterque, aux yeux du peuple le plus rabougri de il'Europe. On

voyoit une garde d'épée de six pieds de haut, une botte grotTe comme un muid, un éperon large comme une roue de carrosse ; un gant qui auroit logé un enfant de trois ans dans chaque doigt, des têtes monstrueuses, des bras armés de fleurets qui occupoient toute la largeur de la rue.

La ville , qui n'efi plus hérissee de ces appendices grossieres, offre, pour ainsi dire, un visage poli, net & rafé. On doit cette fage ordonnance à M. Antoine - Raimond Jean. Gualbert - Gabriel de Sartine, qui , d, lieutenant de police , ejl devenu minijlre de la manne.

CHAPITRE LXVII.

Les [Ialles.

U N coup - d'œil unique efl celui que présentent au point du jour la halle aux fleurs & la halle aux fruits dans le printems & l'été : on est surpris, enchanté; c'est une des choses

les plus curieuses à voir : Flore & Pomone se donnant la main , n'ont jamais eu de plus beau temple, Les richesses printanieres revivent dans l'automne, & les trois faisons n'en font plus qu'une.

Les meilleures pêches se trouvent aux environs de Paris ; c 'est le foin qu'on donne à leur culture, qui les rend excellentes.

Un bouquet de violettes, dans le cœur de l'hiver , vaut deux louis ; & quelques femmes en portent.

Le litron des premiers petits - pois se vend quelquefois cent écus : un traitant l'achete ; mais du moins, c'est un jardinier qui, pour prix de ses foins, récolte cet argent: j'aime mieux qu'il foit entre ses mains, que de le voir paffer à un bijoutier.

Si les fournitures qui arrivent à la halle manquoient un seul jour, les denrées doubleroient de prix ; au troisieme jour, la ville feroit affamée.

Les vivres font renchéris d'une maniéré exorbitante ; c'est l'effet du luxe de la table

des riches : ils enlevent tout, & il faut enfyite que le pauvre se dispute le fretin. La concurrence soutient ce reste vil prefqu'au même prix que ce qu'il y avoit de meilleur.

II faut par-tout aujourd'hui des entrées & des entremets à profusion , & l'on ne mange pas le quart de ce qui efî: servi. Tous ces plats coûteux font dévorés par la valetaille.

Un laquais est beaucoup mieux nourri qu'un petit bourgeois. Celui - ci n'ose toucher à la marée ; il en tefpire l'odeur , & voilà tout.

Les valets de monseigneur font rassasiés de bonne chere.

Quand les maîtres - d'hôtels ont pris dans de larges hottes tout ce qui leur. convient, les servantes arrivent avec leurs tabliers ; c'est un débat éternel. Ce qui se vend par fragnlens, se vend trois fois plus cher, chaque petit ménage rivalisant avec son voisin. Les poïssardes font la loi ; si l'on veut dîner, il faut payer ce qu'elles demandent : aussi n'y a-t-i! pas au monde de peuple plus mal nourri que le peuple de Paris.

A dîner, la soupe, le bouilli ; le foir, la pei fillade ou le bœuf à la mode ; le gigot .pu l'éclanche, le dimanche ; presque jamais de poisson ; rarement des légumes, parce que Taccommodage en est toujours cher: voilà sa nourriture habituelle ; ainsi vivent les trois quarts & demi des habitans de cette ville, dont le séjour efl: si envié des provinciaux , qui ne font pas chez eux une si maigre chere.

Plus les classes font indigentes, plus il leur en coûte pour se nourrir. Il y a de pauvres ménages, où un cervelat de trois fols compose toute la bonne chere , parce que les facultés n'ont pu s'étendre au-delà. Or la viande mal - faine du cervelat se vend sur le pied de dix-huit fols la livre : le prince le plus opulent ne paie point à ce prix-là ce qui ea servi sur sa table.

Les Parisiens se font amusés, pendant quelques années , des expressions burlesques & des juremens des poissardes : on copioit leur ton. Vadé s'est distingué en ce genre; mais

les calembours font venus , & ont tout anéanti. On ne se fou vient plus de Vadé; on ne parle que du marquis de. & de Jeannot. J'ai vu s'éclipser la gloire de l'auteur de la Pipe cassée ; je tremble pour celle de l'auteur de la Comtesse- Tation.

CHAPITRE LXVIII.

Marchés.

LES marchés de Paris font mal - propres t dégoutans ; c'est un chaos où toutes les denrées font entassees pêle - mêle ; quelques hangards ne mettent pas les provisions des citoyens à l'abri des intempéries des faisons.

Quand il pleut, l'eau des toits tombe ou dégoutte dans les paniers où font les œufs, les légumes , les fruits, le beurre , &c.

Les environs des marchés font impraticables ; les emplacemens font petits, resserrés ; & les voitures menacent de vous écraser, tandis que vous faites votre prix avec

les paysans : les roi fleaux qui s'enflent, entraînent quelquefois les fruits qu'ils ont apportés de la campagne ; & l'on voit les poissons de mer qui nagent dans une eau fale Se bourbeuse.

Le bruit , le tumulte est si considérable, qu'il faut une voix plus qu'humaine pour se faire entendre : la tour de Babel n'offroit pas une plus étrange coifufioii.

On a élevé , depuis vingt - cinq ans , un entrepôt pour les farines, qui a servi à dégager un peu le quartier des halles : mai s cet entrepôt se trouve fort étroit; il conviendroit à une ville du troisieme ordre, il est insuffisant à la prodigieuse consommation de la capitale : les sacs de farine font exposés à la pluie; & je ne fais quel caractere mesquin , imprimé à tous les monumens modernes , empêche de faire rien de grand.

Les poissonneries infe&ent. Les républiques de Grece défendirent aux marchands de poilTon de s'asseoir en vendant leur mat-

chandife. La Grece avoit le deffeiti de faire manger le poisson frais & à bon marché* Les poiïïonnleres de Paris ne vendent le poisson que quand il va se gâter. Elles tiennent le marché tant qu'elles veulent ; il n'y a que le Parisien au monde, pour manger ce qui révolte l'odorat : quand on lui en fait le reproche , il dit qu'on ne fait que manger, & qu'il faut qu'il soupe. Il soupe, & avec ce poilTon à moitié pourri il se rend malade.

CHAPITRE LXIX.

Quai de la Vallée.

HOMMES délicats , hommes jaloux de votre fan té, ne mangez point de pigeons à Paris, quand ils viendront du quai de la Vallée. Imaginez-vous (l'oserai-je écrire? ) que tous ces pigeons qui arrivent &c qui ne peuvent être vendus ni consommés le même jour , font engavés par des hommes qui leur soufflent avec

la bouche de lavefce dans le jabot. Quand on leur coupe le col, on reprend cette même vesce à moitié digérée , & la même bouche la resouffle aux pigeons qui ne feront tliés que le surlendemain. Imaginez ce qu'une haleine infectée, ou suspecte , ou morbifique peut communiquer de dangereux & de putride à cette nourriture. Oh ! quand elle vous fera servie dans de beaux plats d'argent, souvenez-vous, de grâce , de la bouche infâme du quai de la Vallée.

Cette bouche inconcevable exerce publiquement son métier fous les yeux de tout le monde, & tout le monde mange des pigeons engavés de cette manicre.

Je vous demande pardon, leéteur, de vous avoir tracé ce tableau dégoûtant ; mais j'ai mieux aimé offenser un instant votre délicatesTe, que de ne pas vous donner une recommandation utile.

Tout le gibier & toute la volaille arrivent à la Vallée. Il y a des officiers de volaille , tout comme des officiers de marée. Le cornet atta.

ché au-dessous du ventre, la plume fous la perruque , ils couchent par écrit la moindre mauviette; un lapereau a son extrait mortuaire en bonne forme avec la date du jour. C'est une merveilleuse ctïofe, que la création de ces offices ; tout cela est d'infiitution royale. On ne mange un lievrè que d'après l'exercice solemnel de la charge de l'officier en titre.

Il faut voir , la veille de la S. Martin , des Rois & du Mardi-gras , toutes les demi-bourgeoises venir en personne marchander, acheter une oie, un dindon, une vieille poule qu'on appelle poularde ; on rentre au logis la tête haute & la provisîôn à la main ; on plume la bête devant sa porte, afin d'annoncer à tout le voisinage que le lendemain on ne mangera ni du boeuf à la mode, ni une éclanche ; Se l'orgueil eIt satisfait plus encore que l'appétit.

On ne mange la volaille à bon marché que quand le roi estrà Fontinebleau. Les pourvoyeurs ne tirent plus de Paris ; lés grands consommateurs font à la cour , & lë peuple alors a plus de facilite pour atteindre au prix d'un poulet. CHAP.

CHAPITRE L X X.

Tables d'Hôte.

LES tables d'hôte font insupportables aux étrangers ; mais ils n'en ont pas d'autres « Il faut manger au milieu de douze inconnus, après avoir tourné un couvert : celui qui est doué d'une politesse timide , ne peut venir à bout de dîner pour son argent.

Le centre de la table ( vers ce qu'on appelle les pieces de rélîflance ) est occupé par des habitués, qui s'emparent de ces places importantes , & ne s'amusent pas à débiter les histoires qui courent. Armés de mâchoires infatigables, ils dévorent au premier fignalLeur langue épaisse , & inhabile à articuler, fait en revanche faire descendre dans leur estomac les plus gros & les meilleurs morceaux. Ces athletes, semblables à Milon de Crotone, dégarnissent la table de plats ; & il faut les maudire au bout de quelques minutes,

ainsi que Sancho - Pança maudit Ton perfide médecin.

Malheur à l'homme lent à mâcher Tes morceaux ! Placé entre ces avides & lestes cormorans, il jeûnera pendant le repas ; en vain il demandera sa vie aux valets qui fervent ; la table fera nette avant qu'il ait pu se faire servir. Leurs oreilles accoutumées aux demandes réitérées, ne s'épouvantent point des cris & des menaces : il faut savoir manger, c'est le plus court; car il est impossible de se faire obéir.

Quand ces vautours, ayant dévoré la part de leurs voihns, ont rempli les cavernes profondes de leurs intestins d'une maniéré également gloutonne & impolie , alors de mangeurs ils deviennent parleurs impitoyables ; Ils font retentir de leurs glapiffemens les voûtes enfumées de ces salles à manger, & la confusion dans les sujets & les discours répond à l'impropriété des expreiffons & à l'indécence des propos. Ce feroit d'ailleurs un miracle, si l'on sortoit de ce lieu sans avoir «

attrapé sur Tes habits quelques éclabouiTurês des plats portés en poste par des mains grossieres & mal - adroites.

Il y a enliiite les gargotes que l'on appelle arche de Noé, où l'on donne à manger pour vingt-deux fols. Là, les persônnes peu fortunées prennent régulièrement leurs repas ; & puis, elles se répandent aux promenades 6c dans les (peélacles, & se vantent d'avoir dîné ailleurs; comme s'il étoit honteux de diner à peu de frais lorCqu'on n'est pas riche.

CHAPITRE L X X I.

Cafis.

ON compte (Ix à sept cents cafés ; c'est la refuge ordinaire des oillfs, & l'aryle des indigens. Ils s'y chauffent l'hiver pour épargner le bois chez eux. Dans quelques-uns de ces cafés, on tient bureau académique ; on y juge les auteurs, les pieces de théâtre ; on y

assîgne leur rang Se leur valeur ; & les poëtes qui vont débuter, y font ordinairement plus de bruit, ainsi que ceux qui, chasles de la carriere par les sifflets, deviennent ordinairement satiriques ; car le plus impitoyable des critiques est toujours un auteur méprisé.

Les cabales pour ou contre les ouvrages s'y forment, & il y a des chefs de parti, qui ne laissent pas que de se rendre redoutables ; car ils vous déchirent un écrivain qu'ils n'aiment pas, du matin au foir : fouvent ils ne l'ont pas compris , mais ils déclament toujours ; & il faut que la réputation littéraire essuie paisiblement toutes ces bourrasques.

Dans le plus grand nombre des cafés, le bavardage est encore plus ennuyeux : il roule incessamment sur la gazette. La crédulité Parisienne n'a point de bornes en ce genre ; elle gobe tout ce qu'on lui présente ; & mille fois abusée, elle retourne au pamphlet inmiftériel.

Tel homme arrive au café sur les dix

heures du matin, pour n'en sortir qu'à onze heures du foir ; il dîne avec une tasse de café au lait, & soupe avec une bavaroise ï le sot riche en rit, au lieu de lui offrir sa table.

Il n'est plus décent de séjourner au café, parce que cela annonce une disette dé connoissances, & un vuide abColu dans la fréquentation de la bonne société : un café néanmoins , où se raflembleroient les gens instruits & aimables, feroit préférable , par sa liberté & sa gaieté, à tous nos cercles qui font par fois ennuyeux.

Nos ancêtres alloient au cabaret, & l'on prétend qu'ils y maintenoient leur belle humeur : nous n'osons plus guere aller au café ; & l'eau noire qu'on y boit, est plus mal-faifante que le vin genéreux dont nos peres s'enivroient : la tristesse & la cauflicité regnent dans ces fallons de glaces, & le ton chagrin s'y manifeste de toute part : est-ce la nouvelle boisson qui a opéré cette différence ?

En général, le café qu'on y prend eÍl: mau-

vais & trop brûlé ; la limonnade dangereuse ; les liqueurs mal-làines, &c à l'esprit de vin : mais le bon Pariflen, qui s'arrête aux apparences, boit tout, dévore tout, avale tout.

Chaque café a Ton orateur en chef ; tel, dans les fauxbourgs, est présidé par un garçon tailleur ou par un garçon cordonnier ; &C pourquoi pas ? Ne faut-il pas que l'amourpropre de chaque individu foit à peu près content ?

On courtise les cafetier es : toujours environnées d'hommes, il leur faut un plus haut degré de vertu, pour réfifler aux tentations fréquentes qui les sollicitent. Elles font toutes fort coquettes ; mais la coquetterie fem-r ble un attribut indispensable de leur métier,

CHAPITRE LXXII.

L' Homme aux cent soixante millions.

J' , d L'.Ir. A' d' 1 9 É T O I S dans un café , assis à côté d'un Russe qui m'interrogeoit curieusement sur Paris. Entre un assez gros homme en perruque nouée ; son habit étoit un peu rapé & le galon usé ; il s'assied dans un coin, &C hume une bavaroise avec la lenteur de l'ennui & la langueur dû défœuvrement Se de l'inoccupation.

Vous voyez bien, dis-je à mon voisin, cet homme-là qui bâille, &■ qui n'aura pas fait dans un heure? — Qui, me dit - il. —

Eh bien, c'est le (outien de l'état & du tréfor royal. - Comment ? - C'efl; lui qui donne au roi de France cent soixante millions & plus par an , pour entretenir ses troupes, sa marine 51 sa maiCon. Il a affermé les cinq grosses fermes ; avant-hier il en a fîgné le contrat avec le monarque ; -les fer-

roiers - généraux font Tes agens, Tes commis j ils travaillent tous fous lui & fous son nom : ce nom qui remplit la France entiere. Il arrête aux barrieres les carrosses des princes , si bon lui semble ; il visite tout ce qu'il veut visiter ; il oblige les bourgeois à prendre de son sel contre leur volonté ; il empêche une villageoise , sur le bord de l'Océan , de saler son pot avec l'eau de la mer ; il met ion timbre sur tous les papiers de procédure ; il envoie , en son propre nom, des assignations au plus grand feigne ur, comme au simple particulier; il a un puissant crédit, car il gagne tous ses procès; & ceux qui lui font quelque tort, font envoyés aux galeres, & quelquefois pendus : il a une jurifdiôion toute particulière pour cela , & des juges qui le fervent à ravir. Sa personne est bien précieuse, car elle répond au roi de sa créance ; s'il ne payoit pas, le roi de France faifiroit sa personne, pour se faire payer : mais il paie très - bien ; & de plus, il eO: fort désintéressé. Qu'on dise que la régie ruine le

royaume î C'efi un conte. Désabusez, je vous prie, les Russes , quand vous ferez à Pétersbourg. Cet homme perçoit cent soixante millions & plus, pour quatre mille francs par an ; il ne dépense pas un fol audelà : c'efi le modèle de l'économie la plus stricte & la plus sévere. Il est vrai qu'il a des commis un peu infideles ; mais ces commis exercent toujours un peu de rapine : ils font plus riches que lui, cela est encore vrai ; mais sa modération confiante n'en eftpas alarmée; c'est toujours à sa requête que toute perception se fait. Avez-vous dans votre pays un homme qui vous ramasse & vous apporte cent soixante millions, pour quatre mille francs d'honoraires ? Il faut avouer que le roi de France efl servi à bon marché, &C qu'il a dans çe personnage un habile & fidele serviteur.

Le Russe ne savoit ce que je voulois lui dire , il ouvroit de grands yeux avec éton nement ; il fallut que je lui expliqualfe ce que c'était que Nicolas Salzard, successeur de Laurznt David & de Jean Alatcrr.

Quand il fut que c'était un valet - de - chambre , jadis portier, qui avoit pris possession du bail des fermes générales, & qui en avoit ilgné le contrat avec le souverain à la face de l'Europe; quoique poli, il ne put s'empêcher de rire au nez de Nicolas Sal{ard.

Celui-ci n'y fit pas feulement attention ; il se leva pesamment, paya longuement, & sortit machinalement, ne fachant de quel côté tourner son exigence solidaire des revenus de l'état.

-I C H A PITRE LXXIIL

Faiseurs de Projets.

E N T R E Z dans un autre café ; un homme vous dit à l'oreille , d'un ton calme & posé : « vous ne sauriez imaginer, monsieur, l'in» gratitude du gouvernement à mon égard, » & combien il est aveugle sur ses intérêts.

» Depuis trente ans j'ai négligé mes propres » affaires, je me fuis enfermé dans mO,Í

» cabinet, méditant, rêvant, calculant ; j'ai » imaginé un projet admirable, pour payer » toutes les dettes de l'état ; en fui te un » autre pour enrichir le roi, & lui assurer » un revenu de quatre cents millions ; en» fuite un autre pour abattre à jamais l'An» gleterre , dont le nom seul m'indigne, & » pour rendre notre commerce le premier » de l'univers , ainsi qu'il appartient à la pre» miere nation de l'Europe ; ensuite un » autre pour nous rendre maîtres des Indes » orientales ; ensuite un autre pour tenir en » échec cet empereur, qui tôt ou tard nous » jouera quelque mauvais tour ; car j'ai de» viné son ardente ambition, & sa secrete » haine contre nous. L'évidence de ces uti» les projets a frappé tous les minières, car » aucun d'eux n'a pu me faire la moindre ob» jeétiQn; & qui ne dit mot, approuve. Mais » voyez leur peu de reconnoissance , leur ,. ingratitude affreuse ; tandis que tout entier >? à ces opérations vastes, & qui demandent Yi toute l'application du génie, j'étois distrait

» sur des miseres domestiques : quelques » créanciers vigilans m'ont tenu en prison » pendant trois années ; & celui qui devoit » relever la gloire du nom François, n'a pu » rien obtenir des minitfres qu'un misérable » fauf- conduit. Ils attendent ma mort pour » s'emparer de toutes mes idées ; mais je pro» teste d'avance contre ce vol inique ; tout » le bien qui se fera d'ici à cent ans fera mon » ouvrage , soyez - en bien sur. Mais, mon» sieur, vous voyez à quoi fert le patrio» tisme, à mourir inconnu, & le martyr de » la patrie. »

Ainli il y a dans Paris de fort honnêtes gens, économises & anti-économistes, qui ont le cœur chaud, ardent pour le bien public ; mais qui malheureusement ont la tête fêlée, c'est-à-dire, des vues courtes, qui ne çonnoissent ni le liecle où ils font, ni les hommes auxquels ils ont affaire ; plus inillp" portables que les sots , parce qu'avec des demies &: fausses lumieres , ils partent d'un principe impossible, & déraifonuent ensuite con-

féquemment : l'un part de l'évidence morale, qui doit avoir une force physique, celui-ci n'admet qu'un systême immuable , tandis que la politique est mobile par L, nature ; chacun d'eux s'étonne que tout aille encore si mal, après les magnifiques plans qu'il a conçus. Le méchanicien leur dira pourquoi leurs projets ne font que rYes; c'est que lui, lorsqu'il veut resserrer un fleuve, élever une digue , faire tourner une roue , il efiime, & la force d'impulsion, &: la force de réfiflance, & la loi des [rottemens, qui détruit la plus belle machine ; & que, pour vaincre une puissance physique, il appelle constamment à son secours une force physique.

CHAPITRE L X X I V.

La Douane.

T i A douane, fous. les ordres de Nicolas Salzard , est un pays peuplé de commis sourds, de porte-faix au visage rouge, au corps en-

viné, courant sur des ballots confusément epars ; là , un pauvre étranger se perd , ne fait à qui s'adresser : il implore en vain tous ceux qui panent, on ne l'écoute pas; il est réduit à n'avoir ni bas, ni chemises , pendant huit jours ; il faut qu'il déterre sa valise ou sa malle , ensevelie fous trois à quatre mille caisses qui portent les unes sur les autres. On diroit que le feu a pris dans la ville, qu on a entassé pêle - mêle tout ce qu'on a pu sauver : à peine pourra-t-il la reconnoître ; elle aura changé de phylionomie ; elle fera déchirée & entr'ouverte , couverte de boue & sans adresse : il reste debout du matin jusqu au foir, avant de la revoir & de la - Se il risque encore de la perdre sur les épaules du porte - faix agile & robufle » qui, dans le labyrinthe des rues, court & oblige l'étranger à le Cuivre, au lieu de marcher sur ses traces.

Il faut donner dix fois sa signature , & payer dans six bureaux avant de tenir son jufieau-corps & son bonnet de nuit. Votre garde-

robe eu soumise à l'infpettion la plus sévere ; & le commis de Nicolas Salzard [aura combien vous avez de culottes.

C'est la mort du commerce que cette redoutable douane ; on diroit que tous les effets de l'univers lui appartiennent, & qu'elle vous fait grace en vous rendant vos coffres & vos balles.

C'est un grand plaisir que de voyager en France ! Votre valise est ouverte à la frontiere de chaque province ; on la retourne fensdessus-dessous } dès que vous avez fait trente lieues , & le tout pour satisfaire l'infatigable curiosité de Nicolas Salzard.

CHAPITRE LXXV.

Trésor Royal.

COMME tout efl: aujourd'hui dans la main

du'roi, c'et f là que vient tout l'argent du royaume ; & d'après la multiplicité des impositions , tout écu de six livres doit s'y rendre

par une pente invincible dans le court efpacc de cinq ou si" ans. La loi de l'attraétion n'a pas une force plus active , ni plus vigoureuse : c'est un fleuve qui baigne incessamment le pied du trône, & où l'on puise de maniéré à le dessecher quelquefois subitement : là , aboutit le denier de la veuve , l'obole cachée des journaliers ; & que de larmes répandues pour former ce fleuve immense, ce fleuve d'or i Une multitude de trésoriers, comme de vastes féaux qui descendent alternativement dans un puits, tirent les sommes qu'il faut pour la guerre , pour la marine, pour l'artillerie, pour les fortifications, pour les rentes de la maison-de-ville, pour toutes les dépenses enfin que le roi fait dans le royaume , par raison ou par caprice.

La facilité prompte avec laquelle on enleve les grosses sommes qui y font déposées, fait contraste avec l'effort perpétuel & pénible d'une armée de cent cinquante mille commis qui, l'épée dans une main 3 la plume dans l'autre,

l'autre, exigent avec violence les parcelles qui doivent composer ce prodigieux amas d' especes, lesquelles se fondent ou s'envolent, dès qu'elles ont touché le bassîn du réservoir.

Il est presque tou jours à sec , malgré la pompe aspirante & foulante, dont le jeu terrible ne sauroit être interrompu , mais qui fatigue à l'excès le corps politique, jusqu'à ce qu'il tombe de laffi tude Se d'épuisement.

A cette époque, la France elt en nage ; la sueur lui découle du front : supportera-t-elle encore long-tems ce violent exercice ? A-t-on bien calculé le degré de ses forces réelles ? Le jeu qui les met en aétion ne se ralentit pas, je le fais ; mais, pour me servir d'une exprefnon populaire , ( car je les aime beaucoup ) ira-t-elle toujours aussi vîte qui le violon ?

CHAPITRE LXXVI.

Rentiers.

ON appelle ain.si ceux qui ont accumulé leurs capitaux sur leur tête , ont fait le roi leur légataire universel, & lui ont vendu leur poilérité à raifort de dix pour cent. Ils ont déshérité freres , neveux , cousins, amis , & £ quelquefois leurs propres enfans : ils ne fG. marient point, U végetent en attendant leur quartier, & se di/ant avec volupté chaque matin , qu'ils nç [ont pas encore morts.

Tous les six mois ? ils. vont ligner leur quittance chez le notaire du coin, qui certifie qu'ils font en vie.

Ce qui leur revient, ils le replacent furie-champ ; & cet argent, fait pour alimenter le commerce & soutenir l'industrie , va se perdre éternellement dans les coffres royaux.

Ces coffres attirent tout ce qu'ils peuvent attirer ; ils font toujours ouverts pour les

emprunts ; ils ne se lassent point d'aspirer tout l'or qu'on leur présente.

La fois de l'hydropique , comme. on fait, redouble en buvant : on prend toujours ; on fait que les maladies épidémiques soulageront les paiemens de l'hôtel - de - ville : on fait qu'il y a à. gagner beaucoup en jouant, pour ainsi dire, de concert avec la mort ; & que sa feux rapide moissonne, dans tel intervalle , plus de têtes que n'en comportent les tables de probabilités, dressées par des calculateurs qui ne font pas financiers. Les payeurs des rentes savent ce que rapportent au trône les hivers humides & longs ; & les princes, non moins affamés d'argent, voudroient bien imiter le monarque, qui ne chassera jamais les médecins de ses états, ainh que fit jadis le fénat de Rome.

Mais comment un gouvernement fage at-il pu ouvrir la porte aux nombreux & incroyables désordres qui -narflent des rentes viagères ? Les liens de la parenté rompus , l'oisiveté pensionnée ? le célibat autorisé 9

l'égoïsme triomphant, la dureté réduite en systême & en pratique ; voilà les moindres inconvéniens qui en résultent. Un rentier n'apperçoit plus que l'hôtel - de - ville ; & pourvu qu'il ne se ferme point , peu lui im porte ce qui l'environne ; il est nécessité a rai sonner faux toute sa vie , parce qu'il veut que son débiteur possede tout, en valiiffe tout, afin que la petite rente, par-là même, lui foit plus affurée. N'efi - ce point cet appât, donné trop facilement à l'amour de foi - même & aux jouissances personnelles & exclusives , qui fait qu'il n'y a plus de parens, plus d'amis , plus de citoyens ; tout à fonds perdu : amitié, amour, parenté, tendresse, vous êtes adli à fonds perdu !

Neuf, dix pour cent ; & après moi le déluge. Voilà l'axiome meurtrier & triomphant !

Je conseille aux rentiers d'aller manger leur pension dans l'air pur & libre de la campagne ; on vit moins dans les capitales, c'efl un fait conflaté par l'expérience ; 011 y fuit un genre de vie qui renverse l'ordre

journalier des heures & l'ordre des faisons : l'état des morts l'emporte toujours sur celui des nainances. Je leur conseille d'attraper leur royal débiteur, en vivant le plus long-tems qu'ils pourront ; mais ce n'est qu'en s'éloignant de sa capitale , qu'ils réaliseront le projet de gagner sur lui.

Le nombre des filles qui ont pasle l'âge de se marier est innombrable à Paris : elfes.

ont figné des contrats de rente viagere, ce qui les empêche de signer un contrat de mariage ; car la premiere réflexion que l'on fait, roule sur l'inévitable misere des enfans qui feroient issus d'un tel nœud.

Un contrat viager isole toujours un particulier, & l'empêche de remplir les devoir lb fie citoyen.

CHAPITRE LXXVII.

De f Habit noir.

A VEC un habit noir on est vêtu , on est dispensé de suivre les modes, & d'avoir des habits de couleur : on est sensé être en deuil ; Si quoique ce deuil foit éternel, on pasle par - tout avec cet habillement.

Il annonce ,il eR: vrai , peu d'aisance; & par - la même il est affeété aux solliciteurs, aux oiffciers réformés , aux rentiers sans accroissement, aux auteurs , &c. Ceux - ci le portent quelquefois pour intéresser en leur faveur , se faire remarquer , & demander des pensions. Ce stratagême a réussi à quelques - uns : il feroit très - incivil d'en faire tout haut la remarque.

Les deuils de cour, qui surviennent assez fréquemment , épargnent de l'argent aux bons Pariliens : ces deuils mettent dans la iociété le plus grand nombre fort à son aise ;

& l'on diroit alors que les fortunes font égales.

La chute des têtes couronnées n'et f donc pas désagréable à Paris. Ces morts-là arrangent tout le monde ; car l'habit noir s'accorde merveilleusement avec les boues, l'intempérie des faisons, l'économie , & la répugnance à faire une longue toilette. J'hérite de tel roi, s'écrioit un poëte de îna connoissance. - Comment ? — Comment ! Il m'en eût coûté ce printems , pour un habit, vingt pi fioles que je remets en poche ; & je porterai volontiers le deuil de Sa MajejU bienfaisante.

Il est assez plaisant de voir un bijoutier porter le deuil d'une tête couronnée , dont il estropie le nom ; mais l'usage a prévalu, & ce n'est plus un ridicule pour les claflfes les plus humbles de la société. Lorsque le petit deuil arrive , ceux qui ne font pas riches , ou qui ne savent pas se mettre , trahissent leur état ; & les gens du monde reparoissent brillans, & se moquent

de l'indigence , qui ne fait que se mettre tout en noir des pieds à la tête.

Le coup-d'œil le plus brillant au fpeétacle, est: dans ces jours de petit deuil : c'est alors que les femmes & leurs diamans paroilïent dans tout leur éclat. *

CHAPITRE LXXVIII.

Les Egréjins.

D E s jeunes gens qui arrivent des bords de la Garonne, des fils de tailleurs, d'aubergistes, &c. prennent un nom aux barrleres , arborent le plumet, se qualifient gentilshommes , & avec un peu d'esprit & beaucoup de front, mentent aux bons Pariifens de la maniere la plus hardie : ils prennent à crédit de tous côtés, en attendant les revenus de leurs terres.

Le marchand à Paris aime mieux perdre que de ne point se défaire de sa marchandise. On laitTe ces jeunes gens prendre le

nom de chevaliers, de comtes, de marquis, &c. Ces marquis, ces comtes, ces chevaliers font en chambres garnies : tant. qu'ils ne font que fats &: avantageux , qu'ils se contentent de mettre à contribution quelques femmes extravagantes , quelques vieilles douairieres, la police ne s'en inquiété pas, en les tolere encore ; mais à la moindre friponnerie, on les dcmarquife au château de Bicêtre.

Le moindre gentilhomme se qualifie, dans le plus petit contrat , de haut & puissant seigneur : le garde-note écrit tout ce qu'on lui diéte ; de là l'incroyable facilité de se don-. ,

ner des noms & des titres usurpés..

Les hommes nouveaux cherchent de leur côté à grimper sur un gradin un peu plus élevé ; ils tâchent de faire oublier leur origine , &: on les voit tous possedés de la fureur de faire ériger leurs terres en marquisat.

Cette excessive vanité tourne une infinité de tetes: ce qui fait qu'on s'accoutume aujourd'hui à ne regaider comme vraie noblesse que

quatre ou cinq maisons : & l'on fait très-sagement ; car si, de tous les préjugés qui nous rendent stupides, le plus déraisonnable Se le plus insolent est celui de la noblesse (l'éducation & les lumieres ayant rangé prefquetous les homo mes bien nés sur la même ligne il est juste qu'on frappe de ridicule cette foule d'hommes qui voudraient, au nom de leurs aïeux vrais ou faux, se séparer de leurs concitoyens, plus honnêtes , plus utiles & plus recommandables que ces nobles , gentilshommes ou gentillâtres , quelques noms qu'ils prennent, ou qu'ils uCurpent, ou qu'ils aient reçus par le hasard de la naissance.

CHAPITRE L X X I X.

Batteur de pavé.

C'EST ordinairement un Gascon qui mange ses cent pistoles de rente , tant qu'elles peuvent s'étendre ; qui dîne à la gargote, soupe avec une bavaroiCe, & plein de vanité, se

carre aux promenades , comme s'il avoit dix mille écus de rente : il fort dès le matin de sa chambre garnie le vcilà errant dans tous les quartiers jusqu'à onze heures du foir.

Il entre dans toutes les églises sans dévotion ; fait des visites à des personnes qui ne se soucient point de lui ; est assidu aux tribunaux, sans avoir de procès. Il voit tout ce qui se paflfe dans la ville, assiste à toutes les cérémonies publiques , ne manque rien de ce qui fait fpeéhcle, & use plus de souliers qu'un espion ou qu'un agent de change.

Quand un de ces batteurs de pavé décede, on pourroit lui mettre pour épitaphe : cursum confutnmavit.

Une loi du grand Amasis, roi d'Egypte, prefcrivoit à chaque particulier de rendre compte tous les ans à un magistrat de la maniere dont il fubfiftoit. Si cette loi étoit en vigueur parmi nous, il y auroit beaucoup de gens fort embarrassés à répondre.

CHAPITRE L X X X.

Pays Latin.

ON nomme pays latin le quartier de la rue Saint - Jacques, de la montagne Sainte-Genevieve & de la rue de la Harpe : là font les collèges de l'université, & l'on y voit monter & defeendre une nuée de sorbonistes en soutane , de précepteurs en rabat, d'écoliers tri droit, & d'étudians en chirurgie & en médecine : leur indigence nécessite leur vocation.

Quand la comédie frariçoife étoit dans le pays latin , le parterre étoit beaucoup mieux composé qu'il ne l'est aujourd'hui : ce parterre savoit former des aéteurs; ceux-ci, privés de l'utile censure que les étudians exerçoient, se pervertirent devant un parterre grossier, parce qu'on n'y voit plus que les courtauts de boutique de la rue Saint-Honoré , ou les petits commis de la douane & 'des fermes.

Ainli la perfection d'un art tient à des rapports f)refqu'insensibles & rarement apperçus.

C H A P I T LXXXI.

Collèges y &c.

LES collèges & les écoles gratuites de dessin propagent l'abus de ce reflux éternel de tant de jeunes gens sur les arts de pur agrément , pour lesquels souvent ils ne font pas nés. Cette pernicieuse routine des petits bourgeois de Paris dépeuple les atteliers des prosessions méchaniques, bien plus importantes à l'ordre de la société. Ces écoles de dessin ne font que des barbouilleurs ; & ces collèges de plein exercice , pour ceux qui n'ont point de^fortune , répandent dans le monde une foule de feribes qui n'ont que leur plumejpour toute reliburce , & qui portent par-tout leur indigence & leur inaptitude à des travaux fructueux.

Le plan actuel des études est très-vicieux, & le meilleur écolier remporte au bout de dix années bien peu de connoissançes en tout

genre. On doit être vraiment étonné de voir des gens de lettres ; mais ils se forment d'euxmêmes.

Cent pédans veulent apprendre à des ensans la langue latine avant qu'ils fâchent leur pjropre langue, tandis qu'il faut d'abord en fayoir une à fond pour en bien apprendre une autre. Comme on s'est lourdement mépris dans tous les fyfïêmes d'étude !

Il y a dix collèges de plein exercice ; on y emploie sept ou huit ans pour apprendre la langue latine ; & sur cent écoliers, quatrevingt-dix en forcent sans la savoir.

Tous ces régensiont une couche épaisse depédanferiç, qu'il leur efl: impossible de secouer; on.l& reconnaît même après qu'ils ont - , L Il 'il renonce .aJ.tmetIer. Leur ton est ce qu'il y a de plus ridicule de plus insupportable au a#>n de. -..

Le nom de Rome est le premier nom qui ait frappé mon oreille. Dès que j'ai pu tenir un rudiment, on m'a entretenu de Romulus & de: f? louve. : on» îsi'ai parlé du Capitob &

du 1 ibre. Les noms de Brutus, de Caton & de Scipion me pourfuivoient dans mon sommeil ; on entaffoit dans ma mémoire les épîtres familières de Cicéron ; tandis que, d'un autre côté , le catéchiste venoit le dimanche, & me parloit encore de Rome, comme de la capitale du monde, où résidoit le trône pontifical, sur les débris du trône impérial : de forte que j'étais loin de Paris, étranger à ses murailles, & que je vivois à Rome que je n'ai jamais vue , & que probablement je ne verrai jamais.

Les décades de Tite - Live ont tellement occupé mon cerveau pendant mes études, qu'il m'a fallu dans la fuite beaucoup de tems pour redevenir citoyen de mon propre pays , tant j'avois épousé les fortunes de ces anciens Romains.

J'étois républicain avec tous les défendeurs de la république ; je faisois la guerre avec le fénat, contre le redoutable Annibal ; je rafois Carthage la superbe, je suivois la marche des généraux Romains & le vol triomphant de

leurs aigles dans les Gaules; je les voyois sans terreur conquérir le pays où je fuis né ; je voulois taire des tragédies de toutes les stations de César ; & ce n'est que depuis quelques années, que je ne fais quelle lueur de bon sens m'a rendu François & habitant de Paris.

Il en; sur qu'on rapporte de l'étude de la langue latine un certain goût pour les républiques , & qu 'on voudroit pouvoir ressusciter celle dont on lit la grande & vaste hiftlbire : il est ah qu 'en entendant parler du fénat, de la liberté , de la majesté du peuple Romain , de ses vidoires , de la juite mort de César, du poignard de Caton qui ne put sur vivre à la destruction des loix , il en coûte pour sortir de Rome , & pour se retrouver bourgeois de la rue des Noyers.

C'eit cependant dans une monarchie que l'on entretient perpétuellement les jeunes gens de ces idées étrangères, qu'ils doivent perdre & oublier bien vite, pour leur fûreté, pour leur avancement & pour leur bonheur ; &

& c'est un roi absolu, qui paie les profbffeurs pour vous expliquer gravement toutes les éloquentes déclamations lancées contre le pouvoir des rois ; de forie qu'un éleve de l'université, quand il se trouve à Versailles, & qu'il a un peu de bon sens, fonge malgré lui à Tarquin , à Brutus, à tous les fiers ennemis de la royauté. Alors sa pauvre tête ne l'ait plus où elle en est : il est un sot & un esclave né, ou il lui faut du teins pour se fainiliarifer avec un pays qui n'a ni tribuns , ni décemvirs , ni sénateurs, ni consuls.

CHAPITRE L XXXII.

Anatomie.

J'AI toujours été révolté de voir dans les collèges un professeur qui, à la fin d'une année de physique , la couronne par une barbarie expérimentale : on cloue un chien vivaut par les quatre pattes j on lui enfonce le

scalpel dans les chairs, malgré Tes hurlemens douloureux ; on lui ouvre les entrailles , & Je professeur manie un cœur palpitant. La cruauté doit - elle accompagner la science f & les écoliers ne sauroient - ils apprendre un peu d'anatomie, sans être préalablement des bourreaux ?

L'art des Winslow a des accessoires bien repouflans ; il faut que Tanatomifte s'associe avec des hommes de la lie du peuple, qu'il ouvre un marché avec des fossoyeurs ; ( 1 ) c'est ainsi que l'on a des cadavres. Les éleves, au défaut d'argent, efealadent la nuit les murs d'un cimetiere, volent le corps déposé & enseveli la veille , & le dépouillent de son linceul. Après qu'on a brifé la bierre & violé la sépulture des morts, on

( i ) Notez que les foflbyeurs n'achetent jamais de bois l'hiver ; ils se chauffent avec les morceaux de bierre qu'ils coupent & emportent des cimetieres : par la même raison ils n'ont pas besoin de dépenser de l'argent pour avoir des chemises.

plie le cadavre en deux, on le porte clans une hotte chez l'anatomifie ; ensuite, quand le corps a été haché , disséqué , l'anatomifle ne fait plus comment le replacer au lieu où il l'a pris : il en jette & en disperse les morceaux où il peut, Toit dans la riviere, foit dans les égouts, foit dans les latrines ; des os humains se trouvent mêlés avec les os des animaux qu'on a dévorés , &: il n'est pas rare de trouver dans des tas de fumier, des débris de l'espece humaine.

Tous ceux qui manient le scalpel, aiment donc de préférence la capitale, à cause de l'extrême facilité qu'ils ont pour y suivre les études anatomiques. Les cadavres y abondent & font à bon marché ; en hiver on ne les paie qu'au rabais ; l'anatomiste en chef achete ces corps dix à douze francs, & les revend à ses éleves un louis ou dix écus. Il y a un commerce suivi entre les corbeaux des cimed tieres & les disciples des maîtres en chirurgie En allant prendre une leçon gratuite d'anatomie, on pounoit ( ce qui est horrible

penser ) rencontrer sur le marbre noir fort pere, Ton frere , son ami, qu'on auroit enterré & pleuré la veille.

Puisque la perfeôjon de la médecine & de la chirurgie dépend de l'anatomie, le gouvernement n'auroit-il pas dû épargrrer aux gens de l'art ce trafic clandeflin & honteux, & prévènir les scenes scandaleuses & dégoûtantes qui en résultent ?

- Qui croiroit que les Winslow & les Ferreins font, au terme de la loi, des profanateurs sacrileges , des violateurs des tombeaux, & qu'ils ont encouru les peines les plus graves ?

Tout fera donc éternellement en contradiction , nos loix, nos mœurs & nos usages !

Si. un ancien revenoit au monde 5 de quel étonnement ne feroit-il pas frappé dans l'amphithéatre de l'académie royale, qu'aucune loi n'autorise à avoir des cadavres ! Un mort étoit pour les anciens un objet sacré , qu'on dépofoit avec respect sur un bûcher ; Se celui-là étoit déclaré impur , qui osoit y porter la main.

Que diroit - il, en voyant ce corps horrible

ment coupé, mutilé ; & tous ces jeunes chirurgiens, les bras nus &: ensanglantés , folâtrer & rire au milieu de ces épouvantables opérations ?

L'Hôtel - Dieu refuse de livrer des cadavres ; on a recours à l'adresse ; on les vole à Clamart, ou bien on les achete de la Salpêtriere & de Bicêtre. Les corps des vénériens qui font morts dans les grands remedes , fervent ordinairement à la dissection publique dans les amphithéâtres.

L'anatomie n'a fait aucun progrès depuis quarante ans., ni aucune découverte conséquente. Le corps humain est aujourd'hui connu parfaitement dans toutes ses parties; & il fera difficile d'ajouter à ce qu'on fait, tant les recherches ont été profondes. Mais J'anatomie n'est cependant encore qu'une vraie nomenclature , & rien de plus. Il reste à connoître le jeu de la machine, à apprécier ses rapports, & les principes des forces vitales.

Hic labor, hoc opus. La patience méchanique de l'anatomiste doit céder la place au génie

qui généralise, qui scrute , qui se trompe en cherchant à deviner; mais qui, à force de tourmenter plusieurs fyflêmes, découvrira peut - être une feule & importante vérité » d'où jaIlliront toutes les autres.

L'académie royale de chirurgie est un monument d'architeàure très - remarquable.

Louis XV, qui préféroit l'art de la chirurgie à toutes les autres sCiences, a fait pour f01 école des dépenses que les autres arts ont enviées.

CHAPITRE L XXXIII.

La S or bonne.

ÏLLLE rit elle-même de sa théologie, & connoît très-bien le vuide & le ridicule de ses theses & de ses censures. Elle hasarde de dire que Moïse étoit meilleur naturaliste que BufFon ; mais elle n'en croit rien.

La théologie a tout gâté dans le monde ; elle, a redoublé les terreurs de l'homme, au

lieu de lés calmer ; elle l'a rendu superstitieux , au lieu de le rendre raisonnable.

Li Sorbonne a dû briller dans les siecles de ténebres, parce qu'elle avoit alors des connoissances fort au-deflfus du commun des horry mes. Mais dans les siecles de lumiere elle a voulu répondre à tout, & de là font nés les fophlfmes les plus extravagans. Elle a dér figuré toutes les sciences, en voulant asservir à ses décisions la morale , l'hifioire, la phylique ; elle a voulu tout arranger, comme la législatrice de toutes les idées; &: Tes travaux bizarres ont enfanté les contradictions les plus étonnantes.

Ce feroit un livre curieux, que le rapprochement de tout ce qu'elle a dit & imprimé depuis trois iiecles ; jamais le déraisonnement chez les peuples les plus ignoraps & les plus superstitieux n'a déployé le tableau d'une plus grande & d'une plus inligne folie : c'éfi qu'elle a voulu perpétuellement subtiliser , & qu'elle a voulu même en lavoir plus que les autres dodteurs chrétiens. Àinli l'on a vu l'extrava-

gance combattre l'extravagance; qu'on juge du résultat d'une pareille lutte.

Elle auroit entièrement dénaturé dans J'homme la faculté de penser, si quelques fages ne fuÍTent venus reftifier ces viles erreurs , & se moquer de sa théologie, autant que les membres de la Sorbonne s'en moquent intérieurement eux-mêmes. Mais comme ce font des places lucratives, les argumens de toutes couleurs, les theses & les cenlures iront leur train. Si tant de gens se font tuer pour quelque argent, faut-il s'étonner que d'autres déraisonnent fciemmert à un plus haut prix?

Tout ce qu'il y a de remarquable aujour..¡ d'hui en Sorbonne , c'est le mausolée du cardinal de Richelieu, qui forma la Sor bonne & l'Académie françoise ; deux corps qui pensent aujourd'hui à peu près de même , & qui se combattent ; le tout pour fixer les regards, Se pour exifier.

Les doéteurs mufuîmans font plus raisonnables que les nôtres. Ils prétendent que

Mahomet a déclaré que de douze mille paroles contenues dans l'Alcoran , il n'y en a que quatre mille de véritables. Quand ils rencontrent quelques passages extravagans, quelques folies palpables, au lieu de s'entêter à justifier ces ineptes , ils les rangent au nom-, bre des huit mille mots qui renferment des faussetés. Par ce moyen, ils se sauvent de toute dispute , qui tourneroit à leur confusion ; & révoquant les contradiétions St les incompatibilités , ils conservent l'honneur de la raison humaine.

Si la Sorbonne avoit su en agir ainsi, elle n'auroit pas enfanté dans son délire les theses anciennes qui -l'ont rendu odieuse, & les theses modernes qui l'ont rendu ridicule ; mais elle consent à paffer pour absurde, pourvu qu'on ne discontinue pas de la payer.

CHAPITRE LXXXIV.

Les Ecrivains des Charniers-Innocens.

IL faut qu'ils vivent tout comme les théologiens : plus utiles qu'eux, ils font les dépositaires des tendres secrets des servantes ; cest là qu'elles font écrire leurs déclarations ou leurs réponses amoureuses ; elles parlent à l'oreille du secretaire public, comme a un confesseur ; & la boîte où est l'écrivain discret, ressemble à un confeÍfionnal tronqué.

Le scribe, la lunette sur le nez , la main tremblante, & soufflant dans ses doigts, donne Son encre, son papier, sa cire à cacheter & Son style, pour cinq fols.

Les placets au roi & aux ministres coûtent douze fols, attendu qu'il y entre de la bâtarde , & que le style en est plus relevé.

Les écrivains des Charniers font ceux qui s'entretiennent le plus assidument avec les

mîniflrës & les princes ; on ne voit à la cout que leurs écritures.

Au commencement du regne, ils étoient menacés de faire -fortune ; on recevoit tous les placets, on les lisoit , on y répondoit ; tout-à-coup cette correspondance entre le peuple & le, monarque a été interrompue; les écrivains des Charniers , qui avoient déjà acheté des perruques neuves & des manchettes, ont vu leur bureau défert, & font retombés - dans leur antique indigence.

Sans la secrete correspondance des cœurs , qui n'dl pas sujette aux vicissitudes, ils iroient augmenter le nombre déjà prodigieux des squélettes qui font entassés au - dessus de leurs têtes , dans des greniers surchargés de leur poids. Quand je dis surchargés , ce n'efl: pas une figure de rhétorique. Ces ossemens accumulés frappent les regards ; & c'efi au milieu des débris vermoulus de trente générations , qui n'offrent plus que des os en poudre ; c'est au milieu de l'odeur fétide & cadavéreuse, qui vient offenser l'odorat,

qu'on voit celles-ci acheter des modes , des rubans , & celles-là diéter des lettres amoureures.

Le regent avoit, pour ainsî dire, compose son serrail des marchandes de modes & des filles lingeres , dont les boutiques environnent & ceignent, dans sa forme quarrée, ce cimetiere vaste & hideux.

CHAPITRE LXXXV.

Le Fauxbourg Saint - Marcel.

C'EST le quartier où habite la populace de Paris, la plus pauvre , la plus remuante & la plus indiCciplinable. Il y a plus d'argent dans-une feule maison du fauxbourg SaintHonoré , que dans tout le fauxbourg SaintMarceL, ou Saint - Marceau, pris colledivement.

C'est dans ces habitations éloignées du mouvement central de la ville, que se cachent les hommes ruinés, les mifantropes,

les alchymistes, les maniaques, les rentiers bornés aussi quelques fages fiudieux, qui cherchent réellement la solitude, Se qui veulent vivre absolument ignorés & séparés des quartiers bruyans des spectacles. Jamais personne n'ira les chercher à cette extrémité de la ville : si l'on fait un voyage dans ce payslà , c'est par curiosité ; rien ne vous y appelle ; il n'y a pas ui) seul monument à y voir ; c'et f un peuple qui n'a aucun rapport avec les Pannens, habitans polis des bords de la Seine.

Ce fut dans ce quartier que l'on dansa sur le cercueil du diacre Pâris, & quon mangea de la terre de son tombeau , jusqu à ce au'on eût fermé le cimetiere :

De par le roi, défense à Dieu De faire miracle en ce lieu.

Les séditions & les mutineries ont leur origine cachée dans ce foyer de la misere obscure. ,

Les maisons n'y ont point d'autre horloge que le cours du soleil ; ce font des hommes

reculés de trois siecles par rapport aux a'rt êcjaux moeurs régnantes. Tous les débats particuliers y deviennent publics ; & une femms mécontente de Ton mari, plaide sa cause dans la rue , le cite au tribunal de la populace, attroupe tous les voisins , &: récite la consession scandaleuse de son homme. Les discussions de toute nature finirent par de grands coups de poings ; & le foir on est raccommodé, quand l'un des deux a eu le visage couvert d'égratignures.

Là , tel homme enfoncé dans un galetas, se dérobe à la police & aux cent yeux de ses argus, à peu près comme un infeste imperceptible se dérobe aux forces réunies de l'optique.

Une famille entiere occupe une feule cham.

bre, où l'on voit les quatre murailles, où les grabats font sans rideaux , où les ustensiles de cuisine roulent avec les vases de nuit. Les meubles en totalité ne valent pas vingt écus ; Jk tous les trois mois les habitans changent de trou, parce qu'on les chasTe faute de paie-

ment du loyer. Ils errent ainsi, & promenent leurs misérables meubles d'asyle en asyle. On he voit point de souliers dans ces demeures; on n'entend le long des escaliers que le bruit des sabots. Les enfans y font nus & couchent pêle-mêle.

C'est ce fauxbourg qui, le dimanche , peuple Vaugirard & ses nombreux cabarets; car il faut que l'homme s'étourdille sur ses inaux : c'est lui sur-tout qui remplit le fameux Jallon des gueux. Là, dansent sans souliers 6c tournoyant sans cesTe, des hommes & des femmes qui, au bout d'une heure, soulevent tant de poussiere qu'à la fin on ne les apperçoit plus.

Une rumeur épouvantable & confuse , une cdeur infede , tout vous éloigne de ce sallon horriblement peuplé, & où dans des plaisirs faits pour elle, la populace boit un vin aufil désagréable que tout le reste.

Ce fauxbourg dl: entièrement défert les fêtes & les dimanches. Mais quand Vaugirard ell plein, son peuple reflue au Petit-Gentilli,

l

aux Porcherons & à la Courtille : on voit le lendemain , devant les boutiques des marchands de vin, les tonneaux vuides & par douzaines. Ce peuple boit pour huit jours.

Il est , dans ce faux bourg , plus méchant, plus intbmmahle, plus querelleur, & plus disposé à la mutinerie, que dans les autres quartiers. La police craint de pouffer à bout cette populace ; on la ménage , parce qu'elle est capable de se porter aux plus grands excès.

CHAPITRE LXXXVI.

Le Marais.

Ici, vous retrouvez du moins le siecle de Louis XIII, tant pour les mœurs que pour les opinions surannées. Le Marais est au quartier brillant du Palais-Royal, ce que Vienne est à Londres. Là regne , non la misere, mais l'amas complet de tous les vieux préiugés : les demi-fortunes s'y refugient. Là, se voient les vieillards

Vieillards grondeurs, sombres, ennemis do toutes les idées nouvelles ; & des conseilleres bien impérieuses y frondent, sans savoir lire t les auteurs dont les noms parviennent juC.

qu'à elles : on y appelle les philosophes des gens à brûler. Si on a le malheur d'y souper , on n'y rencontre que des sots ; & l'on y cherche en vain ces hommes aimables , qui ornent leurs idées du brillant de l'esprit & du charme du sentiment : tel homme assis dans un cercle , est un fauteuil de plus , qui embarrasse un sallon. On y voit des meubles antiques , qui lemblent concentrer les préventions &: les usages ridicules.

Les jolies femmes même, qu'un astre fatal a reléguées dans ce triste quartier, n'ofent recevoir d'autre monde que de vieux militaires ou de vieux robins, & le tout par àécence; mais ce qu'il y a de curieux pour l'obsèrvateur, c'est que tous ces sots réunis se déplaisent &: s'ennuient réciproquement.

Ils n'apperçoivent que de loin la Iumiere des

arts ; & réduits au Mercure de France (r) pour toute nourriture, ils ne connoissent rien au-delà.

Si cependant un homme d'esprit, égaré par hasard' dans ces fastidieuses sociétés , s'avïse de faire jaillir quelques étincelles , vous les verrez, au bout d'une heure , sortir de leur lourde apathie , & sourire nÍàifement au feu qui les étonne ; mais les cartes bientôt prennent le dessus, & ils n'apprendront que dans une année révolue la nouvelle du lendemain.

J ai peu vu ces maisons presque cloîtrées , où l'on se livre , faute d'autre amusement, a l'éternelle occupation de battre & rebattre les cartes pendant les plus belles heures da jour, & même dans les plus belles faisons de fannée.

Je ne blâme les goûts de personne ; mÚ>.

( i ) Dans ces maiTons ce Mercure est mis sur la depense avec les balais & ce compte reg&réer le portier,

il y a dans ce canton de terribles douairiè- res, qui se font incorporées aux couffins d'uii fauteuil, & qui ne s'en détachent phis : lotivnt, au milieu d'un jardin agréable qui invite à la promenade, on a beau regarder à travers les fenêtres la lumière brillante qlii dore les arbres , on a beau bâiller & puis prêter l'oreille au chant des oiseaux ; on d beau contempler d'un œil d'envie la parte

on vous fixe malgré vous lur un Gege, & l'on vous oblige à filer ennuyeusement des cartes jusques bien avant dans la nuit ; vous1 ne pouvez pas plus jouir de la douce clarté de la lune que des rayons du soleit On ne m'y rattrapera plus. J'aime mreni rélire nos longs romans , PAJlrée , Clèlié$ Artamene, pendant les longues soirées de l'hiver; je suivrai les mœurs, les vertus dé l'antique chevalerie ; je verrai paffer fou?

mes regards nos bons aïeux, faisant l'amour un peu différemment de nous. Mais ils étoient heureux à leur maniere, & ils favouroierrf plus l'amour dans leurs soupirs longuement:

prolongés aux pieds de l'inhumaine, que nous dans nos rapides jouinances. Avons - nous gagné en abrégeant ?

CHAPITRE LXXXVII.

Portrait d'une Dévote du Marais.

'!

CET T E dévote au regard oblique , que vous vous figurez tenant toujours les yeux baisses, est à peine assise qu'elle a déjà tout vu, tout observé : elle vous a examiné de la tête aux pieds; elle a deviné de plus, si vous teniez pour la bonne calife; elle fait si les femmes qui l'environnent ont du rouge , si la hauteur de leur coëffure peut entrer dans le confeilionnal. Elle restera silencieuse , si dans le cercle elle apperçoit un profane ; elle n'ouvrira la bouche qu'en cas qu'elle puisse parler sans exposer ses paroles à la dérision des impies ; c'est ainsi qu'elle appelle quiconque n'a pas un directeur connu.

Si sa voisine a une robe garnie avec une

certaine élégance, tout - à - coup Ion front muet devient un sermon contre le danger des parures. Elle ne répondra que par des monofyllables séveres au mondain ; mais elle jetera un regard de complaisance sur un petit rabat, & récompensera son attention , en lui adressant la parole.

Peu à peu elle s'échauffe , parle de l'horrible dépravation des autres quartiers, de l'irréligion qui marche le front levé dans le fauxbourg Saint - Gerrhain , & de la damnation éternelle, qui attend tous ceux qui n'entendent pas la messe aux Capucins du Marais.

CHAPITRE LXXXVIII.

On bâtit de tous côtés.

LES trois états qui font aujourd'hui fortune dans Paris, font les banquiers, les notaires &les maçons, ou entrepreneurs de bâtimens. On n'a de l'argent que pour bâtir : des corps - de - logis immenses sortent de la terre y

fômrne par enchantement, & des quartier fiouveaux ne font composés que d'hôtels de 1.1 plus grande magnificence. La fureur pour la bâtisse est bien préférable à celle des tableaux , à celle des filles ; elle imprime à 14 yille un air de grandeur & de majeflé.

L'architeâure, depuis vingt années Ceule ment, a repris un très- bon style , fur- tout guant aux orneinens.

Le comte de Caylus a reffufeité parmi pous le goût grec, & nous avons enfin renoncé à nos formes gothiques. L'intérieur des maisons est distribué avec une commodité Fhrmnte, a bfolument inconnue à tous les peuples de la terre.

Qn a régénéré deux artsprefque en même tems, la musique & l'architecture. La peinture rfa point fait les mêmes progrès : la couleur de l'école françoise fera toujours, un peu fausse » spit que ce vice appartienne au climat , fait que le ton des maîtres s'oppose à set égard à une plus grande perfedion.

~es remparts se hérifïene d'édifices qui

ont fait reculer les anciennes limites : de jolies maisons s'élevent vers la chauffée d'Antin , & vers la porte Saint - Antoine, que l'on a abattue. Il étoit question de renverser l'infernale Baflille ; mais ce monument odieux en tout sens choque encore nos regards.

, Il ell écrit qu'on ne pourra jamais achever le Louvre. Depuis trente années on y travaille , mais avec une lenteur-qui atteste que les fonds manquent. Le prince de Condé a dépensé douze millions pour son Palais-Bourbon , & les échafauds du Louvre ont pourri sur pied.

L'Hôtel-Dieu n'a rien gagné à son incendie , -non plus que le Palais. Le dôme ou la coupole de l'église de Sainte - Genevieve s'écroulera -1 - il sur nos têtes ? ou bien bravera -1 - il, sur une bafe inébranlable , les clameurs ôc les alarmes de M. Patte ? Il a annoncé le danger, n'efl; - il qu'imaginaire ? S'il arrivoit, il ne nous refleroit donc que la majeflueufe façade de ce monument; morceau qui mérite les plus grands éloges.

On va procurer aux particuliers de l'eau, comme à Londres, par le moyen d'une pompe à feu.

On ne sauroit disconvenir que plusieurs incendies n'aient été utiles à l'embellilTement de la ville.

Quand les défhftres qu'occasionne la fureur fou daine des élémens, ne laissent plus que les traces de leur passage, le génie réparateur accourt, fixe l'œil sur les débris fumans , & le pied sur les ruines, médite la reconduction des monumens dilparus ; ou plutôt, il les conçoit sur des plans nouveaux , & plus majestueux que ceux qui exifioient.

Ainsi, par une marche confiante dans la nature, tout ce qu'il y a de grand ne s'efi fait qu'à la fuite des accidens ; & l'on peut dire : c'est le mal qui engendre le bien.

En effet, l'homme semble attendre le renversement des plus minces édifices pour y porter enfin la main : le courroux des élémens est le lignai qui l'avertit de sa force & de sa puissance.

Sans les coups du tems & la rage cksin-cenclies, les masses difformes de la barbarie la plus révoltante régneroient encore dans nos villes ; &: nous n'avons appris à élever, à epnoblir notre imagination , que quand, <i;¡ milieu d'une place déserte, nom avons perdu l'afpeét des objets gothiques de mauvai s goût, avec lesquels nous étions fomibari.'éf.

C'est quand les flammes ont dévoré, que l'on voit paroître la main hardie & créatrice : elle semble timide & inanimée devant ces antiques masures , que l'habitude fiiperllitieulê respecte; & l'on diroit qu'il lui en coûte pins pour enlever de misérables décombres, que pour édifier les moninnens les plus superbes.

L'emhrafement du Palais , qui a été si hinefte, & qui pouvoit l'être à un point qui effraie l'imagination , ordonneroit aujourd'hui une autre forme au temple de la justice. Dépôt des annales & des archives de la nation , fanétuaire des loix , siege des assemblées les plus augustes, cet édifice devroit avoir ce caraétere de majesté, de grandeur, qui an..

caract ere de majeflé, de grandeur, qui an-

nonce tout-à-coup à l' œil des citoyens, que là font les juges, les défenseurs, les oracles des droits du peuple.

Le moral de l'homme, par un lien inconnu, tient au physique des objets ; & si les rois ont foin d'étendre autour d'eux une enceinte immense, de s'environner d'un grand appareil ; si les prêtres ont appelle les adorateurs de la Divinité dans des temples où regne une obscurité sombre majestueuse , ce qu'il y a de plus auguste sur la terre après le séjour où l'homme se prosterne devant Dieu , c'efi le lieu où la jufiice, fous un glaive nu , tient en reCpeét l'homme puissant Se rassure le foible.

Le front d'un semblable édifice , imposant Se grave par tous ses attributs , devroit parler de manière que le coupable pâlît en montant les degrés qui le conduiront au tribunal, où l'attend la vengeance des loix. Et pourquoi le temple où elles regnent, ne rappelleroit-il pas à tous les magifirats, qu'ils entrent dans un fanduaire où ils doivent dé-

poser les passions humaines, pren dre une ame élevée & cligne des fondions redoutables qu'ils vont exercer ?

On n'a rien fait de tout cela. On a suivi la forme irréguliere, petite & mefqume , qui annonçoit plutôt l'antre de- la chicane que le temple de la jufiicc. On n'a point voulu ennoblir le fanduaire des loix.

CHAPITRE LXXXÏK

Amzubkmms.

Qu AND une maison eil: bâtie, rien n'dl fait encore ; on n'est pas au quart de la dépense ; arrivent le menuisier, le tapissier, le peintre, le doreur , le sculpteur , l'ébéniste ?

&c. Il faut ensuite des glaces & poser des sonnettes par - tout ; le dedans occupe trois fois plus de tems que la construction de l'hôtel ; les anti-chambres, les escaliers dérobés 1.

les dégagemens, les commodités, tout cela çfl: à l'infini.

On a donné aux atneublemens une magnificence surabondante & déplacée. Un lit superbe qui a l'air d'un trône , une salle à manger ciselée , des chenets travaillés comme un bijou , une toilette d'or & de dentelles, font assurément d'une ostentation puérile. Je fais qu'un palais où l'on ne voit que glaces, or & azur, m'attriste puissamment.

On place ensuite en sentinelle le Suiffe, qui repousse ceux qui ne font ni veloutés, ni dorés. Il est encore mis là pour écarter les hommes dont le mérite fait tout le patrimoine.

La magnificence de la nation est toute dans l'intérieur des maisons. Le Louvre n'en: pas achevé & ne le fera jamais. On a bâti six cents hôtels , dont le dedans semble l'ouvrage des Fées ; car l'imagination ne va guere au-delà d'un luxe aussi recherché. Mais en même tems, gardez - vous bien de chercher ailleurs rien de grand : rien pour le public, rien pour ses plaisirs , ou même pour ses beCoins. Ne cherchez pas des bains , Utl

hôpital vaste & ordonné, des rélervoirs, des galeries, des promenades couvertes , des salles de spectacles dignes des pieces qu'on y représente : n'y cherchez pas de ces commodités qui entretiennent la fante & la joie, ou qui les font. naître. Un luxe particulier &C clandestin fait toute la jouissânce des riches, mais non leur félicite.

Tel homme à son aise, qui n'a ni enfans ni neveux, a la folie de courir tous les jours dans ces hô'tels, chez des seigneurs qui le regardent à peine. Il paffé sa vie a frapper aux portes, à jouer le complaisant, & cela pour dîner une" fois la fernaine dans le palais de l'orgueil, entre l'étiquette & l'ennui. II est bon d'entrer dans ces hôtels pour en voir l'ameublement ; mais li l'on veut en courtiser le maître , on se dévoue à une vie trille, tmiforme -& désagréable.

CHAPITRE XC.

A bits.

PARIS eÍl rempli d'abbés, clercs tonsurés, qui ne fervent ni l'église ni l'état, qui vivent dans l'oisiveté la plus suivie , & qui ne font que des inutilités & des fadaises.

: Robinforl Crusoé dit qu'on gâte fouverit -en excellent corps de crocheteur, en masc quant d'un habit eccléfiafiique ses membres souples & nerveux. Mais c'et f un sauvage qui parle.

Dans plusieurs maisons on trouve un abbé à qui l'on donne le nom d'ami, & qui n'etf qu'un honnête valet qui commande la livrée.

Il est le complailant fournis de madame, assiste à là toilette, surveille la maison, &n dirige au dehors les affaires de monsieur. Ces personnages à rabat se rendent plus ou moins utiles , caressent leur protecteur pendant plusieurs années, afin d'être mis iur la teuille.Ils y parviennent, & en attendant ils jouif-"

fent d'une bonne table & des petits avarfc tages qui se rencontrent toujours dans une maison opulente.

La femme-de-chambre leur dit tout ce qui se patTe, ils font instruits des secrets du maître , de la maitreiîe & des valets.

Ensuite viennent les précepteurs , qui font aussi des abbés. Dans les maisons de quelqu'importance , on ne les diftingu'e guere des domefiiques. Pendant le cours de l'éducation on les ménage un peu : dès qu'elle est finie, on leur donne une pension modique , ou on leur fait avoir un bénéfice ; puis on les congédie. Le peu d'efiime qu'on leur accorde , est cause qu'ils négligent leurs éleves ; mais comment s'est-on imaginé qu'un mercenaire , pour douze cents francs par an, vous formera un homme ? On lui a imposé la tâche la plus difficile & la plus incertaine. D'ailleurs , nemo dut quod non habet. Il n'y a qu'un homme (upérieur, qui puisse réellement donner des sentimens à un autre êne, Se réformer fop ingrate ou perverse nature.

On voit fous le nom d'abbtfs beaucoup de retirs' houfa ds, sans rabat ni calotte , avec un petit habita la prussienne, des boutons d'or , & chapeau fous le bras, étaler une frisure impertinente Si des airs efféminés. Piliers de fpeâacles & de cafés, ou mauvais compilateurs de futiles brochures , Ou faiseurs d'extraits satiriques, on se demande comment ils appartiennent à l'église; car on ne devroit appéller eccléfiafHqiies que ceux qui fervent les autels: ils n'en usurpént pas moins ce nom , parce que de tems en tems ils en portent l'habit.

Au grand scandale dé la religion , tout cela se (ourtÍe : & pourquoi ? Je n'en fais rien.

Prend l'habit eccléfiafïique qui veut, Se même sans tonîure.

On ne leur permettoit pas , il y a vingtcinq ans, d'aller voir des Lais. La courtisanne qui les dénonçoit au commiuaire avoit cinquante francs qui lui étoient payes par Cette odieufeinquifition, qui réunilfoit le double vice de la perfidie & du scandale, a cefTe* CHAP.

CHAPITRE XCI.

Evêques.

LES évêques violent facilement & sans remords la loi de la résidence , en quittant le poste qui leur efi assigné par les saints canons.

L'ennui les chasle de leurs dioceCes, qu'ils regardent comme un exil : ils viennent pref.

que tous à Paris, pour y jouir de leurs richelTes, & , mêlés dans la foule, y trouver cette liberté qu'ils n'ont pas dans le séjour où la bienséance les force à la gêne de la reprélèntation.

On leur en fait un crime : mais à quoi serviroit l'opulence , si elle n'ouvroit à chacun la carriere de ses goûts ? Remettez-les à la fortune des apôtres , & vous les verrez sédentaires. On dira , comment le passeur quitte-t-il ton troupeau ? Cette vieille image ne forme plus aucun sens ; rien n'est d'un poids si leste que la charge pafiorale. Les

maîtres de la morale n'enseignent point la morale ; ils bravent les anathéines des anciens conciles, & consomment, dans l'oisiveté & les délices de la capitale, des biens qui leur ont été confiés pour le foulagement de leurs ouailles infortunées. Mais toutes ces expressions, encore un coup , font devenues gothiques.

L'ambition , qui s'alimente par ce qu'elle a déjà obtenu , les pouffe à la cour & dans les bureaux des ministres ; là , ils attendent le fruit de leurs intrigues & de leurs complaisances , & ils tentent de porter Sourdement la main à l'adminiflration.

Ils travaillent incessamment derriere la tapi.fferie , 6c restent sans effroi au milieu de la nouvelle Babylone, non moins criminelle que celle qui enflamma jadis le zele des prophetes.

Ainsi le sacerdoce a des occupations purement terrefires, & fonge peu à entretenir léi pure morale, & à donner l'exemple de l'infatigable charité, dite apofiolique.

Dès le seizieme fieele, on aorèÍToÎt de pareils reproches', & de plus vifs encore, aux peres du concile de Trente. «Les églises se » plaignent qu'elles font defiituées de la pré» fencè de leurs époux , dont plu lieurs se » comportent mal à leur égard , &: plutôt » comme des yoleurs, qui ne les voient » qu'en paffartt, pour prendre leurs biens Se » s'en aller, que comme des peres & paf» teurs , qui doivent demeurer avec elles, » pour les nourrir , les conduire & les » consoler. »

Mais on a remarqué que les évêques (ll accomplirent inviolablement la loi de la rélidence ( ce qui forme le petit nombre) avoient une piété minutieuse , inquiété , tu-rbulente, toujours prête à dégénérer en fanatisme ; qu'ils vexoient les habitans de leur diocese par un zele aveugle Se inconsidéré ; tandis que les autres, non réfidans, avoient des lumières , de la tolérance , aimoient la paix, & ne perfécutoient personne : de forte que tout le mal, peut-être, qui rélulte de leur

éloignement , c'est que l'argent qui leur vient des provinces, ne se consomme pas dans le fein des provinces même.

Ils publient de tems en teins des mandemens, ouvrage de leurs secretaires. Le style & les idées en font prescrits d'avance. Le meilleur mot de Piron est celui-ci : A'Yt{-J'oU$ lu mon mandement ? lui dit un évêque.

Oui, monseigneur ; & vous ?

CHAPITRE XCII.

Succession des Modesi

Pour voir la fuceeffion des modes, jJ n'et f pas besoin de s'attacher aux militaires, aux financiers , aux hommes de robe ; il suffit de comparer en portraits la fuite des évêques. Les premiers ont dans l'extérieur la simplicité évangélique & la gravité de leur ministere ; au fécond âge, le visage auflere, l'ample barbe, l'habit grossier ont «léjà disparu ; au troilieme , les évéques

n'offrent plus qu'un air riant, des cheveux qui flottent avec élégance , une parure recherchée. Voyez un de nos prélats peint au sallon : il a des joues couleur de rose , des levres purpurines , des yeux qui vous caressent ; un jeune prélat est presque une beauté.

CHAPITRE XCIII.

Canne.

El L L E a remp lacé l'épée , qu'on ne porte plus habituellement. On court le matin , un.e badine à la main ; la marche en est plus leste , & l'on ne connoît plus ces disputes & ces querelles si familières il y a soixante ans, Se qui faisoient couler le fang pour de (impies inattentions. Les mœurs ont opéré ce grand changement bien plus que les loix. On n'auroit réussi qu'avec peine à interdire le port des armes : le Pariften s'est désarmé de luimême pour sa cominQdité & par raison. Le

duel étoit fréquent , il est Revenu rare. Les loix séveres de LOlis XIV n'ont pas eu autant de force sur les esprits que la douce & paisible lumière de la philofopbie. Les Parisiens ont senti qu'ils ne devoient pas le déchirer comme des b4tçs féroces pour. une chimere qu'on appelle point d'honneur. On se contredit, on se dispute., on y met quelquefois un peu d'aigreur ; mais on ne croit pas qu'on doive pour ce la se couper la gorge.

Les femmes ont repris la canne qu'elles portoient dans le onzieme siecle. Elles sortent 6c vont feules dans les rues &: sur les boulevards , la canne à la main. Ce n'est pas pour elles un vain ornement ; elles en ont bekun plus que les hommes , vu la bizarrerie de leurs hauts talons, qui ne les exhaussent que pour leur ôter la faculté de marcher.

La canne à bec de corbin , qui acconipagno r fidéleinentla perruque ci' trois marteaux , diiparoît peu à peu , & ne se yerra bientôt plus que dans la main du contrôleur ou directeur général des finances , qui seul fiIl dans Fufagc

d'entrer ainsi chez le roi. Nul autre n'y peut porter la canne.

- Voilà une distinction. Et pourquoi cette canne, dans une main habile &: intégré , feroit-elle inférieure au bâton de maréchal de France ?

Les poëtes feront embarrasses à placer dans leurs vers la canne du contrôleur général , avec laquelle il doit gourmander la cupidité financière ; mais ils useront d'une belle métaphore, pour exprimer poétiquement cette canne qui soutient quelquefois le sceptre & les bâtons.

CHAPITRE XCIV.

Aveuglement.

ON paffe à côté les uns des autres sans se connoître. Telle femme qui conviendroit à tel homme , & qui feroit ion bonheur, en est coudoyée rudement , & n'en efl pas apperçue. Telle personne qui possede une aine

qui fympathiferoit si bien avec la nÔtre, 10rt d'un cercle ou d'une assemblée au moment où nous aurions rencontré ce que nous cherchons en vain depuis tant d'années. Le caractere analogue à notre caraÇtere est celui quelquefois dont nous entendons incessamment parler, que l'on désseure sans cesse, & que nous calomnions ensuite par écho. Nous sommes , pour ainsi dire , condamnés dans cette ville immense à nous voir sans nous connoître; nos faux jugemens font encore plus communs que nos sujets d'infortune.

Nos erreurs sur l'inextricable route de la fortune font tout auili nombreuses. Nous tournons dans le labyrinthe , & nous revenons quelquefois au même point après un longue course très-fatigante.

Si un homme pouvoit contempler dans tous ses points le chemin battu des richesses & des grandeurs, il sauroit pourquoi l'un trébuche , pourquoi celui - ci se releve du choc qui sembloit devoir le renyerfer , pourquoi celui - là , en tournant la tête , laisse

échapper Toccafion favorable. Il ferolt comme le spectateur d'une partie d'échecs, qui voit les fautes & les moyens de les réparer : mais que ce même observateur s'asseye à la table de jeu, & qu'il commence la partie ; son œil se troublera ; il ne fera plus au point de vue où , parfaitement désintéresse, l'on embraile l'ensemble sans effort.

CHAPITRE XCV.

Cours gratuits.

A u coin des rues vous voyez : Cours gratuit d'architeaure , Cours gratuit de langue, angloift, Cours gratuit £ hijîoire , Cours gratuit de belles-lettres, Cours gratuit de géographie , de langue françolfl , £ orthographz , &c..

Accourez , citadins oc provinciaux , accourez , étrangers ! Quoi de plus heureux que d'avoir des maîtres à ses ordres, qui vous livrent la sçience gratis ! Allez les trouver à leurs adrefîçs imprimées : vous montez un petit

escalier tortueux, fort obscur ; vous arrivez chez l'homme généreux, prodigue distributeur des connoissances humaines ; il se plaint de l'ingratitude de son siecle , de l'indifférence coupable du public, qui paffe devant ses affiches sans les regarder ; l'ignorance & la barbarie conspirent contre son établissement ; il vous prie de le dédommager des peines qu'il s'est données depuis vingt ans pour l'instruction publique. --'

La leçon est courte , les plaintes font fort longues. Tout ces maîtres vous enseignent parfaitement tout ce que vous savez ; & malgré la méthode particulière qu'ils ont tous imaginée, il n'y a rien de neuf dans leurs documens. Vous dcfcendez l'escalier, & vous oubliez la rue , le maître & f.1 méthode ; vous ne vous en souvenez que quand vous revoyez près de la borne du carrefour, Cours gratuit : affiche mensongere , car le teins qu'on y perd eit apurement ce qu'il y a de plus cher au monde, & d'un prix bien audessus de l'argent.

CHAPITRE XCVI.

Bureau de, Sûreté.

C'EST un bureau de police établi il y a une trentaine d'années, ou tous ceux qui ont été volés vont faire leurs plaintes & obtiennent la facilité de recouvrer leurs effets sans aucuns frais, Des inspecteurs de police prennent les déclarations, reçoivent les ordres relatifs cet objet, & font les diligences pour satisfaire les intéeiTés. Des bijoux précieux , après avoir long-tems circulé dans des mains invisibles, reviennent, comme par enchantement, se présenter à l'œil de celui qui les avoit perdus , sur - tout quand l'homme qui s'est plaint porte un nom.

Il paroît qu'on ménage quelques filoux , & qu'on tolere quelques petits larcins , pour avoir connoissance des grands voleurs & des vols scandaleux. On s'attache sur-tout à reconnoître ceux qui ont quelques dispositions à

la violence, & l'on prévient ainsi les meurtres &: les assassinats : ce qui est très-bien vu ; car on ne taille le corps dur du diamant qu'avec la poudre du diamant même.

S'il tombe entre les mains de la police un grand nombre d'aventuriers & de filoux , combien lui échappent & trompent sa vigilance ! 11 faut un tel fond d'industrie & de ressources pour vivre dans cette capitale, quand on n'y a ni commerce ni rentes , qu'il n'dl pas étonnant que l'intrigue & l'agiotage forment le caraétere de ce peuple livré à une industrie (ourde & dangereuse.

CHAPITRE XCVIL

Chanfons* Vaudevilles,

Q VE dit-on de. moi ? disoit Mazarin ce rufé Italien. Ils cantent, monseigneur. - lis cantent ? Eh bien , laissez les canter. S'ils cantent, ils paieront. C'est encore vrai aujourd'hui.

Quelques miniflres n'ont pas voul u nous laiA

1er canttr pour notre argent : c'étoit là en vérité se montrer de bien mauvaise humeur.

Point d'événement qui, chez ce peuple moqueur, ne Toit enregiflré par un vaudeville.

Son caractere est toujours tourné à l'épigramme , & il répond par le sarcasme à tout ce qu'on lui propose d'utile.

Ces vaudevilles, pour être satyriques n'en font pas toujours moins vrais. Ils ont de tous tems été plaisans , malins ; mais ils deviennent trop durs, trop méchans , depuis que les hommes de cour s'avisent de les faire ou de les corriger. Ils ont, il est vrai, un ta& sur les affaires , & une connoissance des hommes publics, qui donnent plus de physionomie aux choses & plus de sel aux couplets ; mais le Ryle acre & violent s'y manifeste, & l'atrocité a pris la place de l'enjouement.

Si la fuite des vaudevilles offroit mieux l'hifioire ( c'est-à-dire le caractere des personnages & le vrai mobile des affaires) que les narrations de tous ces historiens qui n'ont jamais mis le nez derriere la tapisserie, que

taudroit-il pertfer des vaudevilles Si de notre grave histoire , éctite par Villaret & Gariiier Tous ces couplets mordans, qui circulent depuis quelques années, l'ont aussi condamnables par leur fiel qui les empoisonne, que par leur excessive audace. Ce n'est plus là le ton du joyeux vaudeville , qui pinçoit sans déchirer. Les hommes de cour ont dénaturé un genre précieux ; Se dans leurs sourdes vengeances , ils ont accumulé plus de traits affreux que n'en a forgé la jaîoufie des écrivains réputés les plus âpres à là domination littéraire.

CHAPITRE XCVIII.

CivllitL

ET la civilité n'en regne pas moins : ellé est répandue dans presque toutes les classe.

C'est qu'on a vu qu'elle produisoit une infinité de bons effets dans la société ; des gens

qui ne se touchent qu'un instant ont droit d'exiger que ce commerce passager foit agréable. Sans ce menlonge ingénieux , un cercle feroit une arene où les petites & viles passions paroîtroient avec toutes leurs difformités. Cette espece de politesse, généralement adoptée , masque la férocité de l'orgueil & les écarts de l'amour-propre. On s'est: offert l'un à l'autre fous les plus beaux côtés, & la furface hideuse du caraftere va se dévoiler dans l'intérieur domestique devant des yeux qui y font accoutumés, ou faits pour soutenir cette épreuve. Cependant on a joui, on s'et f amusé, & l'apparence des vertus focialcs .a consolé un infiant de leur peu de réalité. Une robe légere, jetée sur le moral, efi donc aussi néce(Tai''e peut-être qu'un vêtement iî'est au physique de l'homme..

CHAPITRE XCIX.

Progrès des Arts.

LES arts se perfectionnent plutôt que les lnoeurs , parce que l'on fait infiniment plus de cas des premiers. La cuisine d'aujourd'hui est plus délicate & plus fine, même plus faine, que celle qu'on faisoit il y a quarante ans.

On chante , on danse mieux , ainsi qu'on fait de meilleurs ragoûts. A tout prendre , on joue mieux la comédie. La médecine est moins meurtriere, & la chirurgie offre des cures merveilleuses ; la chymie est étonnante dans ses découvertes nouvelles. Nous commençons enfin à sentir la bonne musique & à l'adopter. Nos habits font moins gênans , plus simples, plus frais & plus commodes. On fait de très-jolis vers & avec profusion. Ce n'est plus même un mérite rare : nous avons des livres plus pensés 9 plus profonds que ceux de l'autre siecle , Se tout autrement important.

Je

Je fuis sur que nous ferons encore surpassés par la génération future ; car tandis que des elprits très - chagrins eu très - ignorans crient à la décadence, je vois qu'au lieu de reculer tout avance. Quelques gens de lettres, perpétuellement infatués de leur profession, ne voyant qu'elle dans le monde, pour le seul plaisir de déclamer contre leurs confreres, nieront cette proposition ; mais chacun d'eux, dans le fond de son cœur, se croira lupérieuï1 à ses rivaux & à ses devanciers.

CHAPITRE C.

Condamnation.

LEs bons livres dont je parle, font proscrits. Connoît - on cette fable, emblème des jugemens de la race mortelle? Une pluie fatale tomba du ciel, & rendit fous tous ceux qui furent mouillés , même allez légèrement : c'é toit un jour de fête , & un jour de printems ; tout le monde étoit à la promenade ; un

sèul homme convalefeent, 6c qui gardoît sa chambre , grâce au toit qui le couvroit, conserva sa raison. Quand il vit rentrer ses chers concitoyens , il alla au-devant d'eux, & fut témoin de toutes les extravagances possibles , variées felon le caractere de chaque individu ; l'un faisoit le roi, l'autre le général d'armée, celui - ci le pontife, parce qu'il avoit été le plus mouillé. L'homme fain & fauf voulut les guérir de leur folie , en leur représentant qu'ils n'étoient pas tout-a-fait dans leur bon sens. — C'est toi, maraud , s'écrierent-ils d'une commune voix , c'est toi qui déraisonnes. Ta fievre qearte, dont tu n'es pas guéri, en est la cause. — Eh , mes amis !

je vous réponds que vous avez besoin d'ellébore. — Nous , nous ! dirent - ils tous en chorus: vois tous les corps qui te condamnent, & rélisse à ce poids d'autorités ; allons, Tétrafte - toi, amende honorable, à genoux, lX confesse que c'est toi qui es fou , téméraire., extravagant, maniaque ; que nous sommes iages à la tête des conseils, à la tête dee

armées, à la tête des tribunaux , & que nous ,devons te châtier pour ton bien , trop indulgens de ne point t'infliger une peine plus levere. Que put faire alors celui dont le ciel avoit épargné l'intelligence ? Ce fut d'avouer au milieu du confifioire, qu'ils avoient raison puifqu'ils faisoient des arrêts, & de voir brider son livre en remerciant Dieu de n'être pas brûlé lui - même.

CHAPITRE CI.

Méchans.

TAN DIS que l'on fronde, que l'on déchire les talens, que l'on rabailïe les vertus , qu'on affiche l'incrédulité, fUr le noble motif des allions généreuses , on use d'une complaiiànce accueillante envers le vice. On a fait un dialogue en vers, lu à l'académie françoi e sur le traitement que l'on doit dans la société aux gens vicieux. On y examine de quel air on doit aborder un méchant, un

Jôlirhe, un fripon. On penche pour des maximes tolérantes & moins séveres que celles qui régnoient chez nos aïeux , qui ne recevoient point avec amitié des gens qu'ils méprisoient. On s'éleve dans ce dialogue contre le moraliste austere qui exigeroit que chaque homme fentlt ce zele utile & profond qui proscrit le méchant.

Loin de traiter rigoureusement l'homme diffamé, le poëte a fait ce vers qui est devenu proverbe : Et je Joupe à merveille à cMI d'un fripon.

Il me parolt qu'il vaudroit mieux souper chez foi moins délicatement, & souper avec de bonnes gens & d'honnêtes gens. Le voisinage d'un fripon doit nuire, si je ne me trompe, autant à l'appétit qu'à la cordialité.

L'auteur du dialogue , on le fent bien , a voulu satisfaire à la fois la morale & la prudence : mais que reflera-t-il donc à l'honnête homme y si l'on fait à peu près le même accueir au fripon?

Au reûe > je ne condamne point le poete 9

il n'a été dans sa piece de vers que le fidele interprete de ce qu'on appelle la bonne compagnie. 1

CHAPITRE Cil.

Bonne Compagnie.

Ei L L E existe réellement ; mais comme un nouveau mot parmi nous annonce atTez ordinairement un nouveau ridicule, on a fait un wfage abusif depuis plusieurs années de cette expression qui a succédé à celle de bon ton.

La bonne compagnie peut avoir plus d'un local : l'opulence ne la suppose pas ; la médiocrité ne l'exclut point. Elle est parmi ceux qui ont le moins de prétention à ce titre , si souvent cité , si peu défini. Chaque société aujourd'hui y prétend exclusivement. De là des scenes fort plaisantes : le président foutient que le conseiller n'a pas le ton de la bonne compagnie ; le maître des requêtes fait le même reproche au financier; le négociant

trouve l'avocat empesé , & celui - ci ne veut pas voir le notaire. Il n'y a pas, jusqu'au procureur, qui ne fafle la faiire de Ton voisin l'huissier prilcur. Ces accusations réciproques mériteraient les datons d'un Moliere.

CHAPITRE CIII.

Naïveté.

CE que je cherche dans la bonne compagnie , ce qu'on n'y trouve pas, c'efi la naï.

veté. Quoi de plus rare dans nos mœurs & dans nos conversations ? C'est un siecle triste que celui où cette qualité charmante semble avoisiner la sottise , où un aveu libre de la dif.

polition habituelle de notre esprit & de notre cœur fait rougir je ne fais quelle pudeur , & arrache le sourire de la malignité. L'artifice gâte tout, il ôte à la nature Ton coloris & Tes grâces, il éteint cette sensibilité qui aime à se répandre avec aisance & liberté, il reÍferre rame, il efface cette cordialité qui donnoit de la vie à tout.

Qui ne voudroit rencontrer la Fontaine, au lieu de Bossuet ou de Boileau ? On se moquoit du bon homme aisez neuf à plusieurs usages.

de la vie. Il durera plus que nous, disoit Moliere.

CHAPITRE CIV:

Usage du Monde.

X L appartient à quiconque a reçu une certaine éducation ; c'est au fond le savoir vivre w Un étranger peu au fait des usages fera d'abord bien des fautes ; mais s'il est bien né y il ne tardera pas à reconnoître & à saisir les nuances* On ne peut définir par écrit ce que c'est .,. que Cufagi du monde. La théorie vous fera faire mille gaucheries ; la pratique de quelques mois vous apprendra mieux que toutes les réflexions , à vous tirer d'un nombre infini de situations , & à bien distinguer ce que vous devez aux lieux, aux tems , aux choses & aux personnes.

L'homme de génie, encloîtré ou sortant de la poussiere du cabinet, paroîtra souvent ridi, cule en voulant être poli.

Une dame desirant depuis long-tems de faire c mnoiffance avec le célébré M. Nicole , pria un jour Ton directeur de vouloir bien le lui amener 3 & de l'engager même à venir mander ia soupe. Il vint ; & comme il n'y a che' e que de dévore & de directeur, & que les meilleurs vins ne furent point épargnés a nos deux apôtres , le bon M. Nicole , qui n'avoit jamais fait si bon dîner en sa vie, & à qui le champagne & le muscat avoient un peu brouillé les idées , dit en prenant congé de la pieuse dame : ah, madame, que je jids pénétré de vos bontés & de vos polÙeffes Non, rien n cjl si gracieux que vous ; en vérité 'Vous êtes charmante en tout, & l'on ne peut quadmirer vos appas & sur-tout vos beaux petits yeux. Le directeur qui l'avoit prélenté „ & qui avoit plus d'usage du monde, ne manqua pas, dès qu'ils furent fortis de l'apparte ment de madame , & çn desçendant l'efca-

lier, de lui faire des reproches sur sa (implicite. Eji - ce que vous ne sa veZ donc pas , dit - il , que les dames ne veulent point avoir de petits yeux ? Si vous vouliez lui dire quelque chose de flatteur là- dessus, il fallait au contraire lui faire entendre qu'elle avoit de beaux grands yeux. — Croyez-vous ça , monsieur ? — Comment, si je le crois !

apurement. - Ah mon dieu ! que je fuis mortifié de ma balourdise! Mais, paix ; je m'en vais !a réparer. Et tout de fuite notre bon personnage, sans que l'autre pût le retenir , remonte chez la dame, lui fait ses exeufes, & lui dit : ah, madame , pardonnez la faute que je viens de commettre vis-a-vis d'ltn per- sonne alffi. aimable que vous. Alon digne confre: e, qui efl plus poli que moi, vient de me la faire appercevoir. Oui, je vois que je me juis tiompé en effet; car vous avez de très-beaux grands yeux , le ncz , la bouche & les pieds aussi.

Fin du Tome premier.

TABLE

DES CHAPITRES.

CHAPITRE I. Cnup-d'œil général. page 1 CHAP. IL Les Greniers. 10 CHAP. III. Grrffeur ddTnefurée de la Capi.

tale. 12 CHAP. IV. Phyjionomîe de la grande Ville.

17 CHAP. V. Les Carrieres. 20 CHAP. VI. Où ejl le Gouvernement féodal ?

22

CHAP. VII. Patrie du vrai Philosophe. 25 , p he. 2. 5 CHAP. VIIL Delà Conversation. 28 CHAP. IX. Li nouvelle Atherns. 3 I CHAP. X. Jouiftanccs. 33 CHAP. XI. Dangers. 34 CHAP. XII. Avantages. 36 CHAP. XIII. Esprit raffiné. 37 CHAP. XIV. Pour qui les arts ? Hélas! 38

CHAP. XV. Au plus pauvre la heface. 39 CHAP. XVI. Manque de. signes. 43 CHAP. XVII. Argenterie. 46 CHAP. XVIII. Gaieté. 49 CHAP. XIX. Besoins faélices. 5 1 CHAP. XX. Le Bourgeois. 5 2 CHAP. XXI. Population de la Capitale. 59 CHAP. XXII. Voisinage. 64 CHAP. XXIII. Des Cheminées. 67 CHAP. XXIV. Crainte fondée. 69 CHAP. XXV. Caractere politique des vrais Parijiens. 72 CHAP. XXVI. Des parfaits Badauds. 74 CHAP. XXVII. Petites Bourgeoises. 80 CHAP. XXVIII. Jeune Mariée. 84 CHAP. XXIX. Le Parisien en province. 87 CHAP. XXX. Du Tems. 88 CHAP. XXXI. Efèrocs polis, Filoux. 90 CHAP. XXXII. Perruquiers. 98 CHAP. XXXIII. Porteurs de sel. ici CHAP. XXXIV. Poijjons ;e mer. 104 CHAP. XXXV. Taxe des Pauvres. 105 CHAP. XXXVI. VQrtographepublique.ioj

CHAP. XXXVII. Antiquités. III CHAP. XXXVIII. Mon Grand-Pere. II) CHAP. XXXIX. Gare! Gare 117 CHAP. XL. Ruisseaux. 120 CHAP. XLI. Fonte des suifs. 121 113 CHAP. XLII. Boucheries. 123 CHAP. XLIII. VAir vicié. 126 CHAP. XLIV. Fosses vétérinaires. 136 CHAP. XLV. Détermination de l'habitude.

137 CHAP. XLVI. Noyés. Vapeurs du charbon.

140 CHAP. XLVII. Chambres garnies. 147 CHAP. XLVIII. Fiacres. 150 CHAP. XLIX. Porteurs d'eau. 154 CHAP. L. Le Pont - Neuf. 1^6 CHAP. LI. Pont - Royal. 16 j CHAP. LII. Charmant Coup - d'ail. 165 CHAP. LUI. Bouleyards. 168 CHAP. LIV. Nos Grand' - Meres. 169 CHAP. LV. Des greffes Fortunes. 172 CHAP. LVI. Les Dîneurs en ville. 176 CHAP. LVII. Le Monarque. I 82

CHAP. LVIII. lvfobilité dit Gouvernement. l 81' CHAP. LIX. Ejpions. 184 CHAP. LX. Les Colporteurs, 188 CHAP. LXI. Hommes de la Police. 194 CHAP. LXIL Le Guet. 196 CHAP. LXIEL Lieutenant de Police. 201 CHAP. LXIV. Incendies. Pompes. 20g CHAP. LXV. Réverberes. 212 CHAP. LXVI. Enfreignes. 21 5 CHAP. LXVII. Les Halles. 216 CHAP. LXVIII. Marchés. 220 CHAP. LXIX. Quai de la Vallie. 222 CHAP. LXX. Tables d'Hôte. 225 CHAP. LXXf. Cafés. 227 CHAP. LXXII. L'Homme aux cent soixante millions. 2.3 I CHAP. LXXIII. Faiseurs de Projets. 234 CHAP. -LXXIV. La Douane. 237 CHAP. LXXV. Trésor Royal. 239 CHAP. LXXVI. Rentiers. 242CHAP. LXXVI. Rentiers. 242 CHAP. LXXVII. De l'Habit noir. 246 CHAP. LXXVIÎI. Les Egréfins. 248 CHAP. LXXIX. Batteurs de Pavé. 250

CHAP. LXXX. Pays Latin. 25* CHAP. LXXXI. Colleges, &c. 253 CHAP. LXXXII. Anatomie. 257 CHAP. LXXXIII. LaSorbonne. 2 62 CHAP. LXXXIV. Les Ecrivains des Charniers-l nnocem. 266 CHAP. LXXXV. Le Fauxbourg Saint*. - Marcel. 2.68 CH AP. LXXXVI. Le Marais. 272 CH.A? LXXXVII. Portrait d'une Dévots du Maro. 276 CHAP. LXXXVIII. On bâtit de tous côtés.

277 CHAP. LXXXIX. Ameublemens. 283 CHAP. XC. Abbés. 286 CHAP. XCI. Evéques. 289 CHAP. XCII. Succession des Modes. 292 CHAP. XCIII. Canne. 293 CHAP. XCIV. - Aveuglement. 295 CHAP. XCV. Cours gratuits. 297 CHAP. XCVI. Bureau de Sûreté. 299 CHAP. XCVII. Chartfons. Vaudevilles. 300 CHAP. XCVIII. Civilité., 302

CHAP. XCIX. Progrès des Arts, '304 CF AP. C. Couda m nation. 305 CHAP. CI. Médians. 307 Cri A P. CIL B::me Compagnie. 309 CHAP. CHI. Naïveté. 310 CHAP. CIV. Ujage du Monde, 511
