Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 436 auf 436

Seitenanzahl: 436

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : L'An deux mille quatre cent quarante . Rêve s'il en fût jamais

Autor : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Verleger : A Londres, MDCCLXXI

Erscheinungsdatum : 1771

Titelaufnahme des Werkes : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb150111802

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30928590f

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : VIII-416 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 436

Beschreibung : [L'an 2440 (français)]

Beschreibung : Contient une table des matières

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k6571684d

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LI3-38

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 20/01/2014

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 99%.

L' A N

DEUX MILLE

QUATRE CENT QUARANTE.

Rêve s'il en fût jamais.

Le Tems présent est gros de l'Avenir.

LEI B NIT Z

A L 0 N D R E S,

MDCCLXXI.

EPITRE

DEDICATOIRE

A L'ANNÉE DEUX MILLE

QUATRE CENT QUARANTE.

A

UGUSTE & refpe&able Année, qui dois amener la Félicité sur la

Terre; toi, hélas! que je n'ai vue qu'en fonge, quand tu viendras à jaillir du fein de l'Eternité, ceux qui verront ton soleil, fouleront aux pieds mes cendres & celles de trente Générations, successive.

ment éteintes & disparues dans le pro

fond abîme de la mort. Les Rois qui font aujourd'hui assis sur des Trônes, ne feront plus; leur postérité ne fera plus: & toi, tu jugeras & ces Monarques décédés & les Ecrivains qui vivoient fournis à leur puissance. Les noms des Amis, des Défenseurs de l'Humanité brilleront , honorés : leur gloire fera pure & radieuse'. Mais cette vile populace de Rois qui auront, en tout sens, tourmenté l'Espece Humaine , plus enfoncés encore dans l'oubli que dans la région des morts., ne s'échapperont de l'opprobre qu'à la faveur du néant.

La pensée survit à l'homme, & voilà.

son plus glorieux appanage! La pensée s'éleve de son tombeau, prend un corps durable, immortel ; & tandis que les tonnerre-s du Despotisme tombent & s'éteignent , la plume d'un Ecrivain franchit l'intervalle des Tems, absout, ou punit les Maîtres de l'U nivers.

J'ai usé de l'empire que j'ai reçu en naissant ; j'ai cité devant ma raison solU

taire les loix, les abus, les coutumes du pays où je vivois inconnu & obscur. J'ai connu cette haine vertueuse que l'Etre sensible doit à TCpprefleur : j'ai détesté la Tyrannie, je l'ai flétrie, je l'ai combattue avec les forces qui étoient en mon pouvoir. Mais, Auguste & Refpeaable Année, j'ai eu beau, en te contemplant, élever, enflammer mes idées, el, les ne feront peut-être à tes yeux que des idées de servitude. - Pardonne! le génie de mon Siecle me presse & m'environne : la stupeur regne: le calme de ma Patrie ressemble à, celui des Tombeaux. Autour de moi," que de cadavres colorés qui parlent, qui marchent, & chez qui le principe aétif de la vie n'a jamais poussé le moindre rej etton! Déjà même la voix de la Philosophie, laffe & découragée, a perdu de sa force; elle crie au milieu des hommes comme au fein d'un immense défert.

Oh, si je pouvois partager le tems de mon existence en deux portions, comme

je defcendrois à l'instant même au cercueil! comme je perdrois avec joie Fasped de mes tristes, de mes malheureux contemporains , pour aller me réveiller au milieu de ces jours purs que tu dois faire éclorre , fous ce ciel fortuné , où l'homme aura repris son courage, sa liberté , son indépendance & ses vertus.

Que ne puis-je te voir autrement qu'en fonge, Année si desirée & que mes vœux appellent ! Hâte-toi ! viens éclairer le bonheur du monde ! Mais, que dis-je ? délivré des prestiges d'un sommeil favorable, je crains, hélas ! je crains plutôt que ton soleil ne vienne un jour à luire tristement sur un informe amas de cendres & de ruines!

TABLE DES

CHAP ITRES Contenus dans cet Ouvrage.

AVANT-PROPOS. Page 1 CHAPITRE I. Paris entre les mains d'un vieil Anglois. 4 CHAPITRE II. J'ai Sept Cent Ans. 13 CHAPITRE III. Je m'habille à la Fripperie. 17 CHAPITRE IV. Les Porte-faix. 21 CHAPITRE V. Les Voitures. 24 CHAPITRE VI. Les Chapeaux Brodés. 28 CHAPITRE VII. Le Pont Débaptisé. 32 CHAPITRE VIII. Le Nouveau Paris. 34 CHAPITRE IX. Les Placets. 48 CHAPITRE X, L' Homme au Masque. 50 CHAPITRE XI. Les Nouveaux Teflamens. SS CHAPITRE XII. Le College des QuatreNations. 58 CHAPITRE XIII. Oii efl la Sorbonne ? 68 CHAPITRE XIV. L'Hôtel de VInoculation. 74 CHAPITRE XV. Théologie si Jurisprudence. 76 CHAPITRE XVI. Exécution d'un Criminel, 84 CHAPITRE XVII, Pas si éloigné que l'on pense. 100 CHAPITRE XVIII. Les Ministres de Paix. 106 CHAPITRE XIX. Le Tem/Ze. 113 CHAPITRE XX. Le Prélat, 128

CHAPITRE XXI. Communion des deux Infinis. - Page 130 CHAPITRE XXII. Singulier Monument. 143 CHAPITRE XXIII. Lq Pain .Je Vin, &c. 149 CHAPITRE XXIV. Le Prince Aubergijle. 162 CHAPITRE XXV. Salle de Spefllcle. 367 CHAPITRE XXVI. Les Lanternes. 177 CHAPITRE XXVII. Le Convoi. 183 L'ECLIPSE DE LUNE. Cest un' Solitaire qui parle. 187 CHAPITRE XXVIII, LaBibliotbeque duRoi. 194

CHAPITRE XXIX. Les Gens de Lettres. 224 CHAPITRE XXX. VAcadémie Françoise. 231 CHAPITRE XXXI. Le Cabinet du Roi. 248 CHAPITRE XXXII. Le Sallon. 272 CHAPITRE XXXIII. Tableaux Emblématiques. 279 CHAPITRE XXXIV. SculPture'& Gravure.286 CHAPITRE XXXV. Salle du Trône. 292 CHAPITRÉ XXXVI. Forme du Gouver.

nement 297 CHAPITRE XXXVII. De l'Héritier du Trône. 315 CHAPITRE XXXVIII. Des Femmes. 328 CHAPITRE XXXIX. Les Impots. 344 CHAPITRE XL. 'Du Commerce. 359 CHAPITRE XLI. L Av%nt~Soupê. 366 CHAPITRE XLII. Les Gazettes. 378 CHAPITRE XLIII. Oraison Funebre d'un Paysan. 4IQ CHAPITRE XLIV. Vtr]ailles- 414 L'AN

L' A N DEUX MILLE QUATRE CENT QUARANTE,

Réve s'il en fut jamais.

AVANT- PROPOS.

D

ES IRE R que tout foit bien eA le vœu duPhiJofoDhe. T'entend nnr rr,r\t-

x u -------. r"a. ww A11UU dont on a sans doute abusé, l'être vertueux & sensible qui veut le bonheur gênerai, parce qu'il a des idées précises d'ordre & d'harmonie. Le mal fatigue les regards du Sage, .il s'en plaint; on soupçonne qu'il a de l'humeur; on a tort. Le Sage fait que le mal abonde sur la terre; mais en même tems il a toujours présente à i'esprit cette

perfcEtion si belle & si touchante , qui petit , & qui doit même être l'ouvrage de l'homme raisonnable.

En effet, pourquoi nous feroit-il défendu d'espérer qu'après avoir décrit ce cercle extravagant de sottises autour duquel l'égarent ses paillons, l'homme ennuyé reviendra à la lumierè pure de l'entendement?

Pourquoi le genre humain ne feroit-il pas semblable à l'individu? Emporté, violent, étourdi dans son jeune âge ; fage, doux, modéré dans sa vieillesse. (a) L'homme qui pense ainsi, s'impose à lui-même le devoir d'être juste.

Mais savons-nous ce que c'est que perfection ? Peut-elle être le partage d'un être foible & borné ? Ce grand secret n'est-il pas caché fous celui de la vie ? & ne faudrat-il pas dépouiller notre vêtement mortel pour percer cette sublime énigme ?

En attendant tâchons de rendre les cho-

Ca) Le monde n'auroit-il été fait qu'en faveur d'un si petit nombre d'hommes qui couvrent actuellement la face de la terre ? Que font tous les êtres qui ont existé en comparaison de tous ceux que Dieu peut créer ?

D'autres générations viendront occuper la place que nous occupons : elles paraîtront sur le même théâ.

tre ; elles verront le même soleil, & nous poufferont si avant dans l'antiquité .qu'il ne reliera de nous ni trace, ni vefiige, ni mémoire.

ses payables, ou, si c'est encore trop, rêvons du moins qu'elles le font. Pour moi; concentré avec Platon, je rêve comme lui.

0 mes chers concitoyens ! vous que j'ai vu gémir si fréquemment sur cette foule d'abus dont on est las de se plaindre , quand verrons-nous nos * grands projets , quand verrons-nous nos songes se réaliser! Dormir 1 voilà donc notre féIicitét

CHAPITRE PREMIER.

Paris entre les mains d'un vieil Angloir.

F

ACHEUX ami, pourquoi m'éveilles. tu?

Ah, quel tort tu viens de me faire i

Tu m'ôtes un fonge dont je preferois la douce illusion au jour importun de la vérité.

Que mon erreur étoit délicieuse & que ne puis-je y demeurer plongé le reste de ma vie! Mais non, me voilà retombé dans le cahos affreux dont je me croyois dégagé.

Assieds-toi & m'écoutes, tandis que mon esprit est encore plein des objets qui l'ont

frappé.

Je conversai hier fort tard avec ce vieil Anglois dont l'âme eil: si franche. Tu fais, que j'aime l'homme vraiment anglois. On ne trouve nulle part de meilleurs amis ; on ne rencontre chez aucun autre peuple des hommes d'un cara&ere aussi ferme & aussi généreux. Cet esprit de liberté qui les anime, leur donne un degré de force &deconfiftance bien rare chez les autres peuples.

Votre nation, me disoit-il, est remplie d'abus aussi étranges que multipliés : on ne peut ni les concevoir ni les nombrer, & l'esprit s'y perd. Rien ne rne confond fur-

tout, comme ce repos, ce calme apparent

qui couve les débats affreux de tant de guerres intestines. Votre capitale est un composé incroyable. (a) Ce monstre difforme est le réceptacle de l'extrême opulence & de l'excessive misere : leur lutte en éternelle. Quel prodige! que ce corps dévorant qui se consume dans chaque partie, • puisse subsister dans son épouvantable inégalité. (b)

On fait tout dans votre Royaume POUt cette capitale : on lui sacrifie des villes , des provinces entieres. Eh, qu'est-elle autre chose qu'un diamant entouré de fumier ! Quel mélange inouï d'esprit & de bêtise, de génie & d'extravagance, de grandeur & de bassesse 1 Je quitte l'Angleterre, je me presle, j'accours, je crois arriver dans un centre éclairé, où les hommes, en unifiant leurs talens mutuels , auroient dû faire regner tous les plaisirs

Ca) Tout le Royaume est dans Paris. Le Royaume ressemble à un enfant rhachitique. Tous les sucs mon?

tent à sa tête & la grossissent. Ces fortes d'enfans ont plus d'esprit que les autres, mais le reste du corps etÇ diaphane & exténué. L'enfant spirituel ne vit pas longtems.

(b) Quelque chose de plus étonnant encore, c'est la tnaniere dont il fubfilîe. Il n'est pas rare de voir un homme qui ne sauroit vivre avec cent mille livres de rente, emprunter de l'argent à un autre qui ell à son aise avec cent pifioles.

ensemble, & cette aisance, cette commodi.

té qui ajoutent à leur charme. Mais, Dieu!

que mon espérance, est cruellement deçuë !

Sur ce point où tout abonde, je vois des malheureux qui souffrent la faim. Au milieu de tant de loix fages, on commet mille crimes. Parmi tant de reglemens de police, tout est en desordre. Ce ne font partout f" qu'entraves , qu'embarras «, qu'usages contraires au bien public. La foule risque à chaque inllant d'être écrasée par cette innombrable profusion de voitures ? où font portés tout à leur aise des gens qui valent infiniment moins que ceux qu'ils éclaboussent & qu'ils menacent d'écraser. Je frissonne dès que j'entends les pas précipités d'une paire de chevaux qui avancent à toutes jambes dans une ville peuplée de femmes grosses, de vieillards & d'enfans En vérité, rien n'est plus insultant à la nature humaine, que cette indifférence cruelle

sur des dangers qui renaiileàt à chaque. minute. (a)

Vos affaires vous appellent malgré vous dans tel quartier, & il s'en exhale une odeur

(a) Premiers habitans de la terre, auriez-vous jamais pensé qu'il exifieroit un jour une ville où l'on marcherait impitoyablement sur les infortunés piétons, - é tm par jambes & par bras ?

fétide qui tue. Des milliers d'hommes respirent forcement cet air empoisonné. (à) Vos Temples scandalisent plus qu'ils n'édifient. On en fait des lieux de passage & quelquefois pis. On ne s'y assied que pour de l'argent : indécent monopole dans un lieu saint où tous les hommes devant l'Etre Suprême doivent se regarder, au moins, comme égaux entre'eux.

Si vous copiez d'après les Grecs & les Romains, vous n'avez pas feulement l'esprit de vous tenir dans leur genre; vous gâtez leur maniéré qui est limple & noble ; vous la gâtez, dis-je, vous la défigurez par la petites.

le de vos vues, & par cette fureur puérile que vous avez tous pour le joli. Vous avez quelques pieces de Théatre qui font des chefd'œuvres. Si sur leur levure il me prend envie de les aller voir représenter, je ne les reconnois plus.

(a) Les Innocens fervent de cimetiere à 22 paroisses de Paris. On y enterre des morts depuis mille ans. On auroit dû .les placer bien loin hors des murs.

Qu'a-t-on fait! On les amis au centre de la ville, & dans la crainte apparemment qtflls ne fussent pas as.

fez fréquentés , on les a entouré de boutiques & de marchands. Cess un tombeau toujours ouvert, tou..

jours rempli, toujours vuide. Nos petites-maîtresses vont prendre sur les ossemens pourris d'un milliard de morts la mesure de leurs pompons & de leurs autres colifichets.

Vous avez trois petits Théatres sombres & melquins. Dans le premier on chante è.

grands fraix; on vous étourdit magnifiquement , & le ridicule machiniste prodigue des miracles au milieu desquels vous bâillez.

Dans le fécond on vous fait rire, quand on devroit vous faire pleurer. Le costume ell toujours manqué ; & outre vos pitoyables afteurs tragiques que l'on ne se donne pas même la peine de critiquer 3 vous avez telle confidente dont le nez plat ou gigantesque suffiroit fcul pour faire évanouir la plus parfaite illuuon. Quant autroifieme, ce font des farceurs qui tantôt secouent le grelot deMomus, & tantôt glapiïTent de fades ariet.

tes. Je les préféré cependant à vos fades Comédiens François, parce qu'ils ont plus de naturel, & par conséquent plus de graces , parce qu'ils fervent un peu mieux le public; (a) mais j'avoue en même tems qu'il faut être excédé de loisir pour s'amuser des frivolités qu'ils débitent.

(a) Il y a une différence essentielle entre les Comédiens François, & les Comédiens Italiens. Les premiers se croient de la meilleure foi du monde des gens de mérite; & ils font insolens, Les feconds font intéressés & ne visent qu'à l'argent. Les uns par amour-propre veulent maïtriser le goût du public; les èiures tâchent de s'y conformer par avarice.

Ce qui me fait iourire de pitié, c eit que de pareilles gens, auxquels chaque particulier fait en quelque forte l'aumône, entaÍfcnt impertinemment leurs juges dans un parterre étroit, où debout & ferrés les uns contre les autres ils louffrent mille tortures , & où il ne leur est pas feulement permis de crier qu'ils étouffent quand ils vont rendre l'ame. Un peuple qui jusque dans ses plaisirs endure une servitude aussi gênante, prouve jusqu'à quel point on peut le réduire en esclavage. Ainsi tous ces plaisirs vantés de loin, de près font troublés, corrompus, & il faut marcher sur la tête de la multitude si l'on veut respirer à son aise.

Comme je ne me sens pas ce barbare courage, adieu, je me retire. Soyez fiers de tous vos beaux monumens qui tombent en ruine: montrez avec admiration votre Louvre dont l'afpefb vous fait plus de honte que d'honneur, surtout lorsque l'on apperçoit de tout côté tant de colifichets brillans qui vous coûtent plus à entretenir que vos monumens publics ne vous coûteroient à achever.

Mais tout cela n'efl encore rien. Si je m'étendois sur l'horrible disproportion des fortunes; si j'étalois au grand jour les raisons secrettes qui la causent; si je parlois de vos mœurs dures & superbes fous des

dehors faciles & polis; (a) si je retraçois l'indigence du misérable & l'impofîibilicé oh il est d'en sortir en conservant sa probité ; si je comptois les rentes qu'un malhonnête homme acquiert, & les degrés -de considération dont il jouit à mesure qu'il devient plusfrippon. (b) tout cela me meneroit trop loin : bon fair. Je pars demain 5 je pars demain , vous dis.je : je ne puis être plus longtems dans une ville si malheureufe^ avec tant de moyens de ne l'être pas.

Je fuis dégoûté de JParis comme de Londres. Toutes les grandes villes se ressemblent; Rousseau'l'a fort bien dit. Il semble que plus les hommes font de loix pour être heureux en se réunifiant en corps, plus ils

(a) Si vous exceptez les financiers qui font durs & impolis tout ensemble, le relie des riches n'a que l'un de ces deux défauts ; ou ils vous laissent mourir de faim poliment, ou ils vous donnent brusquement Quetaue secours.

(b) Autrefois on n'aidoit point l'homme vertueux, mais on l'estimoit au moins. Aujourd'hui ce n'est plus cela Je me rappelle la réponse d'une Pnncefle à son Intendant. Elle lui donnoit six cent livres de "•âges & il se plaignoit de h'être point assez payé.

Comment faisoit donc votre prédécesseur , lui direlle ? Il n'est demeuré que dix ans b mon service, & ilVeft retiré avec vingt mille livres de rente. Madame, il vous voloit, répondit lintend-ant : Eh bien, Monsieur, répliqua la Princerfe, volez-moi.

se dépravent, & plus ils augmentent la rom.

me de leurs maUXi On pouvoit cependant raisonnablement penser qu'il devoit en arriver le - contraire ; mais trop de gens font intéressés à s'opposer au bien général. Je vais chercher quelque village où, dans un' air pur & des plaisirs tranquilles, je puille déplorer le fort des trisses habitans de ces fastueuses prisons que l'on nomme vil-" les. (a) J'eus beau lui répéter le proverbe vulgaire , que Paris n'avait pu se faire en un jour, que tout étoit déja perfeélionné en camparaison des siecles précédens. Encore quelques années, lui disois je , & peut-être n aurez-vous plus rien à délirer; s'il est possible toutefois de remplir dans toute leur étendue les différens projets qui ont été conçus. Ah ! me repIiqua-t-il, voilà bien le tic de votre nation. Toujours des projets ! & vous y croyez ! Vous êtes frànçois, mon ami; avec tout votre bon sens le goût du terroir vous a gagné. Mais, foit: je reviendrai vous voir quand tous ces pro-

(a) Dans ce torrent d? modes, de fantaisies , d'amusemens, dont aucun ne dure, & dont l'un détruit 1 ;H)tre , l'ame des grands perd jusqu'à la force de jouir, « devient aussi incapable de sentir le grand & le beau que de le produire. -

jets auront été mis à exécution. D'ici là j'irai vivre ailleurs. Je n'aime point habiter parmi tant de mécontens , tant de malheu> reux , dont le regard souffrant déchire mon cœur (a).

Je vois qu'il feroit aisé de remédier aux maux les plus pressans; mais croyez-moi, l'on n'y remédiera pas : les moyens font trop simples pour que l'on y ait recours; on s'en éloignera, je le parierois. Je ferois un autre pari encore, c'est que l'on ne repete parmi vous avec tant d'affeétation le mot sacré d'humanité, que pour s'exempter -de remplir les devoirs qu'il renferme. Ch) Il y a longtems que vous ne péchez plus par ignorance, ainsi vous .ne vous corrigerez jamais. Adieu.

(a) Il n'est aucun établissement en France qui ne tende au détriment de la nation. r r: „ je-, „ -. n_- r.- i:.,..T. Jl.,. ft_1-.ra"

rb) Malheur à l'écrivain qui natte «MI ucwc w-wwve de l'assoupir, qui le berce de l'biftoirc de ses héros antiques &: des vertus qu'il n'a plus, pallie le mal qui le mine & le dévore, & tel qu'un charlatan adroit & courtisan lui insinue qu'il porte un front rayonnant de fanté, tandis que la gangrene va opérer la dissolution de ses membres. L'écrivain courageux ne proféré point ce dangereux mensonge; il s'écrie: ô mes concitoyens ! non , vous ne ressemblez pas à vos peres - vous êtes polis & cruels, vous n'avez que les apparences de l'humanité; lâches & fourbes, vous n'avez pas même le courage des grands forfaits, vos crimes font petits, comme vous.

CHAPITRE II.

J'ai Sept Cent Ans.

1

L étoit minuit quand mon vieil anglois se retira. J'étois urt peu las: je fermai A i • r\ < « -

ma porte œ me couchaI. ues que le lommeil se fut étendu sur mes paupieres, je rêvai qu'il y a voit des liecles que j'étois endormi:f & que je m'éveillois (a). Je me levai, & je me trouvai d'une pesanteur à laquelle je n'étois pas accoutumé. Mes mains étaient tremblantes, mes pieds chancellans.

En me regardant dans mon miroir , j'eus peine à reconnoître mon visage. Je m'étois couché avec des cheveux blonds , un teint blanc & des joues colorées. Quand je me levai , mon front étoit sillonné de rides, mes cheveux étoient blanchis, j'avois deux os saillans au dessous des yeux , un long nez, & une couleur pâle & blême étoit répandue sur toute ma figure. Dès que je voulus marcher , j'appuyai machinalement

(a) Il n'est que d'avoir l'imagination fortement frappée d'un objet, pour se le retracer pendant la nuit. Il y a des choses étonnantes dans les rêves. Celui-ci, comme on le verra par la fuite, est allez bien conditionné.

mon corps sur une canne; mais du moins je n'avois point hérité de la mauvaise humeur trop ordinaire aux vieillards.

En sortant de chez moi je vis une place publique qui m'étoit inconnue. On venoit d'y dresser une colonne pyramidale qui attiroit les regards des curieux. J'avance, & je lis très - diil:inétement: L'an de grace 1 MI V C X L. Ces caractères étoient gravés sur le marbre en lettres d'or.

D'abord je m'imaginai que c'étoit une erreur de mes yeux, ou plutôt une faute de l'artille, & je rrï'apprêtois à en faire la remarque , lorsque ma surprise devint plus grande en jettanc la vue sur deux ou trois édits du Souverain attachés aux murailles.

J'ai toujours été curieux leéfceur des affiches de Paris. Je vis la même date M MIV cXL fidelement empreinte sur tous les papiers publics. Eh, quoi ! dis-je en moi-même, je fuis donc devenu bien vieux sans m'en appercevoir: quoi, j'ai dormi six cent soixante-douze années ! (a) Tout étoit changé. Tous ces quartiers qui m'étoient si connus, se préfentoicnt à moi fous une forme différente & récemment embellie. Je me perdois dans des grandes &

Ca) Cet ouvrage a été commencé en 1768.

belles rues proprement allignées. J'entrois dans des carrefours spacieux où regnoit un si bon ordre que je n'y appercevois pas le plus léger embarras. Je n'entendois aucun de ces cris confusement bizarres qui déchiroient jadis mon oreille (a). Je ne rencontrois point de voitures prêtes, à m'écraser.

Un gouteux auroit pû se promener commodément. La ville avoit un air animé, mais sans trouble & sans confusion.

J'étois si émerveillé que je ne voyois pas les passans s'arrêter , & me considérer des pieds à la tête avec le plus grand étonnement. Ils hauffoient les épaules & sourioient, comme nous sourions nous-mêmes lorsque nous rencontrons un masque. En effet mon habillement devoit leur paroître original & grotesque tant il étoit différent du leur. Un citoyen (qfie je reconnus dans la fuite pour un savant) s'approcha de moi, & me dit poliment, mais avec une gravité ferme: Bon vieillard, à quoi fert ce déguisement ?

Votre projet est-il de nous retracer les ridicules usages d'un siecle bizarre? Nous n'avons aucune envie de les imiter. Laissez-là ce vain badinage.

(a) Les cris de Paris forment un langage particulier dont il faut avoir la grammaire,

Comment? lui répondisse, je ne fuis point déguisé; je porte les-mêmes habits que je portois hier: ce font vos colonnes, vos affiches qui mentent. Vous semblez reconnoître un autre Souverain que Louis XV. Je ne fais quelle peut être votre idée, mais je la crois dangereuse , je vous en avertis; on ne joue point de pareilles mascarades; on n'est point fou de cette force-là: en tout cas vous êtes des impofljeurs bien gratuits, car vous ne pouvez pas ignorer que rien ne prévaut contre l'évidence de sa propre exifience. 1 Soit que cet homme se perfuaddt que j'extravaguois, foit qu'il pensât que le grand âge que je paroiffois avoir me faisoit radoter, foit qu'il eût quelqu'autre soupçon, il me demanda en quelle année j'étois né ? En 1740. lui répondis-je. — Eh bien , à ce compte, vous avez au juste sept cent ans.

Il ne faut s'étonner de rien, dit-il à la multitude qui m'environnoit : Enoch, Elie ne font point morts; Mathusalem & quelques autres ont vécu 900 ans ; Nicolas Flamel court le monde comme le juif errante & Monsieur, peut-être, a trouvé l'élixir immortel ou la pierre philosophale.

En prononçant ces mots il fauriait, & chacun se pressoit autour de moi avec une complaisance & un refpeét tout particulier.

Ils

Ils bruloient tous de m'interroger, mais la discrétion enchaînoit leur langue ; ils se contenaient de se dire tout bas: un homme du siecle de Louis XV! oh, que cela est curieux !

CHAPITRE III.

Je m'habille à la Fripperie.

i

'E TOI S fort embarrassé de ma personne.

Mon savant me dit: étonnant vieillard,

je m'offre volontiers à vous servir de guide ; mais commençons, je vous prie, par entrer chez le premier frippier que nous allons trouver, car (ajouta-t-il avec franchise) je ne pourrois pas vous accompagner si vous n'étiez pas vêtu décemment.

Vous m'avouerez, par exemple, que dans une ville bien policée, où le gouvernement: défend tout combat & répond de la vie de chaque particulier, il est inutile 3 pour ne pas dire indécent, de s'embarrasser les jambes d'une arme meurtriere, & de mettre une épée à son côté pour aller parler à Dieu, aux femmes & à ses amis : c'efl tout ce que pourroit faire le soldat dans une ville assiégée. Dans votre siecle on tenoit encore au vieux préjugé de la gothique chevale-

rie: c'étoit une marque d'honneur de traî- ner toujours une arme offenfi ve; & j'ai lu, dans un des ouvrages de votre tems, que le foible vieillard faisoit encore parade d'un fer inutile.

Que votre habillement est gênant & mal fain 1 Vos épaules & vos bras font emprisonnés, votre corps est comprimé, votre poitrine est ferrée ; vous ne respirez pas. Et pourquoi, s'il vous plaît, exposer vos cuisses & vos jambes à l'intempérie des faisons?

Chaque tems amene de nouvelles modes; mais ou je iuis bien trompé, ou la nôtre est suffi agréable que salutaire : voyez. En esset la maniéré dont il etoit habille, quoique nouvelle pour moi, n'avoit rien qui me dé..

plût. Son chapeau n'avoit plus cette cou.

leur trille & lugubre, ni ces cornes embarras.

santes: (a) il n'en restoit que la calotte, qui étoit assez profonde pour tenir dans la tête, & qui d'ailleurs étoit entourée d'un bourrelet. Ce bourrelet roulé avec grace

ta) Si j'écrivois l'hifioire de France, je m'étendrois avec une complaisance marquée sur le chapitre des chapeaux. Ce morceau traité avec foin feroit curieux & intéressant. J'y ferois çontraster l'Angleterre & la France: l'une prendroit un petit chapeau, quand l'autre en prendroit un grand ; & celle-ci enquitteioit un grand, quand celle-là en quitteroit un petit.

demeuroit plié sur lui-même lorsqu'il étoic inutile, & pouvoit se rabattre & s'avancer au gré de- celui qui le portait, pour garantir du soléil ou du mauvais tems. Ses cheveux proprement tteffés formoienl un nœud derriere sa tête, (a) & un léger soupçon de poudre leur laissoît leur couleur naturelle. Ce simple accommodage ne pré* sentoit point une pyramide plâtrée de pommade & d'orgueil, ni ces aîles maussades qui donaent un air" effaré, ni ces boucles immobiles qui, loin de retracer une chevelure flottante , n'ont d'autre mérite que celui d'une roideur sans expression comme sans grâce. -

Son cou n'étoit plus étranglé par une bande étroite de mousseline : Ch) tl,était entouré d'une cravaté plus ou .moins chaude, suivant la faison. Ses bras jouissoient de toir

(a) S'il me- prenoit fantaisie de dcneer un traité sur l'arc de la frifure-, dans quel étonoement je jetre..

rois les leç-prs en leur prouvant qu'il y a trois ou quatre cent manieres de tordre les cheveux d'uri honnête homme. Oh ! què les arts ont de profondeur & qui peut se vanter de les parcourir en détail!

(b) Je n'aime point que l'on crie contre nos cols g ils nous fervent plus qu'on ne l'imagine. Les veilles, la bonne chere & quelques autres excès nous rendent pâles. Nos cols, en nous étranglent un peu.

réparant ce défaut, & nous redonnent des couleurs

te leur liberté dans des manches médiocre ment larges ; & son corps lestement vêtu d'une espece de soubreveste, étoit couvert d'un manteau en forme de robe, dont l'ufage étoit salutaire dans les tems de pluie ou dans les froids.

Une longue écharpe ceignoit noblement ses reins, & procuroit une chaleur égale. Il n'avoit point de ces jarretieres qui coupent les jarrets & gênent la circulation. Un long bas lui prenoit des pieds jusqu'à la ceinture; & un soulier commode entouroit son pied en forme de brodequin.

Il me fit entrer dans une boutique où l'on me proposa de changer de vêtement. Le liege sur lequel je me reposai, n'étoit point de ces chaises chargées d'étoffes, qui fatiguent au lieu de délasser. C'étoit une cfpece de canapé court, revêtu de natte, fait en pente, & qui se prêtoit sur un pivot au mouvement du corps. Je ne pouvois me croire chez un frippier, car il ne parloit point d'honneur & de conscience 3 & son magazin étoit fort clair.

CHAPITRE IV.

Les Porte-faix.

M

ON guide se rendoit chaque instant plus affable. 11 paya la dépense que

j'avois faite chez le frippier. Elle le montoit à un Louis de notre monnoie que je tirai de ma poche. Le marchand se promit de le garder comme une picce antique. On payoit comptant dans chaque boutique, & ce peuple ami d'une probité scrupuleuse, ne connoissoit point ce mot crédit, qui d'un côté ou de l'autre servoit de voile à une industrieuse friponnerie. L'art de faire des dettes & de ne les point payer n'étoit plus la sciençe des gens du beau monde, (a)

(a) Charles VII. Roi de France, se trouvant à Bourges se fit faire une paire de bottes ; mais comme on les lui essayoit, l'Intendant entra & dit au Bottier: remportez votre marchandise, nous ne pourrions vous payer ces bottes de quelque tems ; Sa Majesté peut encore aller un mois avec les vieilles.

Le Roi approuva l'Intendant, & il méritoit d'avoir un pareil homme à Ion fcrvice. Que pensera en IL fant ceci le jeune drôle qui se laisse chauffer, riant eu lui-même d'avoir encore trouvé un pauvre ouvrier à tromper : il méprise l'homme qui lui met des fouliers aux pieds & qu'il ne paye point, & court pro-

En sortant la foule m'environnoit encore, mais les regards de la multitude n'avoient rien de railleur - rien d'insultant; feulement on bourdonnait de tout côté à mes oreilles: voilà l'homme qui a sept cent ans! Qu'il a dû être malheureux pendant les premieres années de sa vie ! (a) J'écois étonné de trouver tant de propreté & si peu d'embarras dans les rues: on eus dit de la Fête-Dieu. La ville paroissoit ce= pendant extraordinairement peuplée.

Il y avoit dans chaque rue un garde qui veilloit à l'ordre public;, il dirigeoit la mar.

che des voitures & celle des hommes chargés 5 il ouvroit surtout un libre passage à

piguer l'or dans les aziles de la débauche & du crime. Que la baffeffe de son ame n'eil-elle gravée, sur fun front, sur ce front qui ne rougit pas de se détourner à chaque coin de rue pour éviter l'œil d'un créancier J Si tous ceux. auxquels il doit les vêtemens qu'il porte, l'arrêtoient dans un carrefour, & reprenoient ce qui leur appartient, que lui renerait-il pour se couvrira Je voudrois que sur le pavé de Paris chaque homme vêtU d'un habit au. dessùs de son état, fat forcé , fous des peines séveres, de porter dans sa poche la quittance de son tailleur.

(a) Celui qui a en main la milice d'un Etat, celui qui a en main les finances, est despote dans tome la force dn terme, Jz. s'il n'acheve pas de tout courber, c'est qu'il ne convient pas toujours à les intérêts ù'j^ Su de sa toute-puissançe.

ces derniers, dont le fardeau étoit toujours proportionné à leurs forces, On ne voyoit point un malheureux haietant., tout en sueur, l'œil rouge & la tête comprimée, gémir fous un poids qui n'étoit fait que pour une bête de somme chez un peupie humain : le riche ne se jouoit point de Thumanité moyennant quelques pieces de monnoye. On voyoit encore moins un sexe délicat & foible, né pour remplir des devoirs plus doux & plus -heureux, aurifier les regards-des paisans en se métamorphofanc en porte-faix : on ne le voyoit point dans les marchés publics forcer à chaque pas la nature, & accuser la barbare insensibilité des hommes, tranquilles fpeétateurs de leurs travaux. Rendues aux devoirs de leur état, les femmes remplifîbient l'unique foin que leur imposa le Créateur, celui de faire des enfans" & de consoler ceux qui les environnent des peines de la vie.

CHAPITRE V.

Les Voitures. -

J

E remarquai que tous les allans prenoient la droite, & que les venans penoient la

gauche, (a) Ce moyen si simple de n'être point écrasé venoit d'être imaginé tout-àl'heure, tant il est vrai que ce n'est qu'avec le tems que se font les découvertes utiles.On évitoit par-là les rencontres fâcheuses.

Toutes les Hfues étoient fûres & faciles: & dans les cérémonies publiques où se trou voit l'affluence de la multitude, elle jouissoit d'un fpeéfocle qu'elle aime naturellement, & qu'il auroit été injuste de lui refuser. Chacun s'en retournoit paisiblement chez foi, sans être ou froissé ou mort. Je ne voyois plus le coup-d'œil risible & - révoltant de mille carrosses mutuellement accrochés demeurer immobiles pendant trois heures, tandis que l'homme doré, l'homme imbécille qui se faisoit traîner, oubliant qu'il avoit des jam.

Ca) L'étranger ne conçoit gueres ce qui occasionne en France ce mouvement perpétuel dès hommes, qui du matin au foir font hors de leurs maisons, souvent sans affaires & dans une agitation incompréhensible.

bes, crioit à la portiere & se lamentoit de ne pouvoir avancer. (a) Le plus grand peuple formoit une circulation libre, aisée & pleine d'ordre. Je rencontrai cent charettes chargées de denrées ou de meubles, pour un seul carroue, encore ce carrosse traînoit-il un homme qui me parut infirme. Que font devenues, dis-je, ces brillantes voitures élégamment dorées, peintes, vernissées, qui de mon tems remplissoient les rues de Paris? Vous n'avez donc ici ni traitans, ni courtifannes , ( b) ni petits-maîtres ? Jadis ces trois misérables espe.

ces infultoient au public , & sembloient jouer à l'envi l'une de l'autre à qui auroit l'avantage d'épouvanter l'honnête bourgeois qui fuyoit à grands pas, de peur d'expirer fous la roue de leur char. Nos seigneurs prenoient le pavé de Paris pour la lice des Jeux Olympiques, & mettoient leur gloire à cre-

Ca) Rien de plus comique que de voir sur un pont une file de carrossés qui s'embarrassent les uns dans les autres. Les maîtres regardent & s'impatientent. Les cochers se levent sur leurs sieges & jurent. Ce coupd'œil venge un peu les malheureux piétons.

(b) On a vu six chevaux magnifiquement enharnachés ; ils étoient attelés à un carrosse superbe: on se rangeoit en deux hayes pour le voir paffer. Les artisans ôtoient leur bonnet, & c'étoit une catin qu'ils avoient saluée.

ver des chevaux. Alors le iauvoit qui pou 1 voit.

Il n'est plus permis, me répondit-on, de faire de pareilles courses. De bonnes loix somptuaires ont réprimé ce luxe barbare, qui engraiffoit un peuple de laquais & de chevaux. (a) Les favoris de la fortune ne connoissent plus cette mollesse coupable qui révoltoit l'œil du pauvre. Nos seigneurs fontufage aujourd'hui de leurs jambes; ils ont de l'argent de plus & la goutte de moins.

Vous voyez pourtant quelques voitures ; elles appartiennent à d'anciens magistrats, ou à des hommes distingués par leurs services & courbés fous le poids de l'âge. C'est à eux seuls qu'il est permis de rouler lentement sur ce pavé où le moindre citoyen est refpeélé: s'ils avoient le malheur d'estro pier un homme, ils de[cendroient à l'instant même de leur carrosse pour l'y faire monter, & lui entretiendroient une voiture pour toute sa vie à leurs dépens.

Ce malheur n'arrive jamais. Les riches titrés font des hommes estimables, qui ne

(a) On a comparé avec raison les sots opulens qui entretiennent une foule de valets, à des cloportes; ils ont beaucoup de pieds, & leur marche cil fort lente.

croient point se déshonorer en souffrant que leurs chevaux cedent le pas au citoyen.

Notre Souverain lui-même se promene souvent à pied parmi nous ; quelquefois même il honore nos maisons de sa présence, & presque toujours quand il est las d'avoir marché, il choisit pour se reposer la boutique d'un artisan. 11 aime à retracer l'égalité naturelle qui doit regnerparmi les hommes: aussi ne voit-il dans nos yeux qu'amour & reconnoissance; nos acclamations partent du cœur, & son cœur les entend & s'y complaît. C'efl un fecond Henri IV. Il a sa grandeur d'ame, ses entrailles, son auguste ilmplicité ; mais il est plus fortuné. La voie publique reçoit fous ses pas comme une empreinte sacrée que chacun révere: on n'ose s'y quereller ; on rougiroit d'y commettre le moindre déforde : Si le Roi paUoit, diton; cette réflexion feule arrêteroit, je crois, une guerre civile. Que l'exemple devient puissant, lorsqu'il est donné par la premiere tête ! comme il frappe ! comme il devient une loi inviolable! comme il commande à tous les hommes !

CHAPITRE VI.

.--,-' Les Chapeaux Brodés.

L

es choses me paroissent un peu chan» gées, dis-je à mon guide; je vois qup

tout le monde est vêtu d'une maniere fimpie & modeste, & depuis que nous marchons je n'ai pas encore rencontré sur mon chemin un seul habit doré : je n'ai distingué ni galons , ni manchettes à dentelle.

De mon tems un luxe puéril & ruineux avoit dérangé toutes les cervelles ; un corps sans ame doit surchargé de dorure , & l'automate alors ressembloit à un homme. — C'efl justement ce qui nous a porté à mépriser cette ancienne livrée de l'orgueil. Notre œil ne s'arrête point à la surface. Lorsqu'un homme s'est fait connoître pour avoir excellé dans son art, il n'a pas besoin d'un habit magnifique ni d'un riche ameublement pour faire palier son mérite; il n'a besoin ni d'admirateurs qui le prônent, ni de protecteurs qui l'étayent: ses aétions parlent, & chaque citoyen s'intëreue à demander pour lui la récompense qu'elles méritent. Ceux qui courent la même carriere que lui, font les premiers à solliciter en sa faveur. Chacun

dresse un placet, où font peints dans tout leur jour les services qu'il a rendus à l'Etat.

Le Monarque ne manque point d'inviter à sa cour cet homme cher au peuple. Il converse avec lui pour s'initruirc; car il ne pense pas que l'esprit de sagesse foit inné en lui. Il met à profit les leçons lumineuses de celui qui a pris quelque grand objet pour but principal de ses méditations. Il lui fait présent d'un chapeau où son nom est brodé; & cette diftinéHon vaut bien celle des rubans bleus, rouges & jaunes, qui chamaroient jadis des hommes absolument inconnus à la patrie (a).

Vous pensez bien qu'un nom infame n'oferoit se montrer devant un public dont le regard le démcntiroit. Quiconque porte un de ces chapeaux honorables, peut palTer par-tout; en tout tems il a un libre accès au pied du Trône, & c'eil: une loi fonda:

(a) Chez les anciens la vanité des hommes consistoit à tirer leur origine des Dieux; on faisoit tous ses efforts pour être neveu de Neptune , petit-fils de Vénus, coufin-germain de Mars: d'autres, plus modestes , se contentoient de defccndre d'un fleuve, d'une nymphe, Cune nayade. Nos fous modernes ont une extravagante plus trife; ils cherchent ades.

cendre, non d'ayeux célcbres) mais bien anciennement obscurs.

mentale. Ainsi , lorsqu'un prince on ira" duc n'ont rien fait pour faire broder leur nom, ils jouissent de leurs richesses, mais

ils n'ont aucune marque d'honneur; on les' voit paffer du même œil que le citoyen obscur qui se mêle & se perd dans la foule.

La politique & la raison autorisent à la fois cette dtftinélion : elle n'est injurieuse que pour ceux qui se sentent incapables de , jamais s'élever. L'homme n'effc pas allez parfait pour faire le bien-, pour le seul honneur d'avoir bien fait. Mais cette nobleÍfe) comme vous le pensez bien, est perfpnnelle, & non héréditaire ou vénale. A vingt-un ans le fils d'un homme illustre se présente, .& un tribunal décide s'il jouira des prérogatives de ion pere. Sur sa conduite passée, j& quelquefois sur les espérances qu'il donne, on. lui confirme l'honneur d'appartenir à un citoyen cher à sa patrie.. Mais si le fils d'un Achille est un lâche Therfite, nous détournons les yeux, nous lui épargnons la honte de rougir à notre vue : il descend dans l'oubli à mesure que le nom de son pere devient plus glorieux.

De votre tems on savoit punir le crime, & l'on n'accordoit aucune récompense à la vertu; c'étoit une x législation bien imparfaite. Parmi nous, l'homme courageux qui a fauve la vie à un citoyen dans quelque

dangera Ca) qui a prévenu quelque malheur public , qui a fait quelque chose de grand & d'utile, porte le chapeau brodé, & ion nom respectable exposé aux yeux de tous, marche avant celui tjui pollede la plus belle fortune, fut-il Midas ou Plutus. (b) - Cela est fort bien imaginé» De 'mon tems on donnoit des chapeaux, mais ils étoient rouges : on alloit les chercher au-delà des mers; ils ne fignifioient rien ; on les ambitionnoit singuliérement, âf je ne fais trop à quel titre on les recevait.

i - - - - 9 s 1.-) II ea: étonnant que l'on n'accorde aucune récompense à l'homme qui fauve la vie à un citoyen.

Une ordonnance de police donne dix écus au bâte- lier qui retire un noyé de la riviere, mais le bâtelier qui fauve la vie à un homme en danger n'a rien.

Ch) Quand l'extrême cupidité remue tous les cœurs» l'enthousiasme de la vertu disparoît, "& Je: gouvernement ne peut plus récompenser que par des sommes immenses ceux qu'il récompensoit par de légeresmar..

ques d'honneur. Leçon a. tous les Monarques dè créer une monnoie qui illuflre ; mais elle n'aura cours que lorsque les .ames sentiront vivement ce noble aigu-ip Ion.

CHAPITRE VIL

- Le Pont Débaptisé.

L

ORSQ.U'ON cause avec intérêt, on fait r du chemin sans s'en appercevoir. Je

ne sentois plus le poids de la vieillesse, tout rajeuni que j'étais par l'afpeét de tant d'objets nouveaux. Mais qu'apperçois - je 1 ô Ciel! quel coup d'œil! Je me trouve sur les bords de la Seine. Ma vue enchantée se proene, s'étend sur les plus beaux monumens. Le Louvre est achevé ! L'espace qui regne entre le château des Thuilleries & le Louvre, donne une place immense où se célebrent les fêtes publiques. Une galerie nouvelle répond à l'ancienne, où l'on admiroit encore la main de Perrault. Ces deux auguftes- monumens ainsi. réunis, formoient le plus magnifique palais qui fut dans runivers.. Tous les ar tilles aiftingués habitoient ce palais. Cétoit-là le plus digne cortege de la majesté souveraine. Elle ne s'enorgueillissoit que des arts qui faisoient la gloire & le bonheur de l'Empire. Je vis une superbe place de ville qui pouvoit contenir la foule des citoyens. Un temple lui faisoit face ; ce temple étoit celui de la Justice.

tice. L'architecture de ses murailles répondoit à la dignité de son objet.

Est-ce bien là le Pont-Neuf, m'écriai- je?

Comme il est décoré! — Qu'appellez-vous le Pont-Neuf ? Nous lui avons donné un autre nom, Nous en avons changé beaucoup d'autres pour leur en substituer de plus significatifs ou de plus convenables; car rien n'influe plus sur l'esprit du peuple que lorsque les choses ont leurs termes propres & réels. Voilà le Pont de Henri IV.

entendez-vous? formant la communication des deux parties de la ville: il ne pouvoit porter un titre plus refpeété. Dans chacune des demi-lunes nous avons placé l'effigie des grands hommes qui, comme lui, ont aimé les hommes, & qui n'ont voulu que le bien de la patrie. Nous n'avons pas hésité de mettre à ses côtés le Chancelier l'Hôpital, Sully, Jannin, Colbert. Quel livre de morale l Quelle leçon publique est aussi forte, aussi éloquente que cette file de héros, dont le front muet, mais imposant, crie à tous qu'il est utile & grand d'obtenir l'eftimc publique ! Votre liecle n'a point eu la gloire de faire pareille chose. - Oh! mon siecle éprouvoit les plus grandes difficultés à la moindre entreprise. On faisoit les plus rares préparatifs pour annoncer avec pompe un avortement. Un grain de fable arrêtoit le mou-

vement des ressorts les plus orgueilleux. On bâtiffoit les plus belles choses en spéculation: & la langue ou la plume sembloient l'instrument universel. Tout a son tems. Le nôtre étoit celui des innombrables projets ; le vôtre est celui de l'exécution. Je vous en félicite. Que je me fais bon gré d'avoir vécu :si longtemsl

CHAPITRE VIII.

Le Nouveau Paris.

E

N me tournant du côté du pont que je nommoiX jadis le pont au change, ie

vis qu'il n'étoit plus écrasé de vilaines petites maisons. (a) Ma vue se plongeoit avec

(a) Des milliers d'hommes qui viennent se réunir sur le même point, qui habitent des maisons à sept étages, qui s'entassent dans des rues étroites, qui rongent, qui dessechent un loi déja épuisé, tandis que la nature leur ouvroit de tout côté ses vastes & riantes campagnes, présentent un fpeétacle bien étooliant à l'œil du Philosophe; Les riches s'y rendent pour multiplier leur puissancé, & défendre l'abus de leur puissance par leur puissance même. Les petits fourbent, flattent & se vendent. On pend ceux qui échouent ; les autres deviennent des importans. On fent que dans ce conflit perpétuel & barbare d'intérêt , on ne doit plus guere conno!tre les devoirs de l'homme & du citoyen,

plaisir dans tout le vaste cours de la Seine; & ce coup d'oeil vraiment unique m'étoit toujours nouveau.

En vérité, voilà des changement admirables! — Il est vrai : c'est dommage qu'ils nous rappellent un événement funeste si causé par votre extrême négligence.— Nous !

comment, s'il vous plaît ? - L'hifloire.

rapporte que vous parliez toujours d'abattre ces vilaines maisons 3 & que vous ne les abattiez point. Un jour donc que vos échevins faisoient précéder un fomptucux repas d'un maigre feu d'artifice, (le tout pour célébrer l'anniversaire d'un saint à qui, sans doute, les François ont la plus grande obligation) le bruit des canons, des boëtes & des pétards suffit à renverser les vieilles masures dressées sur ces vieux ponts; ils tremblerent & s'écroulerent sur leurs habitans. Le bouleversement de l'un entraîna la ruine de l'autre. Mille citoyens périrent; & les échevins à qui appartenoit le revenu des maisons, maudirent le feu d'artifice & jusqu'au repas.

Les années suivantes on ne fit plus tant de bruit à propos de rien. L'argent qui sautoit en l'air, ou qui causoit de graves indigestions, fut employé à faire somme pour la reflauration & l'entretien des ponts. On regretta de n'avoir point ftiivi cette idée

les années précédentes ; mais c'étoit le lot de votre ûecle de ne vouloir reconnoître ses énormes sottises que lorsqu'elles étoient complètement achevées.

Venez vous promener un peu de ce côté; vous verrez quelques démolitions que nous avons faites, je crois fort à propos. Ces deux aîles des Quatre Nations ne gâtent plus un des plus beaux quais, en laissant subsister des marques d'une Vindication Cardinale, Nous avons placé l'Hôtel-de-Ville en face du Louvre ; & lorsque nous donnons quelques réjouissances publiques, nous pensons bonnement qu'elles font faîtes pour le peuple. La place est spacieuse : personne n'elt eflropié par les feux d'artific,e' ou par les coups de bourrade de la soldatesque qui, de votre tems, (ô chose incroyable \) bleflbit quelquefois le fpeétateur, & le bleÍfoit impunément (a).

Voyez comme nous avons mis chaque statue équeltre des Rois qui ont succédé au vôtre, au milieu de chaque pont. Cette file de Rois élevés sans pompe au fein de la ville, présente un coup d'oeil intéressant

(a) Cest ce que j'ai vu, c'est ce que je déféré pu.

bliquement aux Magistrats, qui doivent plus veiller à la conservation d'un homme qu'aux apprêts des, vingt fêtes publiquesa

Dominant sur le fleuve qui arrose & féconde la cité, ils en paroissent les Dieux Tutélaires. Placés tous comme le bon Henri IV.

ils ont un air plus populaire , que s'ils étoient renfermés dans des places (a) où l'œil est borné. Celles-ci, vastes & naturel.

les, n'ont pas jetté dans de grands fraix. Nos Rois après leur mort ne levent pas ce dernier tribut qui, dans votre siecle, fatiguoit le citoyen déjà épuisé.

Je vis avec beaucoup de fatisfacHon qu'on avoit ôté ces esclaves enchaînés (b) aux pieds des statues de nos Rois; qu'on avoit effacé toute inscription faftuenfe ; & quoique cette grossiere flatterie fait la moins dangereuse de toutes, on avoit écarté soigneusement la moindre apparence de mensonge & d'orgueil.

On me dit que la Bastille avoit été ren.

versée de fpnd en comble, par un Prince qui ne se croyoit pas le Dieu des hommes, & qui craigpoit le Juge des Rois; que sur les

(a) Les maisons des traitans ceignent pour la plu.

part les statues de nos Rois. Ils ne peuvent même après leur mort éviter le cercle des frippons !

- (b) Louis XIV. disoit que de tous les gouvcrinemens du monde celui du Grand Turc lui plaisoit davantage. On ne pouvoit être à la fois,plus orgueils leux & plus ignorant.

débrjs de cet affreux château, si bien ap.

pellé le palais de la vengeance , (& d'une vengeance royale) on avoit élevé un temple à la Clémence: qu'aucun citoyen ne difparpiffoit de la société sans que son pro.

cès ne lui fût fait publiquement ; & que les lettres de cachet étoient un nom inconnu au peuple : que ce nom n'exerçoit plus que l'infatigable érudition de ceux qui perçoient dans la nuit des tems barbares; on avoit composé même un livre intitulé: Parallèle des lettres de cachet & du cordeau asiatique.

Insensiblement nous traversâmes les Thuilleries ? où tout le monde entroit : elles ne m'en parurent que plus belles. (a) On ne me demanda rien pour m'asseoir dans ce jardin royal. Nous nous trouvâmes à la place de Louis XV. Mon guide me prenant par la main me dit en souriant: vous avez dû voir l'inauguration de cette statue équestre. Oui , j'étois jeune alors, & tout aussi curieux qu'à présent. — Mais savez-vous bien que voilà un chef-d'œuvre digne de notre iiccle; nous l'admirons encore tous les jours, & lorsque nous voulons en contempler la perfpeéH ve du château, elle nous

(a) Refuser l'entrée de ce jardin au petit peuple me semble une insulte gratuite, & d'autant plus grande qu'il ne la fent pas.

paraît, sur-tout au soleil couchant 9 couronnée des plus beaux rayons. Ces magnifiques allées forment un ceintre heureux, & celui qui a donné ce plan nemanquoit point de goût; il a eu le mérite de pressentir le grand effet que cela devoit faire un jour.

J'ai lu cependant que de votre tems, des hommes aussi jaloux qu'ignorans exerçoient leur censure sur cette flatue & sur cette place, qu'ils n'auroient dû qu'admirer. (a) S'il se trouvoit aujourd'hui un homme capable de dire une telle [attife, dès qu'il ouvriroit la bouche , nous lui tournerions le dos.

Je continuai ma curieuse promenade; mais le détail en feroit trop long. D'ailleurs on perd toujours en se rappellant un fonge.

Chaque coin de rue m'offroit une belle fontaine, qui laissoit couler une eau pure & transparente : elle retomboit d'une COtll quille en nappe d'argent, & son crystal don.

noit envie d'y boire. Cette coquille pré.

sentoit à chaque passant une tasse lalucaire.

Cette eau couloit dans le ruisseau toujours limpide, & lavoit abondamment le pavé.

(a) Il n'y a qu'en France cù l'art de se taire n'est point un mérite. Vous reconnoîtrez moins un François à son visage & à son accent qu'à la légèreté qu'il a de parler & de prononcer sur tout; jamais il n'a fçu dire : Je ne me cannois point à cela,

Voila le projet de votre M. Desparcieux 9 Académicien de l'Académie des Sciences, accompli & perfectionné. Voyez comme toutes ces maisons font fournies de la chose la plus nécessaire & la plus utile à la vie.

Quelle propreté ! quelle fraîcheur en résulte dans l'air ! Regardez ces bâtimens commodes, élégans. On ne construit plus de ces cheminées funeltes, dont la ruine menaçoit chaque payant. Les toîts n'ont plus cette pente gothique qui, au moindre vent, faisoit gîilïer les tuiles dans les rues les plus fréquentées.

Nous montâmes au haut d'une maison par un escalier où l'on voyoit clair. Quel plaisir ce fut pour moi. qui aime la vue & le bon air, de rencontrer une terrasse ornée de pots de fleurs & couverte d'une treille parfumée. Le sommet de chaque maison offroit une pareille terrasse ; de forte que les toîts, tous d'une égale hauteur, formoient ensemble comme un vaste jardin : & la ville apperçue du haut d'une tour étoit couronnée de fleurs, de fruits & de verdure.

Je n'ai pas besoin de dire que l'HôtelDieu n'étoit plus enfermé au centre de la cité. Si quelque étranger ou quelque citoyen, me dit-on , tombe malade hors de ia patrie ou de sa famille, nous ne Fem*

prifonflons pas , comme de votre tems, dans un lit dégoûtant entre un cadavre & un agonifanty pour y reipirer l'haleine em^poifonnée -du trépas 5 &- convertir une fimpie incommodité en une cruelle maladie.

Nous avons partagé cet Hôtel.Dieu en vingt maisons-particulières, situées aux différentes extrémités de la ville, Par - là le mauvais air que ce gouffre d'horreur (a) exhalait, se trouve dispersé & n'est plus dangereux à la capitale. D'ailleurs les malades ne font pas conduits dans ces hôpitaux par l'extrême indigence : ils n'arrivent point déja frtippé. de l'idée de mort, & pour s'assurer uniquement de leur fépulmre ; ils viennent 5 parce que les secours y font plus prompts, plus multipliés que dans leurs pro-

sa) Six mille malheureux font entassés dans les salles de l'Hôtel-Dieu, où l'air ne circule point. Le bras de la riviere nui coule auprès , reçoit toutes les immondices, & cette eau qui contient tous les germes de la corruption, abreuve la moitié de la ville. Dans le bras de la riviere qui baigne le quai Pelletier, & entre les deux ponts, nombre de teinturiers répandent leur teinture trois fois par semaine. J'ai vu l'eau en conserver une couleur noire pendant plus de-Jix: heures. L'arche qui compose le quai de Gêvrcs est un foyer pefiilemiel. Toute cette partie de li ville boit une eau infecte, & respire un air empoisonné.

L'argent qu'on prodigue en fusées volantes, tfiffiroit k la cessation d'un tel fléau.

pres foyers, On ne voit plus ce mélange horrible, cette confusion révoltante, qui an..

nonçoit plutôt unféjour de vengeance qu'un séjour de charité. Chaque malade a son lit, & peut expirer sans accuser la nature humaine,. On a revisé les comptes des directeurs. 0 honte ! ô douleur 1 ô forfait incroyable fous la voûte du ciel! des hommes dénaturés s'engraissoient de la substance des pauvres; ils étoient heureux des douleurs de leurs semblables; ils avoient conclu un marché avantageux avec la mort. Je m'arrête : le tems de ces iniquités est écoulé : l'asyle des malheureux est refpeélé comme le temple où les regards de la Divinité s'arrêtent avec le plus de complaisance : les abus énormes font corrigés, & les pauvres malades n'ont plus à combattre que les maux que leur imposa la nature. Quand on n'a à souffrir que d'elle, on souffre en silence. (a)

(a) Un jour je me fuis promené seul & à pas lents dans les salles de l'Hôtel-Dieu'de Paris. Quel lieu plus propre à méditer sur l'homme! J'ai vu l'avarice inhumaine décorée du nom de charité publique. J'ai vu des moribonds plus pressés qu'ils ne devoient l'être dans le tombeau, confondre leur haleine, & précipiter le trépas des tristes compagnons de leur mire.

re. J'ai vu la douleur & les larmes n'attendrir personne; le glaive de la mort frapper à droite & à gau.

ehe sans élever aucun gémissement : on eut dit qu'il

Des médecins savans & charitables ne dictent point des sentences de mort, en prononçant au hazard des préceptes généraux ; ils se donnent la peine d'examiner chaque malade en particulier ; & la fanté ne tarde point à refleurir fous leur œil attentif .&. prudent.

Ces médecins font au rang des citoyens les plus considérés. Et quel ouvrage plus beau, plus augufie, plus digne d'un être vertueux & sensible, que celui de renouer le fil délicat des jours de l'homme, de ces jours fragiles , passagers, mais dont un art conservateur accroît la force & augmente la durée! — Et l'hôpital général, où effc - il lltué ? - Nous n'avons plus d'hôpital généraI, plus de Bicêtre (a), de maisons de for.

abattoit de vils animaux dans un séjour de carnage.

J'ai vu des hommes endurcis à ce fpeâacle, s'étonner que l'on pût y être sensible. Deux jours après je me fuis trouvé à la salle de l'opéra. Quel fpe&acle dispendieux ! Décorations, aétcurs, musiciens , on n'avoit rien épargné pour rendre le coup d'oeil magnifique. Mais que dira la postérité, iorfqu'cHe faura que la même ville enfermoit deux endroits aussî differensf Hélas 1 comment peuvent-ils reposer sur le même foll L'un nexclud-t-il pas nécessairement l'autre?Depuis ce jour i'Académie Royale de Musique contriste mon ame ; au premier coup d'archet j'ai fous les yeux le lit dégoûtant des pauvres malades.

CO 11 y a à Bicêtre une salle qu'on nomme la falYe de force ; c'est une image de l'enfer. Six cent

ce, ou plutôt de rage. Un corps fain n'a pas besoin de cautere. Le luxe, comme un caustique brûlant, avoit gangrené éhez vous les parties les plus faines de l'Etat, & votre corps politique étoit tout couvert d'ulceres.

Au lieu de fermer doucement ces playes honteuses, vous les envenimiez encore.

Vous comptiez étouffer le crime fous le poids

-malheureux, pressés les uns sur les autres, opprimés de leur misere , de leur infortune, de leur haleine mutuelle, de la vermine qui les ronge, de leur défespoir, & d'un ennui plus cruel encore, vivent dans la fermentation d'une rage étouffée. C'est le supplicé xle Mezence mille fois multiplié. Les magistrats font sourds aux réclamations de ces infortunés. On en a vu qui ont commis des homicides sur les geoIiers.

les chirurgiens, ou les prêtres qui les visitoient, dans la feule vue de for tir de ce lieu d'horreur, & de re.

poser plus librement sur la roue de l'échaffaud. On a raison d'avancer que la mort feroit une moindre barbarie que celle que l'on exerce contre eux. 0 cruels magittrats, hommes de fer, hommes indignes de ce nom, vous outragea l'humanité plus qu'ils ne l'ont outragée eux-mêmes! Jamais les brigands dans leur férocité n'ont égalé (la vôtre. Osez être plus inhu mains, avec une iustice moins lente : faites brûler vif ce troupeau malheureux ; vous vous épargnerez la peine d'étendre votre vigilance sur leur horrible eiclavage. Vous ne paroiffez que pour le redoubler. Quoi!

on pourroit leur mettre un boulet de cent livres au pied, & les faire travailler en plein champ. Mais, non ; il est des viftimes d'un despotisme arbitraire qu'on veut dérober à tous les regards J'entends.

de la cruauté. Vous étiez inhumains , parce que vous n'aviez pas feu faire de bonnes loix. Ca) Il vous étoit plus facile de tourmenter le coupable & le malheureux, que de prévenir le désordre & la misere. Votre violence barbare n'a fait qu'endurcir les cœurs criminels ; vous y avez fait entrer le désespoir. Et qu'avez - vous recueilli? Des larmes 5 des cris de rage, & des malédiélions. Vous sembliez avoir modelé vos maisons de force sur cet horrible séjour que vous nommiez l'enfer, où des miniflres de douleur accumuloient les tortures pour le plaisir affreux d'imprimer un long supplice à des êtres sensibles & plaintifs.

Enfin 5 pour abréger (car je ferois trop long), on ne savoit pas même de votre tems faire travailler les mendians ; toute la science de votre gouvernement confifioit à les enfermer & à les faire mourir de faim.

(a) Eh! oui. magistrats, c'est votre ignorance,c'est votre paresse, c'est votre précipitation qui cause le désespoir du pauvre. Vous l'emprisonnez pour une vétille, vous le couchez à côté d'un scélérat, vous aigriifez, vous empoisonnez son aine, vous l'oubliez dans la foule des malheureux ; mais lui se souvient de votre injustice: comme vous n'avez point mis de pro.

portion entre le délit & la punition, il vous imitera, tout lui deviendra égal.

Ces malheureux expirans d'une mort lente dans ua coin du Royaumeyont cependant fait parvenir jusqu'à nous leurs gémissemens: nous n'avons point dédaigné leurs obscures clameurs; elles ont percé l'intervalle dé sept siecles : & cette bajTe tyrannie fltffit à en révéler mille autres.

Je baifîbis les yeux & n'osois répondre ; car j'avois été témoin de cés turpitudes , & je n'avois pu que gémir, ne pouvant faire mieux. (a) Je gardai le silence quelque tems, & je repris en lui disant ; Ah ! ne renouveliez pas les blessures de mon cœur.

Dieu a réparé les maux que leur ont fait les humains, il a puni ces cœurs durs; vous savez. Mais allons en avant. Vous avez, je crois, laHfé subsister un de nos vices politiques. Paris me paroît aussi peuplé que de mon tems ; il étoit prouvé que la tête étoit trois fois trop grosse pour le corps. Je fuis bien aise de vous annoncer, reprit mon guide, que le nombre des habi.

tans du Royaume est augmenté de moitié; que toutes les terres font cultivées, & que par conséquent le chef se trouve aujourd'hui

( a) J'aurai satisfait mon cœur & la justice en dénonçant cet attentat contre l'humanité, attentat hor.

rible qu'on aura peine à croire; mais, hélas, il sub.

fisle encore.

Il

dans une juste proportion avec ses membres Cette belle ville produit toujours autant de grands perfonnagcs, de savans 3 d'hommes utilement industrieux , de beaux génies, que toutes les autres villes de France réunies ensemble. — -Mais encore un petit mot allez important à recueillir. Placezvous le magazin des poudres presque au centre de votre ville ? — Nous ne rommes pas imprudens de cette force-là: c'est assez des volcans qu'allume la main de la nature, sans en former d'artificiels qui font cent fois plus dangereux. Ca)

(a) Presque toutes les villes renferment dans leur fein des magazins à poudre. Le tonnerre & mille au, tres accidens imprévus, inconnus même, peuvent y mettre le feu. Mille, exemples terribles (cbore incroyable!) n'ont pû corriger jusqu'ici l'espece hu* maine. Deux mille cinq cent hommes ensevelis réS cemment fous des ruines dans la ville de Brescia, rendront peut-être les gouvernemens attentifs à un fléau; ouvrage de leurs mains, & qu'il leur feroit si facile de nous éviter

CHAPITRE IX.

Les 'Placets.

J

E remarquai plufieiirs officiers revêtus des marques de leur dignité , qui veflolcnt - .-.. 1. - - il - -- -- --

îécevoir publiquement les plaintes au peuple, & qui en faifaieut un fidele rapport aux premiers màgistrats. Tous les objets qui regardent Fadminiftration de la police, étoient traites avec la plus grande célérité: on rendoit justice aux faibles, (a) & tous Jbénifloient le Gouvernement. Je me répandis en louanges sur cette institution fage & salutaire. - 1effieurs, vous n'avez pas • toute la gloire de cette découverte. De mon tems la ville commençoit à être bien gouvernée. Une police vigilante em.

braffoit tou les rangs & tous les faits. Un de ceux qui l'a maintenue avec le plus d'ordre>

(a) Quand un ministre d'Etat malverse ou met la Monarchie en danger, lorsqu'un général d'Armée verse le fang des sujets mal-à-propos & perd honteusement une bataille; son châtiment est tout prêt, on lui défend de revoir le visage du Monarque. Ainsi des délits qui perdent une Nation entiere, font pui nis comme des bagatelles.

dr è doit être nomme encore avec éloge parmi vous: on lit parmi les belles ordonnances celle d'avoir défendu ces extravagantes & lourdes enseignes, qui défiguroient la ville & menaçoient les pailans ; d'avoir perfectionné, pour ne pas dire créé, le luminaire; d'avoir mis un plan admirable ;dars le fccours prompt des pompes , & d'avoir pré servé par ce moyen les citoyens de plusieurs incendies, autrefois si fréquenso Oui, me répondit-on, ce Magistrat etcie un homme infatigable, habile à remplir ses devoirs, tout étendus qu'ils étaient; mais la -police n'avoit pas encore reçu toute sa perfeétion. L'espionnage étoit la principale ressource d'un gouvernement foible ? inquiet, minutieux. Il y entroit le plus soud vent une curiosité méchante, plutôt qu 'un but bien déterminé d'utilité publique. Tous ces secrets adroitement volés portoient fouvent une lumiere fausse qui égaroit 1er magistrat. D'ailleurs, cette armée de délateurs qu'on avoit séduits à prix d'argent, formoit une maire corrompue qui infectoitla iodé.

té. Ca) Adieu toutes ses douceurs. Il n'é

Ca î Tout cet amas de règlement frivoles, bizarres j toute cette police si recherchée n'est propre à en imposer qu'à ceux qui n'ont jamais médité sur le cœur de l'homme. Cette sévérité déplacée produit une subordination odieuse, dont les liens font mal aÍfur'

toit plus d'épanchement de cœur : on étoic réduit à la cruelle alternative d'être imprudent ou hypocrite. Envain l'ame s'élançoit vers des idées patriotiques : elle ne pouvoit se livrer à sa sensibilité ; elle appercevoit le piege, & retomboit tristement sur elle-même , solitaire & froide. Enfin il falloit déguiser sans celle son front, son geste, sa voix. Eh! quel tourment n'étoit-ce pas pour l'homme généreux qui voyoit les montres de la patrie sourire en égorgeant qui les voyoit & n'osoit les nommer, (a)

CI-IAPITRE X.

« L'Homme ate Masque.

M

AIS, quel est , s'il vous plaît, cet homme que je vois palier un masque

sur le visage ? Comme il marche précipitam-

(a) Nous n'avons pas encore eu un Juvenal. Eh!

quel siecle l'a mieux mérité? Juvenal n'étoit pas uti iatyrique égoïste, comme ce flatteur d'Horace & ce plat Boileau. C'étoit une ame forte, profondement indignée du vice, lui livrant la guerre, le poursuivant  fous la pourpre. Qui osera se saisir de cet emploi sublime & généreux? Qui fera assez courageux pour rendre l'ame avec la vérité, & dire à son ficele: Je te laijje le tcftament que m'a ditté la vertu ; lis f.1 - rougis : cejl ainsi que je te fais mes adieux.

ment; 11 iemble tuir, — ueit un auteur qui a écrit un mauvais livre. Quand je dis  mauvais, je ne parle pas des défauts de flyle ou d'esprit: on peut faire un excellent ouvrage avec un gros bon sëns. Ca) Nous disons feulement qu'il a mis au jour des principes dangereux, opposés à la fine morale, à cette morale" universelle qui parle à tous les cœurs. Pour réparation il porte un masque, afin de cacher sa honte jusqu'à ce qu'il l'ait effacée en écrivant des choses plus raisonnées e plus fages.

Chaque jour deux citoyens vertueux vont lui rendre villte , combattre ses opinions errannées avec les armes de la douceur & de l'éloquence, écouter ses objeéUons, y répondre , & l'engager à se rétracter dès qu'il fera convaincu. Alors il fera rehabilité ; il tirera de l'aveu même de sa faute une plus grande gloire: car qu'y a-t-il de plus beau que d'abjurer ses erreurs (b) & d'embresfer une lumiere nouvelle avec une noble lincérité ! - Mais son livre auroit-il été ap..

prouvé - Quel est l'homme, je vous prie, qui oferpit juger un livre avant le public 1 !

(a) Rien n'est plus vrai, & tel prône d'un curé de campagne est plus solidement utile que tel livre ingénieux rempli de vérités & d0 sophismes.

(b) Tout est démonstratif dans lâ. théorie; l'errenr elle-même a sa géométrie.

Qui peut deviner l'influence de telle pensée dans telle circonstance ? Chaque écrivain répond en personne de ce qu'il écrit, & ne déguise jamais Ion nom. C'est le public qui le Trappe d'opprobre, s'il contredit les principes sacrés qui fervent de bafe à la conduite & à la probité des hommes ; mais c'est lui en même tems qui le soutient s'il a avancé quelque vérité neuve , propre à réprimer certains abus : enfin la voix publique est feule juge dans ces fortes de cas, & c'est elle qu'on écoute. Tout auteur, qui est un homme public, est jugé par cette voix générale, & non par les caprices d'un homme qui rarement aura le coup d'œil assez juste, allez étendu pour découvrir ce qui devant la nation fera véritablement digne de louange ou de blâme.

On l'a tant de fois prouvé : la liberté de la presse est la vraie mesure de la liberté civile (a). On ne peut donner atteinte à l'une sans détruire l'autre. La pensée doit avoir son plein effet. Y mettre un frein, vouloir l'étouffer dans son fané-tuiaire, c'est un crime de leze-humanité. Et qui m'appartiendra dolice si ma pensée n'est pas à moi ?

Ca) Ceci équivaut » à une démonstration géométrique.

Mais, repris-je, de mon tems les hommes en place ne redoutoient rien tant que la plume des bons écrivains. Leur ame orgueilieufe & coupable frémiffoit dans ses derniers replis, dès que l'équité osoit dévoiler ce qu'ils n'a voient pas rougi de commettre '( a). Au lieu de protéger cette censure publique, qui bien adminifcrée auroit été le frein le'plus puissant du crime & du vice, on condamna tous les écrits à pasfer par un crible ; mais le crible étoit si étroit si ferré, que sauvent les meilleurs traits étoient perdus: les élans du génie étoient subordonnés au ciseau cruel de la médiocrité J qui lui coupoit les aîles sans miséricorde. Ch)

(a) Dans un drame intitulé: les nôces d'un fils de roi, un ministre de la jumce, scélérat de cour, dit à son valet , en parlant des écrivains philosophes: mon ami, ces gens-là font pernicieux. On ne peut se permettre la moindre injustice sans qu'ils la remarquent. C'est en vain qu'un masque adroit dérobe notre vrai visage aux regards les plus perçan-s. Ces hommes , en passant, ont l'air de vous dire : Je te connais. — Messieurs les philosophes, j'espere vous apprendre qu'il est dangereux de connoîrre un homme de ma forte: je ne veux pas être eonnu.

O) La moitié des censeurs dit royaux, font des gens qu'on ne peut compter parmi les Littérateurs, même de la. derniere claire; & l'on peut dire d'eux; à la lettre, qu'ils ne savent point lire.

On se mit à rire autour de moi. Ce de.' voit, me dit-on, être une chose fort plaisante que de voir des gens gravement occupés à couper une pensée en deux, & à peter des syllabes. Il est bien étonnant que vous ayez produit quelque chose de bon avec de pareilles entraves. Comment danfer avec grâce & légéreté fous le poids énorme des chaînes ? — Oh ! nos meilleurs écrivains ont pris le parti tout naturellement de les secouer. La crainte abâtardit l'ame ; & l'homme qu'anime l'amour de l'humanité doit être fier & courageux. Vous pouvez écrire sur tout ce qui vous choquera, reprit-on, car nous n'avons plus ni crible, ni ciseaux, ni menottes; & l'on écrit très peu de sottises, parce qu'elles tombent d'elles-mêmes dans la fange qui est leur élément. Le gouvernement est bien au-dessus de tout ce que l'on peut dire: il ne craint point les plumes éclairées ; il s'accuseroit lui-même en les redoutant. Ses opérations font droites & sinceres. Nous ne faisons que le louer; & lorsque l'intérêt de la patrie l'exige , chaque homme dans son genre est auteur, sans prétendre exclusivement à ce titre.

CHAPITRE XI.

Les Nouveaux Teflamens.

Q

UOf, tout le monde est auteur! ô ciel, que dites-vous-là ! Vos murailles vont

s'embraser comme le salpêtre, & tout va fauter en l'air. Bon Dieu , tout un peupie auteur! — Oui, mais il est sans fiel, sans orgueil , sans présomption. Chaque

homme écrit ce qu'il pense dans ses meilleurs momens , & rassemble à un certain âge les réflexions les plus épurées qu'il a eues pendant sa vie. Avant sa mort il en forme un livre plus ou moins gros, felon sa maniéré de voir & de s'exprimer : ce livre est l'ame du défunt. On le lit le jour de ses funérailles à haute voix , & cette levure compose tout son éloge. Les enfans rassemblent avec refpeft toutes les pensées de leurs ancêtres, & les méditent. Telles font nos urnes funebres. Je crois que cela vaut bien vos somptueux mausolées, vos tombeaux chargés de mauvaises inscriptions, que dicloit l'orgueil & que gravoit la baffeffe.

C'est ainsi que nous nous faisons un de.

voir de tracer à nos descendans une image vivante de notre vie. Ce souvenir honorable fera le seul bien qui nous refiera alors

sur la terre. (a) Nous ne le négligeons pas.

Ce font des leçons immortelles que nous lais.

fons à nos descendans ; ils nous en aimeront davantage. Les portraits & les ilatues n'offrent que les traits corporels. Pourquoi ne pas représenter famé elle-même & les sentimens vertueux qui l'ont affeétée ?

Ils se multiplient fous nos expressions animées par l'amour. - L'histoire de nos pen-m fées, & celle de nos aérions instruit notre famille. Elle apprend par le choix & la comparaison des pensées à perfectionner la maniéré de sentir & de voir. Remarquez cependant que les écrivains prédominans, que les génies du flecle font toujours les soleils qui entraînent & font circuler la inalfe des idées. Ce font eux qui impriment les premiers mouvemens ; & comme l'amour de l'humanité brûle leur cœur généreux, tous les cœurs répondent à cette voix sublime & viëtorieufe qui vient de terrasser le despotisme & la superstition. — Mesfleurs, permettez-moi, je vous prie, de défendre mon fiecIe, du moins dans ce qu'il avoit de louable. Nous avons eu, je crois,

(a) CiGéron se demandoit fou vent à lui-même ce qu'on diroit dp lui après sa mort: ? L'homme qui ne fait aucun cas d'une bonne réputation négligera les jnoyens de l'acquérir.

des hommes vertueux , des hommes de génie ? — Oui - rààis, barbares I vous les avez tantôt méconnus, tantôt persécutés. Nous avons été obligés de faire une réparation expiatoire à leurs mânes outragés. Nous avons dressé leurs bustes dans la place publique où ils reçoivent notre hommage & celui de l'étranger. Leur pied droit foule la face ignoble de leur Zoïle ou de leur Tyran : par exemple, la tête de Richelieu est fous le cothurne de Corneille. (a) Savez-vous bien que vous avez eu des hommes étonnans ? & nous ne concevons pas la rage folle & témeraire de leurs persécuteurs. Ils sembloient proportionner leur degré de basfeire au degré d'élévation que parcouroient ces aigles; mais ils font livres à l'opprobre qui doit être leur éternel partage. En disant ces mots il me conduisit vers yne place, où étoient les bustes des grands hommes. J'y vis Corneille, Moliere, La Fontaine, Montesquieu, Rousseau, (b)

(a) Je voudrois bien que l'auteur eût nommé sur 1 quelles têtes marcheront & Rousseau & Voltaire & 1 ceux dont les noms s'uninent à ces grands noms. Il se trouvera sûrement des têtes mîtrées & non-mîtrées qui ne feront pas à leur aise ; mais chacun son tour.

(b) On veut parler ici de l'auteur d'Emile ; & non de ce poëte empoulé, vuide d'idées, qui n'a eu que

Buffon, Voltaire, Mirabeau &c. - Tous ces célebres Ecrivains vous font donc bien connus ? — Leur nom forme l'alphabet de nos enfans ; dès qu'ils ont atteint l'âge du raisonnement, nous leur mettons en main votre fameux Dictionnaire Encyclopédique que nous avons rédigé avec foin. — Vous me surprenez ! L'Encyclopédie , un livre élémentaire ! Oh , quel vol vous avez du prendre vers les hautes fcieDces, & que je brûle de m'initruire avec vous 1 Ouvrezmoi tous vos trésors, & que je jouisse au même infiant des travaux accumulés de ûx sîecles de gloire!

CHAPITRE XII.

Le College des Oiiatre-Nations.

E

NSEIGNEZ-VOUS le -grec & le latin À de pauvres en sans qu'on faisoit de mon - C\ __r_- yy.J:u -

tems mourir d'ennui? Consacrez-vous dix années de leur vie (les plus belles, les plus précieuses) à leur donner une teinture superficielle de deux langues mortes qu'ils ne parleront jamais?—Nous savons mieux employer

le talent d'arranger des mots & de leur donner quelquefois une pompe imposante, mais qui cachoit ainli la stérilité de son aine & la froideur de son génie.

le tems. La langue grecque est très vénérable, sans doute, par son antiquité; mais nous avons Homere, Platon , Sophocle parfaitement traduits: (V) quoi qu'il ait été dit par des pédans insignes qu'on ne pourroit jamais atteindre à leur beauté. Quant à la langue latine qui, plus moderne , ne doit pas être si belle, elle est morte drla belle mort. — Comment 1 — La langue françoise a prévalu de toute part. On a fait d'abord des tradudions si achevées qu'elles ont presque dispensé de recourir aux sources; en.

fuite on a composé des ouvrages dignes d'effacer ceux des anciens. Ces nouveaux poèmes font incomparablement plus utiles, plus intéressans pour nous , plus relatifs à nos mœurs, à notre gouvernement, à nos progrès dans nos connoissances physiques & politiques, au but moral, enfin , qu'il ne faut jamais perdre de vue. Les deux langues antiques dont nous parlions tout-à-l'heure, ne

(a) Au lieu de nous donner des dissertations sur Ta tête d'Anubis, sur O fui s & mille rapsodies inutiles, pourquoi les académiciens de l'Académie Royale des Inscriptions n'occupent-ils leur tems à nous donner des traduétions des ouvrages grecs? Eux qui se vantent de les entendre. Demosthene est à pe:ne connu. Cela vaudroit mieux que d'examiner quelle forte d'épingle les femmes romaines portoient sur leur tête, la fora me de leur collier, & si les agraffes de leur robe étoient rondes ou ova'ss.

font plus que celles de quelques savans. On lit Tite Live à peu près comme l'Alcoran.

— Mais cependant ce Collège que j'apperçois, porte encore sur son frontispice écrit en gros caraéteres: Ecole des Q]tatre.Nations?Nous avons confervé ce monument & même fan nom , mais pour le mettre mieux à profit. Il y a quatre différentes claires dans ce college, où l'on enseigne l'Italien, l'Anglois , l'Allemand & l'Espagnol. Enrichis des trésors de ces langues vivantes , nous n'envions rien aux anciens. Cette derniere nation qui portoit en elle-même un germe de grandeur que rien n'avoit pu détruire, s'est tout-à-coup éclairée par un des coups puissans qu'on ne pouvoit attendre ni prévoir. La révolution a été rapide & heureiN se, parce que la lumiere a d'abord occupé la tête, tandis que dans les autres Etats celleci a presque toujours été plongée dans l'ombre.

La sottise & le pédantisme font bannis de ce college, où les étrangers font appellés pour faciliter la prononciation des langues qu'on y enseigne. On y traduis les meilleurs auteurs. De cette correspondance mutuelle jaillit une malle de lumicres. Un autre avantage s'y rencontre ; c'est que le commerce de la pensée s'étendant davantage, les haines nationales s'éteignent insensiblement.

Les peuples ont vu que quelques coutumes, particulières ne détruifoient pas cette, raison universelle qui parle d'un bout du monde à l'autre, & qu'ils pensoient à-peu-près la même chose sur les mêmes objets qui avoient allumé des disputes si longues & si vives. Mais que fait l'Université, cette fille duée des Rois ? — C'est une princesse délaissee.

Cette vieille fille, après avoir reçu les derniers soupirs d'une langue fastidieuse, dénaturée, vouloit encore la faire paffer pour neuve, fraîche & ravinante. Elle voloit des périodes, eftropioit des hêmifiiches, & dans un jargon barbare & maussade préten..

doit ressusciter la langue du siecle d'Auguste. Enfin l'on s'apperçut qu'elle n'avoit plus qu'un filet de voix aigre & discordant, & qu'elle faisoit bâiller la cour , la ville & surtout ses disciples. 11 lui fut ordonné par arrêt de l'Académie Françoise de comparoî tre devant son tribunal, pour rendre compte du bien qu'elle avoit fait depuis quatre fieclés , pendant lesquels on l'a voit alimentée) honorée & pensionnée. Elle vouloit plai-- der sa cause dans son risible idiôme que surement les Latins n'auroient jamais pu comprendre. Pour le françois, elle "n'en fiv oiit pas un mot ; elle n'osa pas se hazarder devant ses juges.

L'Académie eut pitié de son embarras. II

lui fut ordonné charitablement de se taire.

, On eut ensuite l'humanité de lui apprendre à parler la langue de la nation; & depuis ce tems, dépouillée de son antique coëffure, de sa morgue & de sa férule, elle ne s'applique plus qu'à enseigner avec foin & facilité cette belle langue que perfeétionne tous les jours l'Académie Françoise. Celle-ci, moins timide, moins scrupuleuse, la châtie , sans toutefois l'énerver. - Et l'Ecole Militaire, qu'elt-elle devenue? - Elle a suivi le destin des autres collèges : elle en réuniffoit tous les abus, sans compter les abus privilégiés qui tenoient à son iaftitution particulière.

On ne fait pas des hommes comme on fait des soldats. — Pardon, si j'abuse de votre complaisance, mais ce point est trop important pour que je l'abandonne; on ne parloit dans ma jeunesse que d'éducation. Chaque * pédant faisoit son livre ; heureux encore t tant qu'il n'était qu'ennuyeux. Le meilleur de tous, le plus simple, le plus raisonnable & en même tems le plus profond, avoit été brûlé par la main d'un bourreau, & décrié par des gens qui ne l'entendoient pas plus que le valet de cet exécuteur. Enièignez.

moi , de grâce , la marche que vous avez suivie pour former des hommes?

—Les hommes font plutôt formés par la fage tendresse de notre gouvernement que par

toute autre institution : mais pour ne parler ici que de la culture de l'esprit, en familiarisant les enfans avec les lettres, nous les familiarisons avec les opérations de Palgebre.

Cet art est simple & d'une utilité générale ; il n'en coûte pas plus pour le savoir que d'apprendre à lire : l'ombre même des difficul..

tés a disparu ; les caraéteres algébriques ne passent plus chez le vulgaire pour des caraéteres magiques (a). Nous avons remarqué que cette science accoutumoit l'esprit à voir les choses rigoureusement telles qu'elles font, & que cette justesse est précieuse, appliquée aux arts.

On apprenoit aux enfans une infinité de connoissances qui ne fervent de rien au bonheur de la vie. Nous n'avons choisi que f ce qui pouvoit leur donner des idées vraies & réfléchies. On leur enseignoit à tous in-

(a) L'imprimerie étoit connue depuis peu à Paris, lorsque quelqu'un entreprit de faire imprimer lea E.

lémens d'Euclide ; mais comme il y entre, comme chacun fait, des cercles, des quarrés, des triangles & toutes fortes de lignes, un ouvrier de l'imprimeur crut que c'étoitrun livre de sorcellërîe, propre à évo.

quer le diable qui pourvoit l'emporter au milieu de son travail. Cependant le maître infifloit ; ce malheureux imbécile s'imagina qu'on avoit machiné sa perte, & sa tête fut tellement frappée que n'écoutant ni raison, ni confesseur, il mourut d'effroi quelques jours après.

diftinétement deux langues mortes) qui feiïi* bloient renfermer la science universelle, & qui ne pouvoient leur donner la moindre idée des hommes avec lesquels ils devoient vivre. Nous nous contentons de leur enseigner la langue nationale , & nous leur permettons même de la modifier d'après * leur génie, parce que nous ne voulons pas des grammairiens , mais des hommes éloquens. Le style est l'homme, & l'ame forte doit avoir un idiôme qui lui foit propre & bien différent de la nomenclature, la seule ressource de ces esprits foibles qui n'ont qu'une triste mémoire.

On leur enseigne peu d'histoire , parce que l'hifioire est la honte de l'humanité , & que chaque page est un tissu de crimes & > de folies. A Dieu ne plaise ! que nous leur mettions fous les yeux ces exemples de bri" gandage & d'ambition. Le pédantisme de l'histoire a pu ériger les rois en dieux.

Nous enseignons à nos enfans une logique plus fûre & des idées plus faines. Ces froids chronologistes, ces nomenclateurs de tous les siecles , tous ces écrivains romanesques ou corrompus , qui ont pâli les premiers devant leur idole, font éteints avec les panégyristes des princes de la terre (a).

Quoi 1

(a) Depuis Pharamond jusqu'à Henri IV. à peine

Quoi ! le tems est court & rapide, & nous employerions le loisir de nos enfans à arran.

ger dans leur mémoire des noms, des dates, des faits innombrables, ds arbres généalogiques ? Quelles futilités miserables, lorsqu'on a devant les yeux le valte champ de la morale & de la phvfique ! Envain dira-, t.on que l'histoire fournit des exemples qui peuvent instruire les iiecles suivans 5 CXClTI- 1 pies pernicieux & pervers (a), qui ne fervent qu'à enseigner le despotisme; à le rendre plus fier , plus terrible , en montrant les humains toujours fournis comme un troupeau d'efelaves , & les efforts impuiifans de la liberté expirant fous les coups que lui ont porté quelques hommes qui fondoient sur l'ancienne tyrannie les droits d'une ty-

compte-t-on deux rois , je ne dis pas qui ayent fÇll regner, mais qui ayent fçu mettre dans l'administration publique le bon sens qu'un particulier employe dans l'économie de sa maison.

Ca) La feene change, il est vrai, dans I'hiftoife, mais Ip plus souvent pour amener de nouveaux malheurs; car avec les rois c'est une chaîne indiflbluble de calamités. Un roi à son avenement au trône, croiroit ne pas regner s'il suivoit les anciens plans. 11 faut abîmer les anclens fyflémes qui ont coûté tant de fang, Se en établir de nouveaux; ils ne s'accordent pas avec les premiers, & ne deviennent pas moins préjudiciablea que ceux-ci étoient nuisibles.

- rannie nouvelle. S'il fut un homme eilimable, vertueux, il a été le contemporain des monÍlres; il a été étouffé par eux: & ce tableau de la vertu foulée aux pieds, n'est que trop vrai, sans doute, mais il est tout aussi dangereux à présenter. Il n'appartient qu'à un homme fait, de contempler ce tableau sans pâlir, & d'en ressentir même une joie secrette, en voyant le triomphe passager du crime, & le fort éternel qui doit appartenir à la vertu. Mais pour les enfans , il faut éloigner ce tableau , il faut qu'ils contraaent une habitude hèureuse avec les notions d'ordre & d'équité, & en composer, pour ainsi dire, la fubflance de leur ame.

Ce n'est point cette morale oisive qui conlisle en queltions frivoles, que nous leur cnfeignons; c'est une morale pratique qui s'applique à chacune de leurs atlions, qui parle par images, qui forme leurs cœurs à la douceur, au courage, au sacrifice de l'amour-propre, ou pour dire tout, en un mot, à la générosité.

XVous avons assez de mépris pour la mé.

taphyfique, cet espace ténébreux où chacun édifioit un systême chimérique & toujours inutile. C'est-là qu'on alloit puiser des images imparfaites de la Divinité, qu'on défigu..

roit son essence à force de subtiliser sur ses attributs, & qu'on étourdilfoit la raison hu-

maitte en lui offrant un point glîssant & mobile, d'où elle étoit toujours prête à tomber dans le doute. C'est à l'aide de ls physique, cette clef de la nature, cette science vivante & palpable, que parcourant le dédale de cet ensemble merveilleux, nous leur appre nons à femir l'intelligence & là sagesse du Créateur* Cette science bien approfondie les délivrer d'une infinité d'erreurs, & la masse informe des préjugés cede à laiumiere pure qu'elle répand sur tous les objets.

A un certain âge nous permettons a un jeune homme de lire les poëtes.. Les nôtres ont fçu allier la sagesse à l'enthousiasme. Ce ne font point de ces hommes qui împo- fent à la raison par la cadence & l'harmonie des paroles, qui se trouvent conduits, cornme malgré eux, dans le faux & dans le bizarre y ou qui s'àmusent à parer des nains, à faire tourner des moulinets, à agiter le grelot & la marotte: ils font les chantres des grandes aétions qui illustrent l'humanité; leurs héros font choisis par-tout où se rencontre le courage & la vertu. Cette trompette venalè & mensongere, qui flattoit or* gueilleufement les coîoffes de la terre, est il jamais btifée. La poéiie n'a confervé que cette trompette véridique qui doit retentir dans l'étendue des siecles, parce qu'eUe annonce, pour ainsi dire, la voix de la POftd

rite. Formés sur de tels modeles, nos ensans reçoivent des idées justes de la véritable grandeur; & le rateau, la navette, le marteau, font devenus des objets plus brillans que le sceptre, le diadême, le manteau royal, &c.

CHAPITRE XIII.

Ou est la Sorboniie?

D

ANS quelle langue se disputent donc M. M. les Doreurs de Sorbonne V

Ont-ils toujours un risible orgueil, des robes longues & des chaperons fourrés? —

On ne se dispute plus en Sorbonne; car dès r qu'on a commencé à y parler françois, cette troupe d'ergoteurs a disparu: grâces à Dieu, les voutes ne retentilTent plus de ces mots barbares , moins insensés encore que les extravagances qu'ils vouloient signifier. Nous avons découvert que les bancs sur lesquels s'alfeioient ces doéteurs hibernois, étoient formés d'un certain bois, dont la funeste vertu dérangeoit la tête la mieux organisée, & la faisoit déraisonner avec méthode. — Oh !

que ne fuis. je né dans votre siecle ! Les misérables faiseurs d'argumens ont fait le supplice de mes jeunes ans ; je me fuis cru

longtems un imbeciiie , parce que je ne pouvois les comprendre. Mais que fait-on de ce palais élevé par ce Cardinal (a), qui faifoitde mauvais vers avec enthousiasme, & qui faisoit couper de bonnes têtes avec tout le

fang-froid possible — Ce grand bâtiment renferme plusieurs salles où l'on fait un cours d'étude bien plus utile à l'humanité. On y disseque toutes fortes de cadavres. Des anatomistes fages cherchent dans les dépouilles de la mort, des ressources pour diminuer les maux physiques. Au lieu d'analyser de sottes propofirions, on essaye de découvrir l'origine cachée de nos cruelles maladies, & le scalpel ne s'ouvre une voie sur ces cadavres insensibles que pour le bien de leur pôfiérité. Tels font les doreurs honorés, ennoblis , penlionnés par l'Etat. La Chirurgie s'est reconciliée avec la Médecine, & cette derniere n'est plus divisée avec elle.

même.

Oh , l'heureux prodige ! On pnrloit de fanimofité des jolies femmes, de h fureur

(a) 0 cruel Richelieu , triste auteur de tous nos maux, que jé te hais! Que ton nom afflige mon oreille! Après avoir détrôné Louis XIII. tu as établi la despotisme en France. Depuis ce tems la nation n'a rien fait de grand: car que peut-on aitendre d'un, peuple composé defclavesl

jalotijTe des poëtes , du fiel des peintres: c'écoient des paillons douces en comparaison de la haine qui, de mon tems , enflammoit les fuppôcs d'Esculape. On a vu plus d'une fois, comme l'a dit un bon plaisant, la Médecine iur le point d'appeller la Chirurgie à Ton recours.

<' -Tout est changé aujourd'hui : apiies,& non rivales, elles ne forment plus qu'un corps; elles se prêtent un secours mutuel, & leurs opérations ainsi réunies tiennent quelquefois du miracle. Le médecin ne rougit pas de pratiquer lui-même les opérations qu'il juge convenables ; quand il ordonne quelques reInedes , il ne laisse pas à un subalterne le foin de les apprêter, tandis que la négligence ou l'impéritie de son ministre peuvent les rendre mortels; il juge par ses propres yeux de la qualité, de la dose, & de la préparation : choses importantes, & d'où dépend rigoureusement la guérison. Un homme souffrant ne voit plus au chevet de son lit trois praticiens qui, comiquement fubor donnés l'un à l'autre, se disputent, se. mefurent des yeux, & attendent quelque bévue de leurs rivaux pour en rire tout à leur aise. Une médecine n'est plus l'alliage bizarre des principes les plus opposés. L'esso mac affaibli du malade ne devient plus l'arêne où les potions du midi accourent com-

battre les poisons du nord. Les sucs bienfaisans des herbes nées dans notre fol, & appropriées à notre tempérament, dissipent les humeurs, sans déchirer nos entrailles.

Cet art est jugé le premier de tous, parce qu'on en a banni l'esprit de systême & de routine, qui a été aussi funefle au monde que l'avidité des rois & la cruauté de leurs mi* niftres.

— Je fuis bien aise de sa voir que les choses font ainsi. J'aime vos médecins: ils ne font donc plus des charlatans intéressés & cruels, tantôt adonnés à une routine dangereuse, tantôt faisant des essais barbares & prolongeant le supplice du malade qu'ils assassinoient sans remords. A propos, jusqu'à quel étage montent-ils ? — A tout étage où se trouve un homme qui aura besoin de leur secours. — Cela est merveilleux : de mon tems les fameux ne passoient pas le premier; & comme certaines jolies femmes ne vouloient recevoir chez elles que des manchetq tes à dentelle , ils ne vouloient guérir eux que des gens à équipage. — Un médecin qui parmi nous se rendroit coupable d'un pareil trait d'inhumanité , se couvriront d'un déshonneur ineffaçable. Tout homme a droit de les appeller. - Ils ne voient que la gloire d'ordonner à la fanté de refleurir sur les joues d'un malade ; & si l'infortuné, ce

qui est très rare, ne peut produire un julte fitlaire) l'Etat le charge alors du loin de la récompense. Tous les mois on tient régistre des malades morts ou guéris. Le nom du mort est toujours suivi du nom du médecin qui l'a traité. Celui-ci doit rendre compte de ses ordonnances, & justifier la marche qu'il a tenue pendant chaque maladie. Ce détail est pénible: mais la vie d'un homme a paru trop précieufc pour négliger les moyens de la conserver; & les médecins font intéresses eux-mêmes à l'accomplissement de cette fage loi.

Ils ont Amplifié leur art. Ils l'ont débarrasse de plusieurs connoissances absolument étrangères à l'art de guérir. Vous pensiez faussement qu'un médecin devoit renfermer dans sa tête toutes les sciences possibles ; qu'il devoit poffé^jer à fond l'anatomie, la chymic, la botanique , les mathématiques ; & tandis que chacun de ces arts demanderoit la vie entiere d'un homme, vos médecins n'étoient rien si par dessus le marché ils n'étoient pas encore de beaux-esprits, plaisans, adroits à femer de bons mots. Les nôtres se bornent à bien savoir définir toutes les maladies, à en marquer exactement les divisions, à en connoître tous les symptômes , à bien distinguer surtout les tempéramens en général & celui de chacun de ses malades en

particulier. Ils n'emploient gueres de ces médicamens eaux &, dits précieux, ni de ces récettes myllériëufes, composées dans le cabinet : un petit nombre de remedes leur suffisent. Ils ont reconnu que la nature agit uniformément dans la végétation des plantes & dans la nutrition des animaux. Voici un jardinier, disent-ils, il est attentif à ce que la feve, c'efl-à-dire, l'esprit univerfei circule également dans toutes les .parties de l'arbre; toutes les maladies de la plante viennent de l'épaississement de ce fluide merveilleux. Ainsi tous les maux qui affligent la race humaine , n'ont tfautre cause que la coagulation du fang & des humeurs : rendezleur leur liquidité nature He, firôt que la circulation reprendra son cours, la fanté commencera à refleurir. Ce principe posé, il n'est pas question d'un grand nombre de connoiffances pour en remplir les vues, puisqu'elles s'offrent d'elles-mêmes. Nous regardons comme un remede univerfei toutes les plantes odoriférantes , abondantes en fels volatils, comme infiniment propres à disfoudre le fang trop épaissi : c'est le plus précieux don de la nature pour conserver la fanté; nous l'étendons à toutes les maladies, & nous en avons vu naître toutes les gué", liions,

CHAPITRE XIV,

UHôtel de F Irzoculdiion.

..1 r :

D

ITES-MOI, je vous prie, quel est ce bâtiment isolé que je découvre. de

loin au milieu de la campagne ?r- C'est l'hô.

tel de l'inoculation , si combattue de vos jours, comme tous les préfe-ns utiles qu'on vous a donnés. Vous aviez des têtes bien opiniâtres, puisque les expériences évidentes & multipliées ne pou voient vous faire entendre raison pour votre propre bien. Sans quelques femmes amoureuses de leur beauté & qui craignoient plus de la perdre que la vie, sans quelques princes peu curieux de déposer leur sceptre entre les mains de Pluton, vous n'auriez jamais hazardé cette heu" reuse découverte. Le succès l'ayant pleinement couronùée, les laides ont été obligées de se taire, & ceux qui n'avoient point de diadème, n'en ont pas moins senti le desir de rester ici-bas un peu plus longtems.

Tôt ou tard, il faut que la vérité perce & regne sur les esprits les plus indociles. Nous pratiquons aujourd'hui l'inoculation, comme on la pratiquoit de votre tems à la Chine, en Turquie, en Angleterre. Nous foinmes loin de bannir des secours falucaires,

parce qu'ils font nouveaux. Nous n'avons point, comme vous, la fureur de disputer uniquement pour paroître en scene & captiver l'œil du public.

Graces à notre activité, a notre cfprit de recherche, nous avons découvert plusieurs secrets admirables, qu'il n'est pas tcms de vous expofçr encore. L'étude approfondie de ces simples merveilleux, que votre ignorance souloit aux pieds, nous a donné l'art .de guérir la pulmonie, la phthysie, l'hydro pisse, & d'autres maladies que vos remedes peu connus faisoient ordinairement empirer: l'hygienne, sur-tout, a été traitée avec tune de clarté, que chacun a fçu veiller par lui. mê.

me sur la fante. On ne se repose plus entièrement sur le médecin, quelqu'habile qu'il foit; on s'est donné la peine d'étudier son tempérament, au lieu de vouloir qu'un étranger le devine au premier afpeft : d'ailleurs, la tempérance , ce véritable élixir réparateur & conservateur, contribue à former des hommes fains & vigoureux, qui logent des ames fortes & pures comme leur fang.

C II APl T R E XV. ;

Théologie 6° Jurisprudence.

H

EUREUX mortels! vous n'avez donc plus de théologiens (a)? Je ne vois

plus ces gros volumes qui sembloient les piliers fondamentaux de nos bibliothèques, ces masses pesantes que l'imprimeur seul) je pense, avoit lues : mais, enfin, la théologie est une science sublime &. — Com me nous ne parlons plus de l'Etre Suprême que pour le bénir & l'adorer en silence:)" sans disputer sur ses divins attributs à jamais impénétrables, on est convenu de ne plus écrire sur cette question trop sublime & si fort au dessus de notre intelligence. C'eit l'ame qui fent Dieu, elle n'a pas besoin d& secours étrangers pour s'élancer jusqu'à lui. QO

(a) Il ne faut point ici confondre les moralistes avec les théologiens : les moralistes font les bienfaiteurs du genre humain ; les théologiens en font l'opprobre & le fléau.

(b) Descendons en nous-mêmes » interrogeons notre ame, demandons-lui de qui elle tient le sentiment & la pen fée ? Elle nous révélera son heureuse dépendance, elle nous attestera cette intelligence suprême, dont tlle n'est qu'une foible émanation. Lors-

Tous les livres de théologie , ainsi que ceux de jurisprudence, font scellés fous de gros barreaux de fer dans les souterrains de la bibliotheque; & si jamais nous sommes en guerre avec quelques nations vaHines, au lieu de pointer des canons, nous leur enverrons ces livres dangereux. Nous conservons ces volcans de matiere inflammable pour servir de vengeance contre nos ennemis: ils ne tarderont point à se détruire, au moyen de ces poisons subtils qui saisissent à la fois la tête & le cœur.

— Vivre sans théologie, je conçois cela très aisément ; mais sans jurisprudence, c'est ce que je ne conçois gueres. — Nous avons une jurisprudence , mais différente de la vôtre, qui étoit gothique & bizarre.

Vous portiez encore l'empreinte de votre antique servitude. Vous aviez adopté des loix, qui n'étoient faites ni pour vos mœurs,,

qu'elle se replie sur elle-même, elle ne peut se dérober à ce Dieu dont elle est la fille & l'image ; elle ne peut méconnoître sa célefie origine. C'est une vérité de sentiment qui a été commune à tous les peuples. L'homme sensible fera ému du fpeéhcle de la nature, & reconnoîtra sans peine un Dieu bienfai.

fant qui nous réserve d'autres largeÍfcs. L'homme insensible ne mêlera point à nos louanges le cantique de son admiration. Le cœur qui n'aima point, fut le premier athée.

m pour vos climats. Comme la lumieré est descendue par degrés dans presque toutes les têtes, on a réformé les abus qui faisoient du faiiduaire de la justice un antre de voleurs. On s'est étonné que le monstre noir qui dévore la veuve & l'orphelin, ait joui si longtems d'une coupable impunité. On ne conçoit pas qu'un procureur ait pû traverser paisiblement la viHe, sans ê.

tre lapidé par quelque main désespérée.

Le bras auguste qui tenoit le glaive de la justice, a frappé cette foule de corps sans âme, qui n'avoieht que l'inftinét du loup, la rufe du renard, & le croassement du corbeau : leurs propres clercs, qu'ils faisoient mourir de faim & d'ennui, ont été les premiers à révéler leurs iniquités & à s'armer contre eux. Thémis a parlé, & la race a dilparu* Telle fut la fin tragique & effrayante de ces larrons qui ruinoient des familles entieres, en barbouillant du papier.

— De mon tems on prétendoit que sans leur ministere, une partie des citoyens resteroit oisive aux barrieres des tribunaux, & que les tribunaux deviendroient peut-être le théâtre de la licence & de la fureur. Assurément, c'étoit la ferme du papier timbré qui parloit ainsi. — Mais 3 comment les affaires se jugent - elles ? que faire sans procureurs? — Ah! les affaires se jugent

le mieux du monde. Nous avons confervé l'ordre des Avocats, qui connoît toute la noblesle & l'excellence de son infiitutian; encore plus désintéressé, il est devenu plus refpeétable. Ce font eux qui se chargent d'exposer clairement & surtout d'un style laconique la cause de l'opprimé , le tout sans emphase, sans déclamation. On ne voit plus un long plaidoyé bien froid, bien nourri d'inveftives, en les échauffant seuls, leur coûter la perte de la vie. Le méchant, dont la cause est injuste, ne trouve dans ces défenseurs intégrés que des hommes incorruptibles : ils répondent sur leur honneur des caufcs qu'ils entreprennent; ils abandon..

nent le coupable, déja condamné par le refus qu'ils font de le servir , s'excuser en tremblant devant les juges où il compa.

roît sans défenseur.

Chacun est rentré dans le droit primitif de plaider sa cause. On ne lainè jamais le tems aux procès de s'embrouiller: ils font éclaircis & jugés dans leur naissance; & le plus longcems qu'on leur accorde , quand l'affaire est obscure, est l'espace d'une année. Mais aussi les juges ne reçoivent plus d'épices: ils ont rougi de cé droit honteux, modique en sa naÏssànce, Ca)

( } il coP-fifloit alors en quelques boëes de drs.

& qu'ils ont fait monter à des fomraes exorbitantes : ils ont reconnu qu'ils donnoient eux-mêmes l'exemple de la rapacité, & que s'il est un cas où l'intérêt ne doit pas prévaloir , c'est le moment honorable & terrible où l'homme prononce au nom sacré de la justice. — Je vois que vous avez prodigieusement changé nos loix.

— Vos loix ! encore un coup, pouviezvous donner ce nom à ce ramas indigeste de coutumes opposées, à ces vieux lambeaux décousus , qui ne préfentoient que des idées sans liailbn & des imitations grotesques.

Pouviez-vous adopter ce monument barbare, qui n'avoit ni plan, ni ordonnance, ni objet; qui n'offroit qu'une compilation'dégoûtante , où la patience du génie s'engloutiffoit dans un abîme bourbeux? JI est venu des hommes assez intelligens, assez amis de leurs semblables , allez courageux pour méditer une refonte entiere, & d'une mafle bizarre en faire une statue exadle & bien proportionnée.

Nos Rois ont donné toute leur attention à ce vaste projet qui intérenbit des milliers d'hom.

gées ou de confitures leches. Aujourd'hui il faut remplir ces mêmes boëtes en especes d'or. Tels font les goûts friands de ces augustes sénateurs , peres de la patrie. - ,- - - -

d'hommes. On a reconnu que l'étude par excellence. étoit celle de la législation. Les noms des Lycurgue, des Solon , & de ceux qui ont marché sur leurs traces, font les plus refpeétables de tous. Le point lumineux a parti du fond du Nord ; & comme si la nature avoit voulu humilier notre orgueil, c'est une femme qui a commencé cette importante révolution. Ca)

Alors la justice a parlé par la voix de la nature , souveraine IégHlatrice, mere des vertus & de tout ce qui est bon sur la terre: appuyée sur la raison & l'humanité, ses préceptes ont été fages, clairs, diftin&s, en petit nombre. Tous les cas généraux ont été prévus & comme enchaînés par la loi. Les cas particuliers en dérivèrent naturellement, comme des branches qui sortent d'un tronc fertile; & la droiture, plus savante que la jurifpradence elle-même, appliqua la probi,,- té pratique à tous les événemens.

Ces nouvelles loix font avares sur-tout du fang des hommes : la peine est proportionnée au délit. Nous avons banni & vos in.

terrogatoires captieux , & les tortures de la question, dignes d'un tribunal d'inquifî-

(a) On a brûlé à Paris secretement une édition entie.

re du Code de Catherine II. J'en conferve un exemplaire échappé par hazard des flammes.

teurs, & vos supplices affreux faits pour un peuple de Cannibales. Nous ne mettons plus à mort le voleur, parce que c'est une injus.

tice inhumaine de tuer celui qui n'a point donné la mort : tout l'or de la terre ne vaut pas la vie d'un homme; nous le puniffons par la perte de sa liberté. Le fang coule rarement , mais lorsqu'on est forcé de le verser pour l'effroi des scélérats, c'est avec le plus grand appareil. Par exemple y il n'y a pas de grâce pour un ministre Ca) qui abuse de la confiance du souverain, & qui se fert contre le peuple du pouvoir qui lui est confié. Mais le criminel ne languit point 'dans les cachots : la punition fuit le forfait; & si quelque doute s'éleve, on aime mieux lui faire grace que de courir le risque horrible de retenir plus Jongtems un innocent.

Le coupable qu'on arrête est enchaîné publiquement. On peut le voir, parce qu'il

(a) La bonne farce à représenter que le tableau de ses minifires 1 Celui-ci entre dans le ministere à l'aide de quelques vers galans ; celui-là, après avoir fait allumer des lanternes paffe aux vaiiteaux, & croit que les vailreaux se font comme des lanternes: un autre, lors, que son pere tient encore l'aune, gouverne les finances j&c. il sembleroit qu'il y ait une gageure pour mettre à la tête des affaires des gens qui n'y entendent rien.

doit être un exemple visible & éclatant de la vigilance de la justice. Au-dessus de la grille qui le renferme, demeure à perpétuité un écriteau qui porte la cause de son emprisonnement. Nous n'enfermons plus des hommes vivans dans la nuit des tombeaux, supplice infruétueux & plus horrible que Je trépas ! C'est en plein jour qu'il offre la honte du châtiment. Chaque citoyen fait pourquoi tel homme est condamné à la prifan, & tel autre aux travaux publics. Celui que trois châtimens n'ont pû corriger, est marqué, non sur l'épaule , mais au front:) & chassé pour jamais de la patrie.

— Eh! dites-moi, je vous prie, les let" très de cachet ? Qu'est devenu ce moyen prompt, infaillible, qui tranchoit toute difficulté, qui mettoit si à leur aise l'orgueil, la vengeance & la persécution ? — Si vous faisiez cette question sérieusement, me répondit mon guide d'un ton sévere, vous insulteriez au Monarque , à la Nation, à moi-même. La queltion & les lettres do cachet (a) font au même rang; elles ne fouillent plus que les pages de votre hifloire,

(a) Un citoyen est enlevé subitement à sa familLe, à ses amis, à la société. Une feuille de papier est un trait de foudre invisible. L'ordre d'exil ou d'empri-

CHAPITRE XVI.

Exécution d'un Criminel.

L

ES coups redoublés d'un bourdon effrayant frapperent tout&f:coup mon

oreille: ces fons trilles & lugubres sembloient murmurer dans les airs les noms de désastre! & de mort. Le tambour des gardes de la ville faisoit lentement sa ronde, en battant Tallarme ; & cette marche-sinistre, qui le répétoit dans les ames, y portoit une profonde terreur. Je vis chaque citoyen sortir triflement de sa maison, parler à son voifm, lever les mains au ciel, pleurer &

sonnement est expédié au nom du roi & motivé uniquement de son bon plaisir. Il n'est revêtu d'autres formes que de la signature des ministres. Des intendans , des évêques ont à leur disposition des liasses de lettres de cachet ; ils n'ont plus qu'à mettre le nom de celui qu'ils veulent perdre: la place est ea blanc. On a vu des malheureux vieillir dans les prisons, oubliés de leurs persécuteurs; & jamais le monarque n'a pu être informé de leur faute, de leur infortune & de leur exigence. Il feroit à souhaiter que tous les parlemers du royaume se réunifient contre cet-étrange abus du pouvoir; il n'a aucun fondement dans nos loix. Cette cause importante ainsi éveillée feroit celle de la Nation, & l'on ôte» toit au despotisme son arme la plus redoutable.

donner toutes les marques de la plus vive douleur. Je demandai à l'un d'eux pourquoi on sonnoit ces cloches funebres & quel accident étoit arrivé?

Un des plus terribles, me répondit-il en gémissant. Notre Justice est forcée de con damner aujourd'hui un de n'ls concitoyens à perdre la vie, dont il s'est rendu indigne en trempant une main homicide dans le i\ ig de son frere. il y a plus de trente ans que le soleil n'a éclairé un semblable forfait: il faut qu'il s'expie avant la fin du jour. Oli !

que j'ai versé de larmes sur les fureurs où se porte une aveugle vengeance ! Avez-vous appris le crime qui s'est commis avant-hier au foir? 0 douleur! ce n'est donc pas assez d'avoir perdu un vrai citoyen il faut que l'autre subisse encore la mort. Il fanglottoit. Ecoutez, écoutez le récit du triste événement qui répand un deuil universel.

Un de nos compatriotes, d'un tempérament sanguin, né avec un carrftere emporté, mais qui d'ailleurs avoit des vertus, aimoit à l'excès une jeune fille qu'il étoit sur le point d'obtenir en mariage. Son caractere étoit aussi doux que celui de son amant étoit impétueux. Elle se flattoit de pouvoir adoucir ses mœurs; mais plusieurs traits de colere qui lui échapperons fréquemment,

(malgré le foin qu'il prenoit a les déguiser) la firent trembler sur les fuites funestes que pourroit entraîner ion union avec un homme aussi violent.

Toute femme, par nos loix, est absolument ma stresse, de disposer de sa main. Elle se détermina donc , dans la crainte d'être mal heur euse, à en époufer un autre, qui possédoit un caracrere plus conforme au fien.

Les flambeaux de cet hymen allumèrent la rage dans un cœur extrême, & qui dès sa plus tendre jeunesse n'avoit jamais connu la modération. Il fit plulieurs défisJ secrets à son heureux rival, mais celui-ci les méprisa; car il y a plus de bravoure à dédaigner l'inculte, à étouffer un juste reÍfentiment, qu'à céder en furieux à un appel que d'ailleurs nos loix & la raison proscrivent également.

Cet homme passionné n'écoutant que la jalousse, l'attaqua avant - hier au détour d'un sentier hors de la ville ; & sur le refus nouveau que celui-ci fit d'en venir aux mains, il saisit une branche d'arbre & l'étendit mort 3. ses pieds. Après ce coup affreux le barbare osa se mêler parmi nous ; mais le crime étoit déja gravé sur son front. Dès que nous le vîmes, nous reconnûmes le forfait qu'il vouloit cacher. Nous le jugeâmes criminel sans connoître encore la nature du délit. Bientôt nous apperçûmes plusieurs citoyens, les

yeux mouillés de pleurs, qui portoient à pas lents & jusqu'au pied du trône de la Justice * ce cadavre sanglant qui crioit vengeance.

A l'âge de quatorze ans, on nous lit les loix de la patrie. Chacun est obligé de les écrire de sa main (a), & nous faisons tous ferment de les accomplir. Ces loix nous ordonnent de déclarer à la Justice tout ce qui peut l'éclairer sur les infraélions qui troublent l'ordre de la fociéré, & ces loix ne poursuivent que ce qui lui porte un dommage réel. Nous renouvelions ces sermens sacrés tous les dix ans ; &, sans être délateurs, chacun de nous veille à la garde du dépôt refpe&able des loix.

Hier on a lancé le monitoire 3 qui est un aéte purement civil. Quiconque tarderoit a déclarer ce qu'il a vu, se couvriroit d'une tache infamante. C'ell par cette voie que l'homicide s'est tout-à-coup découvert. Il

(a) C'est une chose inconcevable que nos loix les plus importantes , tant civiles que criminelles, soient ignorées de la plus grande partie de la nation. Il se.

roit si facile de leur imprimer un caraétere de majessé ; mais elles n'éclatent que pour foudroyer, & jamais pour porter le citoyen à la vertu. Le code sacré des loix est écrit en langage sec & barbare, & dort dans la poussiere du greffe. Seroit-il mai-à-propos de le revêtir des charmes de l'éloquence & de le rendre ainfiprécieux à la multitude?

n'y a que le scélérat familiarisé dès long.

tems avec le crime, qui puisse nier de fang froid l'attentat qu'il vient de commettre; & ces f Jrtes de monstres dont notre nation est purgée, ne nous épouvantent plus que dans l'histoire des derniers siecles.

Venez, courez avec moi à la voix de la Justice, qui appelle tout le peuple pour être témoin de ses arrêts formidables. C'est le jour de son triomphe, & tout funeste qu'il est, nous ne pouvons qu'y applaudir. Vous ne verrez point un malheureux plongé depuis six mois dans les cachots, les yeux éblouïs de la lumiere du soleil, les os brifés par un supplice préliminaire & obscur (a) plus horrible que celui qu'il va subir, s'avancer hideux & mourant vers un échafaud drellç dans une petite place. De votre t -

(a) Malheur à l'Etat qui rafine les loix pénales. La more ne suffit-elle pas, & pouvoir on penser que l'ho nme ajouteront à Ton horreur? Qu'est-ce qu'un magistrat qui itneroge avec des leviers, & qui écrase à loisir un malh ureux fous la progressîon lente & graduée des plus horribles douleurs; qui, ingénieux dans es tortures, arrête la mort, lorsque douce & charitable elle s 'avançoit pour délivrer sa vittime ?

Ici le sentiment le révolte. Mais s'il faut raisonner l'inutilité de la quefiiof], voyez l'admirable Traité des délits & des peines; je défie qu'on réponde quelque chose de solide en faveur de cette loi barbare.

tems, le criminel jugé fous le secret des guichets, étoit quelquefois roué dans le silence des nuits , à la porte du citoyen qui dor.

moit, & qui s'éveilloit en sursaut aux cris lamentables du patient; incertain si le malheureux tomboit fous le glaive d'un bourreau, ou fous le fer d'un alfafîin ! Nous n'avons point de ces tourmens qui font frémir la nature : nous refpecrons l'humanisé dans ceux-mêmes qui l'ont outragée. Il sembloit dans votre siecle qu'on ne vouloit tuer qu'un homme, tant vos feenes tragiques, multipliées de fang froid, avcient perdu de leur force énergique , toutes horribles qu'elles écoient.

Le coupable, loin d'être traîné d'une maniere qui donne à la Justice un air bas & ignoble, ne fera pas même enchaîné. Eh!

pourquoi ses mains feroient-elles chargées de fers, lorsqu'il se livre volontairement à la mort! La Justice a bien le droit de le condamner à perdre la vie, mais elle n'a pas le droit de lui imprimer la marque de l'esclavage. Vous le verrez marcher librement au milieu de quelques soldats, posés seulement pour contenir la multitude. On ne craint point qu'il se flétriffe une feconde fois, en voulant échapper à la voix terrible qui l'appelle. Et où fuiroit-il? Quel pays, quel peuple recevroit dans son fein un ho-

micide ? (a) Et lui , comment pourroit-ii effacer cette marque effrayante qu'une main divine imprime sur le front d'un meurtrier ?

La tempête du remords s'y peint en caracteres visibles ; & l'œil accoutumé au visage de la vertu diflingueroit sans peine la physfionomie du crime. Comment, enfin, le malheureux refpireroit-il librement fous le poids - immense qui pese sur son cœur !

Nous arrivâmes à une place fpadeufe, qui environnoit les marches du palais de la Justice. Un large perron regnoit en face de la salle des audiences. C'étoit sur cette espece d'amphithéâtre que le Sénat s'aifembloit dans les affaires publiques, en présence du peupJe ; c'étoit fous ses yeux qu'il se plaisoit à traiter des grands intérêts de la patrie. L--a--- multitude des citoyens assemblés leur inipiroit des pensées dignes de la cause auguste remise entre leurs mains. La mort d'un

Ca) On dit que l'Europe est policée ; & un homme qui a commis un assassinat à Paris, ou qui a fait une banqueroute frauduleuse, se retire à Londres, à Madrid , à Lisbonne, à Vienne , où il jouit paisiblement du fruit de son forfait. Au milieu de tant de traités puérils, ne pourroit-on pas stipuler que le meurtrier ne trouveroit nulle part aucun asyles Tous les Etats & tous les hommes ne font-ils pas intéressés à poursuivre un homicide? Mais les monarques s'accordent plutôt sur la defiruélion des Jésuites.

homme étoit une calamité pour l'Etat. Les juges ne manquoient pas de donner à ce jugement tout l'appareil, toute l'importance qu'il mérite. L'ordre des avocats étoit d'un côté, tout prêt à parler pour l'innocenty à se taire pour le coupable. De l'autre, le prélat, accompagné des patteurs, la tête nuë, invoquoit en silence le Dieu des miséricordes, &. édifioit le peuple répandu en foule sur toute la place (a).

p

(a) Notre Jussiee n'épouvante point, elle dégoûte : s'il cl1 au monde un fpeétacIe odieux, révoltant, c'efi: de voir un homme Ôter son chapeau bordé, déposer son épée sur l'échafaud, monter à l'échelle en habit de foie ou en habit galonné, & danser indécemment sur le malheureux qu'il étrangle. Pourquoi ne pas donner à ce bourreau l'afpeét formidable qu'il doit avoir? Que signifie cette atrocité froide? Les loix pcr dent leur dignité, & le supplice sa terreur. Le juge est encore mieux poudré que le bourreau. Faut-il accuser ici l'impression que j'ai reffemie i J'ai frémi, non du forfait du criminel, mais du fang, froid horrible de tous ceux qui l'environnoient. Il n'y a eu que l'homme généreux qui réconcilioit l'infortuné avec l'Etre Suprême, qui lui aidoit à boire le calice de mort, qui m'ait semblé conserver quelque chose d'humain. Ne voulons-nous que tuer des hommes ? Ignorons-nous l'art d'effrayer l'imagination, sans outrager l'humanité f Apprenez, enfin, hommes légers & cruels, apprenez à être juges : fachez prévenir le crime : conciliez çe qu'on doit aux loix & à l'homme. je n'aurai point la force de parler ici de ces tortures recherchées , qu'on a fait fL/bir à quelques criminels ré

Le criminel parut. Il marchoit revêtu d'une chemise ensanglantée. 11 se frappoit la poitrine avec toutes les marques d'un re.

pentir sincere. Son front ne préientoit point cet accablement affreux, qui ne convient point à un homme qui doit savoir mourir lorsqu'il le faut & sur-tout lorsqu'il a mérité la more. On le fit paffr auprès d'une efpjce de cage, que l'on me dit être le lieu où l'on avoic exposé le cadavre de l'homme aITaffidé. On le conduisit à cette grille; & cette vue porta dans son cœur de si violens remords qu'on lui permit de se retirer. Il s'approcha de ses juges; mais il ne mit un genou en terre que pour baif-T le livre sa, cré de la loi. Alors on l'ouvi iL, & on lut.

à haute voix l'article qui regardoic les homicides; on le lui mit fous ies yeux, afin qu'il le lut. Il tomba à genoux une feconde fois, & s'avoua coupable. Le chef du bétiat, mon.

té sur une estrade, lut sa condamnation d'u.

ne voix forte & majestueuse. Tous les conseillers, ainsi que les avocats, qui s'étoient tenus debout, s'assirent alors pour annon-

servés, pour ainsi dire, à un supplice privHé.r'é. 0 honte de ma patrie J les yeux de ce sexe qui sembloit fait pour la pitié, furent ceux qui refierent le plus longtems attachés sur cette feene d'horreur. Tirons le rideau. Que dirois-je à ceux qui ne m'entendent pas ?

v

cer que nul d'entr'eux ne prenoit sa désense.

Après que le chef du Sénat eut achevé la leéture, il tendit la main au criminel & daigna le relever, en lui disant : „ 11 ne vous reste „ plus qu'à mourir avec fermeté, pour obte„ nir votre pardon de Dieu & des hommes.

„ Nous ne vous haillons pas ; nous vous „ plaignons, & votre mémoire ne fera pas „ en horreur parmi nous. Obéissez volon* „ tairement à la loi, & refpeEtez sa rigueur „ salutaire. Voyez nos larmes qui coulent; „ elles vous font un sur témoignage que Pa„ mour fera le fentiraent qui succédera dans „ nos cœurs 3 lorsque la Justice aura ac„ compli son fatal minifiere. La mort est „ moins affreuse que l'ignominie. Subinez M l'une, pour vous affranchir de l'autre. Il * vous est encore permis de choisir : si vous „ voulez vivre , vous vivrez, mais dans „ l'opprobre & chargé de notre indIgnation.

„ Vous verrez ce soleil, qui vous accusera „ chaque jour d'avoir privé un de vos fem„ blables de sa douce & brillante lumiere.

„ Elle ne vous fera plus qu'odieuse , car „ les regards de tous, tant que nous iom„ mes, ne vous peindront que le mépris „ que nous saisons d'un affaffin. Vous por„ terez par-tout le poids de vos remords & m la honte éternelle d'avoir rélissé à la loi

„ jufle qui vous condamne. Soyez équlG „ table envers la société , & jugez-vous „ vous-même (a) !

Le criminel fit un figne de tête, par lequel il signifioit qu'il se jugeoit digne de mort. Ch) Il s'apprêta alors à la subir avec courage, & même avec cette décence qui, dans ce dernier moment, est le. plus beau caraétere de l'humanité (c). Il cessa d'être traité en coupable. Le cercle des passeurs vint & l'environna. Le prélat lui donna le

(a) Ceux qui occupent une place qui leur donne quelque pouvoir sur les hommes , doivent trembler d'agir suivant leur caraétare; ils doivent regarder tous les coupables comme des malheureux plus ou moins jnfenfés. Il faut donc que l'homme qui agit sur eux fente toujours dans son cœur qu'il agit sur ses semblables, que des causes qui nous font inconnues ont égaré dans des routes malheureuses. Il faut que le juge sévere , en prononçant la condamnation avec majesté, gémisse de ne pouvoir soustraire le criminel au supplice, Epouvanter le crime par le plus grand appareil de la justice, ménager en secret le coupable ; tels doivent être les deux pivots de la jurisprudence criminelle.

(I) Heureuse conscience, juge équitab 1e & prompt, ne t'éteins point dans mon être! Apprends-moi que je ne puis porter aux hommes la moindre atteinte sans en recevoir le contrecoup, & qu'on se blesse toujours foi-même en blessant un autre.

(c) Agésilas voyant un malfaiteur endurer conitamment le supplice : ah ! le mâchant homme, dit-il, d'abuser ainsi de la verni;

baiser de paix, & lui ôtant sa chemise enfan.

glantée le revêtit d'une tunique blanche, emblème de sa réconciliation avec les hommes. Sesparens, ses amis coururent à lui & l'embrasserent. 11 parut consolé en recevant leurs caresses, en se voyant couvert de ce vêtement, gage du pardon qu'il recevoit de la patrie. Les témoignages de leur amitié lui déroboient l'horreur de ses derniers momens. Livré à leurs embrassemens, il perdoit de vue l'image de la mort. Le prélat s'avança vers le peuple, & choisit ce moment pour faire un discours véhément & pathétique sur le danger des paillons. Il étoit si beau, si vrai, si touchant, que tous les cœurs étoient saisis d'admiration & de terreur. Chacun se promettoit bien de veiller avec foin sur foi-même, & d'étouffèr ces germes de ressentiment qui croissent à notre infyU, & qui forment bientôt la matiere des pallions désordonnées.

Pendant ce tems un député du Sénat por^ toit la fentencede mort au Monarque, pour qu'il la signât de sa propre main. Personne ne pouvoit être mis à mort que par la volonté de celui en qui résidoit la puissance du glaive. Ce bon pere auroit bien voulu sauver la vie à un infortuné (a); mais il

(a) Je fuis fâché que nos Rois ayent renoncé à

sacrifia dans ce moment les plus chers désirs de son cœur à la nécessité d'une juilice exemplaire.

Le député revint. Alors les cloches de la ville recommencèrent leur son funebre ; les tambours répétèrent leur marche lugubre , & les gémissemens d'un peuple nombreux se mêlant dans l'air à ces déplorables accens, on eut dit que la ville touchoit à un désastre universel. Les amis, les parens de l'infortuné qui alloit perdre la vie, lui donnèrent les derniers baifcrs. Le prélat invoqua à haute voix la miséricorde de l'Etre Suprême; & tout le peuple , d'une voix unanime, cria vers la voûte des cieux: Grand Dieu, ouvrelui ton fein ! Dieu clément, pardonne-lui, comme nous lui pardonnonsl Ce n'étoit qu'une voix immense qui montait fléchir la colere céleste.

On le conduisit à pas lents près de cette grille dont j'ai parlé, toujours environné de ses proches. Six fusiliers, le front voilé d'un crêpe, s'avancerent: le chef du Sénat donna le signal, en élevant le livre de la lui ; les coups partirent, & l'ame disparut (a).

On

cette ancienne & fage coutume: ils signent tant de papiers ; pourquoi ont-ils renoncé au plus auguste l'rivilege de leur couronne? - - 1.

(a) li m'cft arrivé pluiieurs fois d'entendre débattre

On releva le corps de l'infortuné ; son crime étant pleinement expié par la mort, il rentrait dans la classe des citoyensd Son nom qui avoit été effacé, fut inscrit de nouveau sur les regillres publics j avec les nOIDf de ceux qui étoient décédés le même jour. Ce peuple n'avoit pas la baire cruauté de poursuivre la mémoire d'un homme jusque dans le tombeau, & de faire rejaillir sur toute une famille innocente le crime d'un seul Ca); il ne se plaisoit pas à déshonorer gratuitement des citoyens utiles 3 à faire des malheureux pour le plaisir barbare de-les humilier. On porta son corps pour être brûlé avec les corps de ses compatriotes, qui la veille avoient payé l'inévitable tribut qu'exige la nature. Ses parens n'a voient d'autre douleur à combattre que celle que leur inspiroit la perte d'un ami; & le foir même une place de confiance étant venue à vaquer, le roi conféra cette placa honorable au frere du criminel. Chacun

cette question : si la pcrfonne du bourreau est infâme 9 j'ai toujours tremblé qu'on ne prononçât en sa fa'veur, & je n'ai jamais pu me lier d'amitié avec ceux qui le rangeoient dans la- casiè des autres citoyens* J'ai peut-être tort, mais je sens ainsi.

(a) Vil & méprisable préjugé, qui confond toutes les notions de judice, contraire à la raison ,& fait pouss un peuple méchant ou imbécille

applaudit à ce choix, que dièloit à la fois l'équité & la bienfaisance.

Tort attendri, tout pénétré, je disois à mon voisin : 6 ! que l'humanité est refpeétée parmi vous ! La mort d'un citoyen est un deuil universel pour la patrie! - C'est que nos loix, me répondit-il, font fages & humaines : elles penchent vers la réformation plutôt que vers le châtiment; & le moyen d'épouvanter le crime n'est point de rendre la punition commune, mais formidable.

Nous avons foin de prévenir les crimes: nous avons des lieux destinés à la folitnde, • où les coupables ont auprès d'eux des gens qui leur inspirent le repentir, qui amollis.

fent peu à peu leur cœur endurci, qui l'ouvrent par degré aux charmes purs de la vertu y dont les attraits se font sentir à l'homme le plus dépravé.

Voyons-nous le médecin au premier accès d'une fievre violente abandonner le malade à la mort? Pourquoi n'agiroit - on pas de même avec ceux qui se font rendus coupables, mais qui peuvent s'améliorer? JI y a peu de cœurs assez corrompus pour que la persévérance ne puisse les corriger; & peu de fang versé à propos cimente notre tranquillité & notre bonheur.

Vos loix pénales étoient toutes faites en faveur des riches) toutes imposées sur la tê

te du pauvre. L'or étoit devenu le dieu des nations. Des édité * des gibets entou.

roient toutes les possessions; & la tyrannie, le glaive en main, marchandoit les jours, la lueur & le fang du malheureux: elle ne mie point de diflindion dans le châtiment, & accoutuma le peuple à n'en point voir dans les crimes: elle punissoit le moindre délit comme un attentat énorme. Qu'arri" va - t -il ? La multitude de ces loix multiplia les crimes, & les infratteurs devinrent aussi cruels que leurs juges ; ainsi le Jégiihteur,en voulant unir les membres de la société, ferra les liens jusqu'à produire des mouvemens convulsifs. Au lieu de soulager, ces liens déchirerent, & la plaintive humanité jettant un cri de douleur, vit trop tard que les tortures des bourreaux n'inspirerent jamais la vertu, (a)

(a) Si l'on vient à examiner la validité du droit que les sociétés humaines se font attribué de punir de mort, on demeure effrayé du point imperceptible qui sépare l'équité de l'injustice. Alors on a beau accumuler les raisonnemens, toutes les lumieres ne fervent qu'à nous égarer. Il faut revenir à la feule loi naturelle, qui refpeéte bien plus que nos institutions la vie les uns des autres ; elle nous apprend que la loi du talion est la plus conforme de toutes à la droite raison. Parmi ces gouvernemens naiffans qui ont encore l'empreinte de la nature, il n'y a presque pas de crime qui roit puni de mort. Dan

C H APl T R E XVII.

Pas si éloigné qu'on le pense.

N

ous conversâmes longtems sur cette matiere importante ; mais, comme ce

sujet sérieux nous gagnoit profondément & ; que notre tête échauffée alloic tomber dans cet excès de sentiment où l'on perd le calme toujours nécessaire à la réflexion, je l'interrompis brusquement, comme on va le voir.

— Dites-moi, je vous prie, qui l'emporte, du Molinijle ou du Janséniste ?—Mon fa-

le cas du meurtre , ce n'est plus douteux, car la nature crie de s'armer contre les meurtriers ; mais dans le cas de vol, la barbarie qui condamne au trépas se fait pleinement sentir: c'est une punition imr- mense pour une bagatelle , & la voix d'un million d'hommes, adorateurs de l'or, ne peut rendre valable ce qui efl essentiellement nul. On dira que le voleur aura fait un contrat avec moi, de consentir à être puni de mort s'il me vole mon bien ; mais aucun n'a droit de faire ce marché , parce qu'il est injufie, barbare & insensé: injufie, en ce que sa vie ne lui pppartient pas, barbare, en ce qu'aucune proportion n'est gardée ; insensé, en ce qu'il est incomparablement plus utile que deux hommes vivent, qu'il ne l'est qu'un autre jouisse de quelque commodité exclufjve ou superflue.

Cette note est tirée d'un bon roman intitulé; Minifire de Wakefichl.

vant me répondit par un grand éclat de rire.

Je ne pus en tirer autre chose. Mais, difoisje , répondez-moi, de grâce. Ici étoient les capucins, là les cordeliers, plus loin les carmes : que font devenus tous ces portefrocs avec leurs sandales, leur barbe & leurs disciplines ?

- Nous n'engraiflfons plus dans notre Etat une foule d'automates aussi ennuyés qu'ennuyeux, qui faisoient le vœu imbécille de n'être jamais hommes, & qui rompoient toute société avec ceux qui l'étoient. Nous les avons cru cependant plus dignes de pitié que de blâme. Engagés dès l'âge le plus tendre dans un état qu'ils ne connoissoient pas a c'étoient les loix qui étoient coupables en leur permettant de disposer aveuglement d'une liberté dont ils ne connoissoient pas le prix.

Les solitaires 3 dont la maison de retraite étoit élevée avec pompe au milieu du tumulte des villes, sentirent peu à peu les charmes de la société & s'y livrèrent. En voyant des freres unis, des peres heureux, des familles tranquilles, ils regretterent de ne pas partager ce bonheur : ils foupirerenc en secret sur ce moment d'erreur qui leur avoit fait abjurer une vie plus douce; & se

es autres, comme des for-

G 3

çats dans les chaînes (a) 9 ils hâterent l'infiant qui devoit ouvrir les portes de leur prison. Il ne tarda pas : le joug fut secoué sans crise & sans efforts , parce que l'heure étoit venue. Assisi l'on voit un fruit mûr se détacher à la plus légere secousse de la branche qui le portoit Ch). Sortis en foule, & avec toutes les démonstrations de la plus grande allégresse, ils redevinrent hommes , d'esclaves qu'ils étoient.

Ces moines robustes Cc), en qui sembloit revivre la fanté des premiers âges du monde , le front vermeil d'amour & de joie, épouserent ces colombes gémissantes, ces

(a) Toutes ces maisons religieuses où les hommes font entassés les uns sur les autres, couvent des guerres intiftines. Ce font des serpens qui se déchirent dans J'ombre. Le moire est un animal froid & chagrin : l'ambition d'avancer dans son corps le desseche; il a tout le loisir de réfléchir sa marche, & son ambition plus concentrée a quelque chose de sombre. Lorsqu'une fois il a saisi le commandement, il est dur & impitoyable par essence,

(Zi) En fait dadmimitration publique, point de secouffe violente; rien n'est plus dangereux: la raison & le tems operent les plus grands changemens & y mettent un sceau irrévocable.

(c) Luiher tonnant avec son éloquence fougueufa contre les vœux monastiques. a avanoé qu'il étoit aufil peu possible d'accomplir la loi de continence que e se dépouiller de son sexe

vierges pures, qui fous le voile monastique avoient soupiré plus d'une fois après un état un peu moins saint & plus doux (a).

(a) Quelle cruelle fuperftlrion enchaîne dans une' prison sacrée tant de jeunes beautés qui receient tous les feux permis à leur sexe, que redouble encore une clôture éternelle, & jusqu'aux combats qu'elles se Ii.' vrent. Pour bien sentir tous les maux d'un cœur qui se dévore lui-même, il faudroit être à sa place. Timide, confiante, abusée, étourdie par un enthûufiasme pompeux, cette jeune fille a cru longtems que la Religion & son Dieu abforberoient toutes ses pensées: au milieu des transports de son zele, la nature éveille dans son cœur ce pouvoir invincible qu'elle ne connoît pas & qui la soumet à son joug impérieux.

Ces traits ignés portent le ravage dans ses sens: elle brûle dans le calme de !a retraite; elle combat, mais sa confiance est vaincue: elle rougit & désire. Elle regarde autour d'elle, & se voir feule fous des barreaux insurmontables , tandis que tout son être se porte avec violence vers un objet fantastique que son imagination allumée pare de nouveaux attraits. Dès ce. moment plus de repos Elle étoit née pour une heureuse fécondité: un lien éternel la captive & la condamne à être malheureuse & fiérile. Elle découvre alors que la loi l'a trompée, que le joug qui détruit la liberté n'est pap le joug d'un Dieu, que cette religion qui l'a engagée sans retour, est l'ennemie de la nature & de la raison. Mais que fervent ses regrets & ses plaintes? Ses pleurs, ses sanglots se perdent dans la nuit du silence. Le poison brûlant qui fermente dans ses veines, détruit sa beauté, corrompt son. fang, précipite ses pas vers le tombeau.

Heureuse d'y descendre, elle ouvre elle-même le cercueil où elle doit goûter le sommee de ses douleur.

Elles accomplirent les devoirs de l'hymen avec une ferveur édifiante ; leurs chastes flancs enfanterent des rejettoris dignes d'un si beau lien. Leurs époux fortunés & non moins radieux, eurent moins d'empressement à solliciter la canonisation de quelques 03 vermoulus ; ils se çontenterent tout uniment d'être bons peres, bons citoyens; & je crois fermement qu'ils n'en allèrent pas moins en paradis après leur mort, sans avoir fait leur enfer pendant leur vie.

Il efl vrai, qu'au tems de cette réforme cela parut un peu extraordinaire à l'évêque de Rome ; mais lui-même eut bientôt de si sérieuses affaires à démêler pour son propre compte. - Qu'appellez-vous l'évêque de Rome ? — C'est le pape , pour parler conformément à vos expressions; mais, çomme je vous l'ai dit, nous avons changé beaucoup de termes gothiques. Nous ne savons plus ce que c'est que canonicats, bulles , bénéfices , évêchés d'un revenu immense (a). On ne va plus baiser les pantoufles du successeur d'un apôtre, à qui son

(a) Je ne puis m'accoutumer à voir des princes ec.

cléfiafiiques, environnés de tout l'appareil du luxe, sourire dédaigneusement aux malheurs publics , & oser parler de mœurs & de religion dans de plats mandemens qu'ils font écrire par des cuistres qui insultent gij bon feras avec une effronterie scandaleuse.

maître n'a donné que des exemples d'humiv lité : & comme ce même apôtre prêchoit la pauvreté, tant par son exemple que par sa parole, nous n'avons plus envoyé l'or le plus pur, le plus nécessaire à l'Etat, pour des indulgences dont ce bon magicien n'étoit rien moins qu'avare. Tout cela lui a causé d'abord quelques déplaisirs ; car on n'aime pas à perdre de ses droits, lors même qu'ils font peu légitimes : mais bientôt il a senti que son véritable appanage étoit le ciel ; que les choses terrestres n'étoient pas de son regne , & qu'enfin les richesses du monde étoient des vanités, comme tout ce qui est fous le soleil.

Le tems, dont la main invisible & fourde mine les tours orgneilleufes, a sappé ce superbe & incroyable monument de la crédulité humaine (a). Il est tombé sans bruit: sa force étoit dans l'opinion ; l'opinion a changé , & le tout s'est exhalé en fumée.

C'est ainsi qu'après un redoutable incendie on ne voit plus qu'une vapeur insensible & légere, où regnoit un vaste embrasement.

Un Prince digne de regner tient fous sa

(a) Le Muphti chez les Turcs étend son infaillibilité jusques sur les faits historiques. Il s'avisa fous le regne d'Amurat de déclarer hérétiques tous ceux qui ce croiroient pas que le Sultan iroit en Hongrie.

main cette partie de l'Italie; & cette Rome antique a revu des Césars: j'entends par ce ) mot des Titus, des Marc-Aurele, & non ces monstres qui portoient une face humai* ne. Ce beau pays s'est ranimé, dès qu'il a été purgé de cette vermine oisive qui végétoit dans la craÍfe. Ce Royaume tient aujourd'hui son rang, & porte une phynonomie vive & parlante, après avoir été emmaillotté pendant plus de dix-sept fiecîes dans des haillons ridicules & superstitieux qui lui coupoient la parole & lui gênoient la refpi.

ration.

CHAPITRE XVIII.

Les Miniflres de Paix.

p

OTRSUIVEZ, charmant endoéhineur t cette révolution, di tes-vous, s'eil faite

de la maniéré la plus paisible & Ja plus heureuse ? - Elle a été l'ouvrage de la philosophie: elle agit sans bruit, elle agir comme la nature, avec une force d'autant plus fure qu'elle est insensible. — Mais j'ai bien des difficultés à vous proposer, Il faut une Religion. - Sans doute, reprit-il avec transport. Eh! quel est l'ingrat qui demeurera muet au milieu des miracles de la création,

fous la voûte brillante du firmament ? Nous adorons l'Etre Suprême ; mais le culte qu'on lui rend ne cause plus aucun trouble, aucun débat. Nous avons peu de minifires: ils font rages, éclairés , tolérans; ils ignorent l'esprit de faéHon, & en font plus chéris, plus refpeétés : ils ne font jaloux que d'élever des mains pures vers le trône du Pere des humains: ils les chérissent tous à l'imitation du Dieu de bonté : rcfprit de paix & de concorde anime leurs a cil nis, autant que leurs discours, aussi, vous dis-je, font-ils universellement aimés. Mous avons un saint prélat qui vit avec ses pasteurs comme avec ses égaux & ses freres.

Ces places ne s'accordent qu'à l'âge de quarante ans, parce que c'est alors seulement que les paillons turbulentes s'éteignent, & que la raison si tardive dans l'homme exerce son paisible empire. Leur vie exemplaire marque le plus haut degré de la vertu humaine. Ce font eux qui consolent les affligés, qui découvrent au malheureux un Dieu bon , qui veille sur eux & qui contemple leurs combats pour les récompenser un jour. Ils cherchent l'indigence cachée fous le manteau de la honte, & lui donnent des secours sans là faire rougir. Ils réconcilient les elprits divisés, en leur portant des paroles de douceur & de puis. Les plus

fiers ennemis s'embrassent en leur présence, & leurs cœurs attendris ne font plus ulcérés.

Enfin ils remplirent tous les devoirs d'hommes qui osent parler au nom du Maître Eternel.

— J'aime beaucoup ces minières, repris-je: mais vous n'avez donc plus parmi vous de gens specialement consacrés à réciter à toutes les heures du jour d'une voix nasale des cantiques, des pseaumes, des hymnes? Aucun parmi vous n'aspire à la canonisation ?

Qu'est-elle devenue ? Quels font vos saints P Nos fain,ls! vous voulez, sans doute, dénoter ceux qui prétendent à un plus haut degré de perfection, qui s'élevent au-dessus de la foibleÍfe humaine : oui, nous avons de ces hommes célestes ; mais vous croyez bien qu'ils ne menent pas une vie obscure & solitaire, qu'ils ne se.font pas un mérite de jeûner, de psalmodier de mauvais latin, ou de demeurer muets & sots toute leur vie : c'est au grand jour qu'ils montrent la force , la confiance de leurs ames. Apprenez qu'ils se chargent volontairement de tous les travaux pénibles ou qui dégoûtent le reste des hommes ; ils pensent que les bons offices, les œuvres charitables , font plus agréables à Dieu que la priere.

S'agit.il, par exemple, de curer les égouts, les puits, de transporter les immondices, de

s'afiujectir aux emplois les plus basses plus abjeèts ou les plus dangereux , comme de porter au milieu d'un incendie le secours des pompes, de marcher sur des poutres brÙlantes, de s'élancer dans les eaux pour sauver la vie à un malheureux prêt à périr, &c. ces généreuses viétimes du bien public se remplissent, s'enflamment d'un courage aéèif, par l'idée grande & sublime de se rendre utiles & d'épargner le sentiment de la douleur à leurs compatriotes. Ils se font un devoir de ces occupations, avec autant de joie & de plaisir que si c'étoient les plus douces, les plus belles: ils font tout pour l'humanité, tout pour la patrie, & jamais rien pour eux. Les uns font cloués au chevet du lit des malades , & les fervent de leurs mains ; d'autres descendent dans les carrieres , en détachent, en arrachent les pierres : tour à tour manoeuvres , pionniers, porte-faix , &c. ils semblent des esclaves qu'un tyran a courbés fous un joug de fer. Mais ces ames charitables ont en vue le desir de plaire à l'Eternel en lervant leurs semblables: infenfibls aux maux pré..

sens, ils attendent que Dieu les recommenfera, parce que le sacrifice des voluptés de ce monde est fondé sur une utilité réelle & non sur un caprice bigot.

Je n'ai pas besoin de vous dire que nos

refpe&s les accompagnent pendant leur vie fè après leur mort; & comme notre plus vive reconnoissance feroit insuffisante, nous laissons à l'auteur de tout bien cette dette immense à acquitter, persuadés qu'il est le seul qui fâche la jufle mesure des récompenses méritées.

Tels font les saints que nous vénérons, sans croire autre chose sinon qu'ils ontperfec.

tionné la nature humaine dont ils font l'honneur. UN ne font d'autres miracles que ceux dont je viens de vous entretenir. Les martyrs du Chrifiiahifme avoientalfurément leur dignité. Il étoit beau, sans doute, de braver les tyrans des ames, de souffrir la mort la plus horrible, plutôt que d'immoler le sentiment intime d'une vérité qu'on a adoptée de cœur & d'esprit: mais qu'il y a plus de grandeur à conftcrer une vie entiere à desouvrages renailfans & serviles, à se rendre les bienfaiteurs perpétuels de l'humanité ami.

gée & plaintive, à sécher toutes les larmes qui coulent) (a) à arrêter, à prévenir l'ef-

(a) Un conseiller au parlement, dans le flecle dernier, avoit donné tour son bien aux pauvres: n'ayant plus rien il quêtoit par-tout pour eux. Il rencontre dans la rue un traitant, s'attache à lui, !e pou-fuit, en disant: quelque chose pour mes pauvres; quelque choJe pour mes pauvres. Le traitant résiste & répond la formule ordinaire : je ne puis rien pour eux, JJIOllficur;

fusion d'une feule goutte de fang. Ces hommes extraordinaires ne présentent point leur genre de vie comme un modele à suivre; ils ne se glorifient point de leur héroïsme ; ils ne s'abattent point pour attirer la vénération publique : surtout ils ne censurent point les défauts du prochain ; beaucoup plus attentifs à lui procurer une vie douce & commode , fruit de leurs innombrables foins. Lorsque ces ames augustes vont rejoindre l'Etre parfait dont elles font émanées, nous n'enchâffons point leurs cadavres dans un métal plus vil encore ; nous écrivons l'histoire de leur vie, & nous tâchons de l'imiter, au moins dans son détail.

- Plus j'avance, plus je vois des changemens inattendus. — Vous en verrez bien d'autres !

Si vingt plumes n'atteftoient la même chose, nous révoquerions aÍfurément en doute l'histoire de votre liecle. Comment ! les serviteurs des autels étoient turbulens, cabaleurs, intolérans. De miférablcs vermiÍfeaux se perfécutoient & se haïfToient pendant le

je ne puis rien. Le conseiller ne le quitte pas, le prêche, le sollicite, le fuit jusques dans son hôtel, monte à son appartement, le supplie à plusieurs reprises, ]e relance jusques dans son cabinet, toujours inrercé.

dant pour ses pauvres. Le brutal millionnaire impatienté lui donne un soufflet. Eb bien! voilà pour moit reprit le conseiller, & pour mes pauvreJ?

court espace de leur vie, parce que fouvene ils ne pensoient pas de même sur de vaines subtilités & sur des choses incompréhensibles : de foibles créatures avoient l'audace de fonder les desseins du Tout - puissant, en les marquant au coin de leurs paillons minu tieufes, orgueilleuses & folles.

J'ai lu que ceux qui avoient moins de charité, & par conséquent de religion, étoient ceux qui la prêchoient aux autres ; que l'on avoit fait un métier de prier Dieu; que le nombre de ceux qui portoient cet habit lucratif, gage d'une indolente paresse, s'étoit multiplié à un point incroyable; qu'ils vivoient, enfin, dans un célibat scandaleux.

(a) On ajoute que vos églises ressembloient à des marchés, que la vue & l'odorat y étoient également blessés, & que vos cérémonies étoient plus faites pour distraire, que pour élever l'ame vers Dieu. Mais j'entends la trompette sacrée, qui annonce l'heure de la priere par ses fons édifians.

Venez connoître notre religion, venez dans le temple voisin rendre graces au Créateur d'avoir vu lever fbn soleil.

(a) Quelle lepre sur un Etat, qu'un clergé nombreux, faisant profession publique de ne s'attacher à d'autre femme qu'à celle d'autruij

C H A*

CHAPITRE XIX..

Le TempU.

N

bus tournâmes le coin d'une rite, & lapperçus au milieu d'une belle place

un temple en forme de rotonde, couronné d'un dôme magnifique. Cet édifice soutenu sur un seul rang de colonnes avoit quatre" grands portails. Sur chaque fronton on lisoit cette inscription : Temple de Dieu. Le tems avoit déja imprimé une teinté vénérable'à ses murailles ; elles en avoient plus de majesté. Arrivé à la porte du temple, quel fut mon étonnement lorsque je lus dans un tableau ces quatre vers tracés en gros caraG.J teres

Loin de rien décider sur cet Etre Suprême$ 2 Gardons, en l'adorant, un Jilence profond 5 Sa nature est immense &Vefprit s'y confond , Pour savoir ce qu'il est, il faut être lui-mémët

Oh ! pour le coup, Jui dis-je à voix basie, vous ne direz pas que ceci foit de votre siecle. — Cela ne fait pas plus 'l'éloge du vôtre y reprit-il, car vos théologiens dévoient sen tenir-là. Mais cette téponfe qui sembl avoir été faite par Dieu iiicme, est reitôef

confondue parmi les vers dont on ne faifoic pas grand cas; je ne fais cependant s'il y en a de plus beaux pour le sens qu'ils renferment, & je crois qu'ils font ici à leur véritable place.

Nous suivîmes le peuple qui, d'un air recueilli , d'un pas tranquille & modeste, alloit remplir la profondeur du temple. Chacun s'afféyoit à son tour sur des rangs de petits lieges sans dos, & les hommes étoient ieparés des femmes. L'autel étoit au centre; il étoit absolument nud, & chacun pouvoit distinguer le prêtre qui faisoit fumer l'encens. A l'inflant où sa voix prononçoit les cantiques sacrés, le chœur des assistans élevoit alternativement la tienne. Leur chant doux & modéré peignoit le sentiment réf.

peétueux de leur cœur ; ils sembloient pénétrés de la majesté divine. Point de statues, point de figures allégoriques, point de tableaux (a). Le saint nom de Dieu mille fois répété, tracé en plusieurs langues, re.

gnoit sur toutes les murailles. Tout annon.

çoit l'unité d'un Dieu; & l'on avoit banni fcrupuleufemen tout ornement étranger: Dieu seul enfin étoit dans son temple.

(a) Les protestans ont raison. Tous ces ouvrages des hommes disposent le peuple à J'idolâtrie. Pour annoncer un Dieu invisible & présent, il faut un tem.

pic où il n'y ait que lui.

Si on levoit les yeux vers le fammet du temple, on voyoit le ciel à découverte car le dôme n'étoit pas fermé par une voûte de pierre j mais par des vitraux transparentTantôt un ciel clair & serein annonçoit la bonté du Créateur ; tantôt d'épais nuages qui fondoient en torrens, peignoient le sombre de la vie & disoiént que cette triste terre n'est qu'un lieu d'exil : le tonnerre publioît combien ce Dieu est redoutable lorsqu'il e-st offensé; & le calme des airs qui fuccédoit aux éclairs enflammés - annonçoit que la soumission désarme sa main vengeresse. Quand le souffle du printems faisoit descendre l'air pur de la vie, comme un fleuve balfamrque, alors il imprimoit cette vérité salutaire & consolante, que les trésors de la clémence divine font inépuisables. Ainsi les élémens & les faisons 3 dont la voix est si éloquente à qui fait rentendre, parloient à ces hommes sensibles & leur découvroient le maître de la nature fous tous ses rapports (a).

On n'entendoit point de fons discordans.

La voix des enfans mêmes étoit formés à

(a) Un sauvage errant dans les bois, contemplant le ciel & la nature, tentant, pour ainn dire, le seus maître qu'il reconnoît , efl plus près de la véritable religion qu'un chartreux enfoncé dans sa loge & vivant avec les fantômes d'une imagination échauffée.

un plein chant majestueux. Point de mulîque sautillante & profane. Un simple jeu d'orgue (lequel n'étoit point bruyant,) accompagnoit la voix de ce grand peuple, & sembloit le chant des immortels qui se mêloit aux vœux publics. Personne n'entroit ni ne sortoit pendant la priere. Aucun suiffe grossÏer, aucun quêteur importun ne venoit interrompre le recueillement des fideles adorateurs. Tous les assistans étoient frappés d'un religieux & profond refpeét; plusieurs étoient prosternés, le visage contre terre. Au milieu de ce silence, de ce recueillement universel , je fus saisi d'une terreur sacrée : il sembloit que la Divinité fût descendue dans le temple & le remplissoit de sa présènce invisible.

Il y avoit des troncs aux portes pour les aumônes , mais ils étoient placés dans des passages obscurs. Ce peuple savoit faire des œuvres de charité sans le besoin d'être re.

marque. Enfin dans les momens d'adoration le silence étoic si religieusement observé, que la sainteté du lieu, jointe à l'idée de l'Etre Suprême, portoit dans tous les cœurs une impression profonde & salutaire.

L'exhortation du pasteur à son troupeau étoit simple, naturelle, éloquente par les choses encore plus que par le lljie. Il ne parloit de Dieu que pour le faire aimer; des

hommes, que pour leur recommander l'hu.

manité , la douceur & la patience. Il ne cherchoit point à faire parler l'cfprit, tan- , dis qu'il devoit coucher le cœur. C'étoit un pere qui converfoit avec tes enfans sur le parti qui leur étoit le plus convenable de prendre. On étoit d'autant plus pénétré, que cette morale se trouvoit dans la bouche d'un parfait honnête homme. Je ne m'ennuyai point; car le discours ne comportoit ni déclamation, ni portraits vagues , ni figures recherchées, & surtout point de lambeaux de poëtes décousus & fondus dans une prose qui en devient ordinairement plus froide Ca).

C'est ainsi, me dit mon guide, que tous les matins on a coutume de faire une priere publique. Elle dure une heure , & le relie du jour les portes de l'édifice demeurent fermées. Nous n'avons gueres de fêtes reli-

(a) Ce qui me déplaît sur-tout dans nos prédicateurs, c'est: qu'ils n'ont point de principes fiables & assurés en fait de morale; ils puisent leurs idées dans leur texte & non dans leur cœur: aujourd'hui ils font modérés, raisonnables ; allez les entendre le lendemain, ils feront intolérans , extravagans. Ce ne font que des mots qu'ils proferent : peu leur importe même qu'ils se contredisent, pourvu que leurs trois points soient remplis. J'en ai entendu un qui pilloit l'Encyclopédie , & qui déclamoit contre les Encyclopé« ÓllttS.

gieufes ; mais nous en avons de civiles, qui délassent le peuple sans le porter au libertinage. En aucun jour l'homme ne doit rester oisif : à l'exemple de la nature qui n'abandonne point les fonclions, il doit se reprocher de quitter les nennes. Le repos n'est point l'oiliveté. L'inaéiion est un dommage réel fait à la patrie , & la cessation du travail est au fond un diminutif du trépas. Le tems de la priere ell fixé : il est suffisant pour élever le cœur vers Dieu. De longs offices amenent la tiédeur & le dé• goût. Toutes les oraisons secrettes font moins méritoires que celles qui réunifient la publicité à la ferveur.

Ecoutez la formule de la priere usitée parmi nous; chacun la répété & médite sur toutes les pensées qu'elle renferme.

"Etre unique, incréé, Créateur intelligent de ce vaste univers i puisque ta bonté l'a donné en fpeélacle à l'homme, puisqu'une, aussi foible créature a reçu de toi les dons précieux de réfléchir sur ce grand & bel ouvrage, ne permets pas qu'à l'exemple de la brute elle passe sur la surface de ce globe sans rendre hommage à ta toute-puissance & à ta sagesse. Nous admirons tes œuvres augustes. Nous bénissons ta main souveraine. Nous t'adorons comme maître : mais nous t'aimons comme pere universel

des êtres. Oui, tu es bon, autant que tu es grand; tout nous le dit, & surtout notre cœur. Si quelques maux passagers nous affligent ici-bas , c'est sans doute parce qu'ils font inévitables: d'ailleurs tu le veux, cela nous suffit; nous nous soumettons avec confiance, & nous cfoérons en ,ta clémence infinie. Loin de murmurer, nous te rendons grace de nous avoir créés pour te counoître.

Que chacun t'honore à sa maniéré & le* Ion ce que son cœur lui dictera de plus ten* dre & de plus enflammé : nous ne donnerons point de bornes à son zele. Tu n'as daigné nous parler que par la voix éclatante de la nature. Tout notre culte se réduit à t'adorer, à te bénir, à crier vers ton trône que nous sommes foibles, misérables, bor" nés, & que nous avons besoin de ton bras secourable.

Si nous nous trompions, si quelque cuits ancien ou moderne étoit plus agréable à tes yeux que le nôtre , ah ! daigne ouvrir nos yeux & dissiper les ténebres de notre esprit; tu nous trouveras fideles à tes ordres. Mais si tu es satisfait de ces foibles hommages que nous savons être dûs à ta grandeur, à ta tendresse vraiment paternelle, donnesnous la confiance pour persévérer dans les sentimens refpeét;ueux qui nous animent,

Conservateur du genre humain ! toi, qui l'em: brasses d'un coup d'œil , fais que la charité embrase de même les cœurs de tous les habitans de ce globe.) qu'ils s'aiment tous comme freres, qu'ils t'adressent le même canfique d'amour & de reconnoilîànce !

Nous n'otons dans nos vœux limiter la durée de notre vie ; foit que tu nous enleves de cette terre , foit que tu nous y laisses, nous n'échapperons point à ton regard : nous ne te demandons que la vertu, dans la crainte d'aller contre tes impéné# trables decrets ; mais. humbles , soumis & résignés à tes volontés , daigne , foit que pous paillons par une mort douce, foit par une mort douloureuse, daigne nous attirer vers toi, source éternelle du bonheur. Nos cœurs soupirent après ta présence. Qu'il tombe ce vêtement mortel , & que nous volions dans ton fein ! Ce que nous voyons de ta grandeur nous fait désirer d'en voir davantage. Tu as trop fait en faveur de l'homme, pour ne pas donner de l'audace & ses pensées : il n'éleve vers toi des vœux si ardens que parce que ta créature se fent née pour tes bienfaits. Mais , mon cher Moniieur, lui dis-je, votre Religion , si vous me permettez de vous le dire , est à peu près celle des anciens patriarches) qui adoroient Dieu en

esprit & en vérité sur le sommet des montagnes. — Juftemenr, vous avez trouvé le mot propre. Notre Religion est celle d'Enoch , d'Elie, d'Adam. C'est bien là du moins la plus ancienne. Il en est de la Religion comme de la Loi; la plus simple est la meilleure. Adorer Dieu, refpe&er son prochain, écouter cette conscience, ce juge qui toujours veille assis au dedans de nous, n'étouffer jamais cette voix céleste & secrette, tout le reste est imposture , fourberie, mensonge. Nos prêtres ne se disent point exclufivem:nt inspirés de Dieu: ils se nomment nos égaux; ils avouent qu'ils nagent, comme nous, dans les ténebres; ils sùivent le point lumineux que Dieu a daigné nous montrer; ils l'indiquent à leurs freres iany despotisme , sans ostentation. Une morale pure, & point de dogmes extravagans, voilà le moyen de n'avoir ni impies, ni fanatiques , ni superstitieux. Nous l'avons trouvé ce moyen heureux, & nous en remercions lincérement l'auteur de tout bien.

—Vous adorez un Dieu; mais admettezvous l'immortalité de l'ame ? Quelle est votre opinion sur ce grand & impénétrable secret ? Tous les philosophes ont voulu le percer. Le fage & l'inibnfé ont dit leur mot. Les fyftêraes les plus uiverûfiés, les

plus poétiques se font élevés sur ce fameux chapitre. Il semble avoir allumé par excellence l'imagination des législateurs. Qu'en pense votre siecle - —Il ne faut que des yeux pour être adora.

teur, me répondit-il; il ne faut que rentrer en foi-même pour sentir qu'il y a quelque chose en nous qui vit, qui senc, qui pense, qui veut, qui se détermine Nous pensons que notre ame est dlfhnéte de la matiere, qu'elle est intelligente par sa nature. Nous raisonnons peu sur cet objet: nous aimons à croire tour ce qui éleve la nature humaine. Le systême qui J'aggrandit davantage nous devient le plus cher, & nous ne peafons pas que des idées qui honorent les créatures d'un Dieu puissent jamais être fausses.

En adoptant le plan le plus sublime, ce n'est point se tromper, c'est frapper au véritable but. L'incrédulité n'est que foiblesse, & l'audace de la pensée est la foi d'un être intelligent. Pourquoi ramperions-nous vers le néant, tandis que nous nous fentons des aîles pour voler jusqu'à Dieu, & que rien ne contredit cette hardiesse généreuse ? S'il étoit possible que nous nous trompillions, l'homme auroit donc imaginé un ordre de choses plus beau que celui qui existe ; la puîssance souveraine ne ferdit donc limitée: j'ai presque dit sa bonté. -

Nous croyons que toutes les ames font égales par leur essence, différentes par leurs qualités. L'ame d'un homme, & celle d'un animal, font également immatérielles; mais l'une a fait un pas de plus que l'autre vers la perfeétibilité : & voilà ce qui conflitue son ,état aétuel, mais qui toutefois peut changer..

Nous pensons enfui te que tous les affres & que toutes les planeies font habice., mais que rien de ce que l'on voit, de ce qu'on fent dans l'un ne se trouve dans l'autre.

Cette magnificence sans bornes, cette chaîne infinie de ces différens mondes, ce cercle radieux devoit entrer dans le vaste plan de la création. Eh, bien! ces soleils, ces mondes si beaux , si grands , si divers, ils nous paroissent les habitations qui ont été toutes préparées à l'homme : elles se croisent, se correspondent, & font toutes subordonnées l'une à l'autre. L'ame humaine monte dans tous ces mondes, comme à une échelle brillante & graduée, qui l'approche à chaque pas de la plus grande perfeéHon.

Dans ce voyage, elle ne perd point lefouvenir de ce qu'elle a vu, & de ce qu'elle a appris : elle conferve le magazin de ses idées, c'est son plus cher trésor ; elle le transporte par-tout avec elle. Si elle s'est élancée vers quelque découverte sublime)

elle franchit les mondes peuplés d'habirans qui font reliés au-dessous d'elle ; el]e' o :te en raison des connoissances & des ver us qu'elle a acquises. L'âme de Newton a volé par sa propre aétivicé vers tou es ce3. 1 obéres qu'il avoit pesées. Il feroit injure de penser que le tourna de la mort eût éteint ce puissant génie. Cette defiruéHon feroit plus affligeante, plus inconcevable que celle de l'univers matériel. 11 feroit de même abfiirde de dire que son ame se feroit trouvée de niveau à celle d'un homme ignorant ou stupide. En effet, il eut été inutile à l'homme de perfectionner son ame, si elle n'eût pas dû s'élever, foit par la contemplation , foit par l'exercice des vercus; mais un sentiment intime, plus fort que toutes les objections, lui crie: développe tcuUs tes forces, méprise la-.mort ; il n'appartient qu'à toi de la vaincre & a augmenter ta vie qui est la pensée.

Pour ces ames rampantes, qui se font avilies dans la fange du crime ou de la paresse, elles retournent au même point d'où elles font parties , ou bien elles rétrogradent.

C'est pour longtems qu'elles font attachées sur les tristes bords du néant, qu'' Tes penchent vers la matiere, qu'elles forment une race animale & vile ; & tandis que les ames généreuses s'élancent vers la lumiere divi-

ne , éternelle , elles s'enfoncent dans ces ténebres où jaillit à peine un pâle rayon d'exigence. Tel monarque à son décès devient taupe; tel minifire, un serpent veni* meux , habitant des marais empestés : tandis que l'écrivain qu'il dédaignoit ou plutôt qu'il méconnoissoit, a obtenu un rang glorieux parmi ces intelligences amies de l'humanité.

Pythagore avoit apperçu cette égalité des amcs ; il avoit senti cette transmigration d'un corps à un autre ; mais ces ames tournoient sur le même cercle, & ne sortoient jamais de leur globe. Notre métempfyco- se est plus raisonnée, & supérieure à l'ancienne. Ces esprits nobles & généraux qui ont choisi pour guide de leur conduite le bonheur de leurs semblables, la mort leur ouvre une route glorieuse & brillante. Que pensez - vous de notre systême ? - Il me charme; il ne contredit ni le pouvoir ni la bonté de Dieu. Cette marche progressive, cette ascension dans différens mondes, tous l'ouvrage de ses mains, cette visite de la création des globes, tout me paroît répondre à la dignité du Monarque qui ouvre tous ses domaines à l'œil fait pour les .contempler. - Oui, mon frere, reprit il avec enthousiasme, quelle image intéressante que tous ces soleils parcourus, que toutes

ces ames s'enrkhiffant dans leur course où se rencontrent des millions de nouveautés, se perfectionnant sans cesse, devenant plus sublimes à mesure qu'elles s'approchent du Souverain Etre, le connoissant plus parfaitement, l'aimant d'un amour plus éclairé, se plongeant dans l'océan de sa grandeur!

0 homme, réjouis - toi ! tu ne peux marcher que de merveilles en merveilles; un fpeétacle toujours nouveau, toujours mira.

culeux t'attend : tes espérances font grandes ; tu parcoureras le fein immense de la nature, jufqti'à ce que tu ailles te perdre dans le Dieu dont elle tire sa superbe ori.

gine. — Mais les méchans, ni'écriai - je, qui ont péché contre la loi naturelle , qui ont fermé leur cœur au cri de la pitié, qui ont égorgé l'innocence, qui ont régné pour eux seuls, que deviendront - ils ? Sans aimer la haine & la vengeance, je bâtirois de mes mains un enfer pour y plonger certaines ames cruelles, qui ont fait bouillonner mon fang d'indignation à la vue des maux qu'elles ont fait tomber sur le foible & le julte.

— Ce n'est point à notre foiblesse fubordonnée encore à tant de paillons, à prononcer sur la maniere dont Dieu les punira; mais il est certain que le méchant sentira le poids de sa juflice. Loin de ses regarcG, tout être perfide, cruel, indifférent aux maux

d'autrui. Jamais l'ame de Socrate ou de MaroAurele ne rencontrera celle de Néron : elles feront toujours à une distance infinie.

Voilà ce que nous osons aÍfurer. Mais ce n'est point à nous à mesurer les poids qui entreront dans la.balance éternelle. Nous croyons que les fautes qui n'ont pas entièrement obscurci l'entendement humain, que le cœur qui ne s'est point avili jusqu'à l'insensibilité, que les rois mêmes qui ne se font pas cru des dieux, pourront se purifier en améliorant leur espece pendant une longua fuite d'années. Ils delcendront dans des glo bes où le mal physique prédominant fera le fouet utile qui leur fera sentir leur dépendance, le besoin qu'ils ont de clémence , & reétifiera les prestiges de leur orgueil. S'ils s'humilient fous la main qui les châtie, s'ils suivent les lumieres de la raison pour se soumettre, s'ils reconnoissent combien ils font éloignés de l'état où ils pourroient parvenir, s'ils font quelques efforts pour y arriver, alors leur pélérinage fera infiniment abrégé ; ils mourront à la fleur de leur âge: on les pleurera; tandis que souriant en abandonnant ce triste globe , ils gémiront sur le fort de ceux qui doivent rester après eux sur une planete malheureuse dont ils font délivrés. Ainii tel qui craint la mort, ne fait ce qy'il craint:

ses terreurs font filles de son ignorance, & cette ignorance est la premiere punition de ses fautes.

Peut-être aussi que les plus coupables perdront le précieux sentiment de la libertés Ils ne feront point anéantis; car, l'idée du néant nous répugne : il n'y a ,point de néant fous un Dieu Créateur , Conservateur & Réparateur. Que le méchant ne se flatte point de pouvoir s'y enfoncer; il fera poursuivi par cet œil absolu qui pénétré toutLes persécuteurs de toute espece végéteront ilupidement dans la dernière classe de l'exi.

ftence; ils feront livrés incessamment à une deftruttion renaissante qui ramenera leur esçlavage & leur douleur : mais Dieu seul fait le tems qui doit les punir ou les absoudre.

CHAPITRE XX.

Le Prélat.

T

ENEZ, voilà par exemple un saint vK vant qui paffe; cet homme simple-

ment vêtu d'une robe violette, le loutenast sur un bacon, & dont la démarche & le regard n'annoncent ni oflentation ni modestie affe&ée, c'est notre prélat. — Quoi !

votre prélat à pied? ; Oui3 à l'imitation du

du premier des apôtres. On lui a donne cependant depuis peu une chaiie à porteurs, mais il ne s'en fert que dans la plus grande nécessité. Son revenu coule presque en entier dans le iein des pauvres : avant de répandre Tes bienfaits, il ne s'informe pas si un homme cft attaché à ses opinions particulières; il diilribue des fccours à tous les malheureux: il suffit qu'ils soient hommes.

Il n'est point cntêcé, point fana6que, POi:1t opiniâtre , point persécuteur ; il n'abuse point d'une autorité sacrée pour se croire au niveau du trône. Son œil efb toujours serein , image de cette a me douce, égale & paifiblc, qui ne met de chaleur & d'a&ivitc que dans l'emploi de faire le bien. Il dit souvent à ceux qu'il rencontre: Mes amis, la charité, comme dit St. Paul, marche avant la foi. Soyez bienfaisans, & vous aurez ac.

compli la loi. Reprenez votre prochain s'il s'égare, mais fins orgueil, sans aigreur. Ne tourmentez personne au fit jet de sa croyance, & gardez-vous de vous préférer dans le fond du cœur à celui que vous voyez commettre une faute, car demain vous ferez peut-être plus coupable que lui. Ne prêchez que d'exemple. N'allez point mettre au nombre de vos ennemis un homme qui disposeroit absolument de sa pensée. Le sa.

natisme, dans sa cruûle opinidtreté, a déja fait trop de mal pour ne pas redouter &> prévenir

jusqu'à ses moindres apparences. Ce monjlre paroÍt d'abord flatter l'orgueil humain & ag- grandir l' Qme qui lui donne accès mais bien- iot-il a recours à la rzifè , ci la perfidie, à la cruauté ; il foule aux pieds toute vertu, & devient le plus terrible fléau de l'h. umatiité.

Mais, lui dis-je, quel est ce magistrat au port vénérable qui l'arrête & avec qui il converse avec tant d'amitié ? — C'est un des peres de la patrie, c'est le chef du fénat qui emmene notre patriarche dîner avec lui.

Dans leur sobre & court repas, il fera plus d'une fois question du pauvre indigent, de la veuve, de l'orphelin & des moyens de soulager leurs maux. Tel est l'intérêt qui les raÍfemble & qu'ils traitent avec le plus beau zèle; ils n'entrent jamais dans la vaine discussion de ces antiques & risibles prérogatives qui exerçoient si puérilement les esprits graves de votre tems.

CHAPITRE XXI.

Communion des deux Infinis.

M

Aïs quel est ce jeune homme que je vois environné d'une foule empres-

sée ? Comme la joie se peint dans tous les mouvemens ï comme son front est brillant!

que lui est-il arrivé d'heureux V d'où vient.

il 11 vient d'être initié, me repondit gra.

vement mon guide. Quoi que nous ayons peu de cérémonies, nous en avons cependant une qui répond à ce que vous appelliez parmi vous premiere communion. Nous observons de fort près le goût, le caraco re , les avions les plus fecretres d'un jeune homme. Dès qu'on s'apperçoit qu'il cherche les endroits solitaires pour y réfléchir ; dès qu'on le. surprend l'œil attendri, attaché sur la voûte du firmament, contemplant dans une douce extase ce rideau azuré qui lui semble prêt à s'ouvrir; alors il n'y a plus de tems à perdre, c'est un figne que sa raison a toute sa maturité & qu'il peut recevoir avec fruit le développement des merveilles que le Créateur a opérées.

Nous choisissons une nuit oit j dans un ciel serein, l'armée des étoiles brille dans tout son éclat. Accompagné de ses parens & de ses amis, le jeune homme elt conduit à notre observatoire : tout à coup nous appliquons à ton œil un télescope (a) ; nous

(a) Le télescope est le canon moral qui a battu en ruine toutes les fuperfiitions, tous les fantômes qui tourmentoient la race humaine. Il semble que notre raison se foit aggrandie à proportion de l'espace im.

JTiéfurable que nos yeux ont découvert & parcouru.

faisons descendre fous ses yeux Mars, Saturne, Jupiter, tous ces grands corps flottans avec ordre dans l'espace : nous lui ouvrons , pour ainsi dire, l'abîme de l'infini.

Tous ces soleils allumes viennent en foule se presser fous son regard étonné. Alors un pasteur vénérable lui dit d'une voix imposante & majestueuse : „ Jeune homme !

„ voilà le Dieu de l'univers qui se révélé „ à vous au milieu de ses ouvrages. Ado„ rez le Dieu de ces mondes, ce Dieu dont „ le pouvoir étendu surpasse & la portée de „ la vue de l'homme & celle même de son „ imagination. Adorez ce Créateur, dont la „ majesté refplcndiffante cft imprimée sur „ le front des astres qui obéissent à ses loix.

„ En contemplant les prodiges échappés de „ sa main, fachez avec quelle magnificen„ ce (a) il peut récompenser le cœur qui

(a) Montesquieu dit quelque part que les tableaux qu'on fait de l'enfer font achevés , mais que lorsqu'on parle du bonheur éternel on ne fait que promettre aux honnêtes gens. Cette pensée est un abug de cet esprit faillant qu'il place quelquefois mal-àpropos. Que tout homme sensible réfléchisse un moment sur la foule des plaisirs vifs & délicats qu'il doit à l'esprit. Combien ils surpassent ceux qu'il reçoit des sens 1 Et le corps lui-même, qu'efl - il sans ame? Que de fois l'on tombe dans une léthargie délicieuse &. profonde, rçù l'imagination agréablement flattée vole sans obliacle & se crée des voluptés ex-

st s'élevera vers lui. N'oubliez point que „ parmi ses œuvres augustes, l'homme „ doué de la faculté de les appercevoir & „ de les sentir, tient le premier rang, & qu'enfant de Dieu il doit honorer ce „ titre respectable! Alors la scene change : on apporte un mijcrofcope; on lui découvre un nouvel univers, plus étonnant, plus merveilleux encore que le premier. Ces points vivans que son œil apperçoit pour la premiere fois, qui se meuvent dans leur inconcevable petÏtesse) & qui font doués des mêmes organes appartenans aux colosses de la terre, lui présentent un nouvel attribut de l'intelligence du Créateur.

Le pasteur reprend du même ton:" Etres s foibles que nous sommes , placés entre * deux infinis, opprimés de tout côté fous * le poids de la grandeur divine , adorons „ en silence la même main qui alluma tant „ de soleils, imprima la vie & le fentimem;

quifes & variées ,qui n'ont aucune ressemblance avec.

les plaisirs matériels. Pourquoi la puissance duXYéateur ne pourroit-elle pas prolonger, fortifier cet heureux état? L'extase qui remplit l'ame du jaste méditant sur de grands objets, n'eil-elle pas un avantgoût du plaisir qui l'attend lorsqu'il contemplera sans voile le vaste plan de l'univers l

„ à des atomes imperceptibles! Sans doute, „ l'œil qui a composé la flrufture délicate

„ du cœur, des nerfs., des fibres du ciron, w lira sans peine dans les derniers replis de „ notre cœur. Quelle pensée intime peut „ se dérober à ce regard absolu devant le„ quel la voie lactée ne paroît pas plus que „ la trompe de la mite ? Rendons toutes nos „ pensées dignes du Dieu qui les voit naître w & qui les observe. Combien de fois dans „ le jour le cœur peut s'élancer vers lui & „ se fortifier dans son fein! Hélas ! tout le n tems de notre vie ne peut être mieux em„ ployé qu'à lui dresser au fond de notre a ame un concert éternel de louanges & „ d'aéHons de graces!" Le jeune homme ému, étonné, conferve la double iinpreffion qu'il a reçue prefqua au même inflant : il pleure de joie, il ne peut raÍfafier son ardente curiosité; elle s'enfiâme à chaque pas qu'il fait dans ces deux univers. Ses paroles ne font plus qu'un long cantique d'admiration. Son cœur palpite de surprise & de refpeét ; & dans ces instans sentez-vous avec quelle énergie, avec quelle vérité il adore l'Etre des êtres ?

Comme il se remplit de sa présence ! Comme ce télescope étend, aggrandit ses idées, les rend dignes d'un habitant de cet étonnant univers ! Il guérit de l'ambition terrestre & des petites haines qu'elle enfante; il

chérit tous les hommes animés du fouisse égal de la vie; il eftle, frere de tout ce que le Créateur a touché (a).

Sa gloire déformais fera de moiiïbnner dans les cieux ce t amas de merveilles. Il se trouve moins petit depuis qu'il a eu l'avantage d'appercevoir ces grandes choses. Il se dit: Dieu s'est manifesté à moi ; mon œil a visité Saturne, l'étoile Sirius & les soleils pressés de la voie laétée. Je sens que mon être s'est aggrandi depuis que Dieu a daignéétablir une relation entre mon néant &*fa grandeur. Oh ! que je me trouve heureux d'avoir repu l'intelligence & la vie! J'entrevois quel fera le destin de l'homme vertueux! 0 Dieu magnifique! fais que je t'adore, fais que je t'aime éternellement, Il revient plusieurs fois se remplir de ces objets sublimes. Dès ce jour il est initié avec les êtres pensans ; mais il garde scrupuleusement le secret, afin de ménager le même degré de plaisir & de surprise à ceux qui n'ont point atteint l'âge où l'on fent de tels prodiges. Au jour consacré aux louanges du Créateur, c'est un fpeétq.cle édi.

(a) On a voulu ridiculiser un saint qui disoit : paissez, ma four t la Erebis; bondissez de joie, poissons qui êtes mer freres. Ce saint valoit mieux que fqs con-f freres, il étoit vraiment philosophe.

fiant que de voir sur notre observatoire les nombreux adorateurs de Dieu, tomber tous à genoux, l'œil appliqué sur un télescope & Felprit en prieres, élancer leur ame avec leur vue vers le fabricateur de ces pompeux miracles (a). Alors nous chantons certaines hymnes qui ont été composées en langue vulgaire par les premiers écrivains de la nation ; elles font dans toutes les bouches, & peignent la sagesse & la clémence de la Divinité. Nous ne concevons pas comment un peuple entier invoquoit jadis Dieu dans une langue qu'il n'entendait point; ce peuple étoit bien absurde ou brû.

loi t du zêle le plus dévorant.

Parmi nous, souvent un jeune homme cédant à fan tr a h (port, exprime à toute rassemblée les Tentimens dont son cœur est plein (b) ; il communique son enthoufias-

(a) Si demain le doigt de l'Eternel gravoit ces mots sur la nue, en caraSeres de feu: Mortels, adorez un Dieu! Qui doute que tout homme ne tombât à genoux & n'adorât? Eh, quoi, mortel insensé & stupide ! as.tlJ besoin que Dieu te parle françois, chinois, arabe? Que font les étoiles innombrables semées dans l'espace, linon des caraôteres sacrés , in.

teUigibles à tous les yeux, & qui annoncent visiblement un Dieu qui se révélé î

(b) Quand un jeune homme a l'enthousiasme de la vertu, fut-il dangereux ou faux, il faut craindre de le détromper ; laissez-le faire , il le redîfiera sans

me aux cœurs les plus froids ; l'amour enfiâme & frappe ses expreliions. - L'Eternel semble alors descendu au milieu de nous, écouter ses enfans qui s'entretiennent de ses foins augustes & de sa clémence paternelle. Nos physiciens, nos aflronomes s'empressent dans ces jours d'allégresse à x nous révéler leurs plus belles découvertes ; héraults de la Divinité, ils nous font sentir sa présence dans les objets qui- nous pareissent les plus inanimés : tout est rempli de Dieu, disent-ils 3 & tout le réve.

le Ca) ! ,Aussi nous doutons que dans toute l'étendue du royaume il se trouve un seul athée (b). Ce n'eit point la crainte qui

vous : en voulant le corriger' 2 d'un mot vous tueriez peut-être son ame. -

(a '1 Le cuite extérieur des anciens consistoit en fêtes, en danses, en hymnes, en festins, le tout avec très peu de dogmes. La Divinité n'étoit. pas pour eux un être solitaire, armé de foudres. Elle daignait se communiquer & rendre sa présence visible. Ils croyoiènt l'honorer plutôt par ., des fêtes que par la tristessè & les larmes. Le législateur qui connoîtra le mieux le cœnr humain, le conduira toujours à la vertu par la route du plaisir.

0) C'est à l'athée de prouver que la notion d'un Didii est contradiétoire, & qu'il est impossible qu'un cet être existé : c'est le devoir de celui qui nie d'alléguer ses raisons.

fermeroit sa bouche : nous le trouverions allez à plaindre pour lui infliger d'autre supplice que la honte ; nous le bannirions seulement du milieu de nous , s'il devenoit l'en..

nemi public & opiniâtre d'une vérité palpable , consolante & salutaire. (a) Mais avant, nous lui ferions faire un cours assidu de physique expérimentale ; il ne feroit pas pofljble alors qu'il se refusât à l'évidence que lui présenterois cette science approfondie. Elle a fçu découvrir des rapports si étonnans, si éloignés & en même tems si simples, depuis qu'ils font connus ; il y a tant de merveilles accumulées qui dormoient dans son fein, maintenant exposées au grand jour ; la nature enfin est si éclairée dans ses moindres parties, que ce.

lui qui nieroit un Créateur intelligent, ne feroit pas regardé feulement comme un fou, mais comme un être pervers, & la nation entiere prendroit le deuil à cette - occaiiou pour marquer sa douleur profonde Ch).

(a) Quand on me parle des mandarins athées de la Chine, qui annoncent la morale la plus admirable, & qui se consacrent tout entiers au bien public, je ne démentirai point l'hifioire, mais cela me paroît la chose du monde la plus inconcevable.

o_ • .r. it_ j» T\*

1 (b) La présence intime ci univerieue u un uîeu bon & magnifique , ennoblit la nature & répand par- tout je ne fais quel air vivant & animé qu'une doc-

trine sceptique & défefpéiante ne peut donner.

, Graces au ciel , comme personne dans notre ville n'a la misérable manie de vouloir se distinguer par des opinions extravagantes & diamétralement opposées au juge.

ment universel des hommes, nous sommes tous d'accord sur ce point important; & celui-là posé, je,n'aurai pas de peine (a) à vous faire comprendre que tous les principes de la morale la plus pure fc déduisent d'eux-mêmes appuyés qu'ils font sur cette bafe inébranlable.

On pensoit dans votre fjecle qu'il étoit impossible de donner au peuple une religion purement spirituelle ; c'étoit une erreur grave. Plusieurs de vos philosophes outrageoient la nature humaine par cetteopinion fauffc. L'idée d'un Dieu, dégagée de tout alliage impur, n'étoit pas cependant si difficile à saisir. 11 est bon de le répéter encore une fois: C'est l'ame qui fent Dieu.

Pourquoi le mensonge feroit-il plus naturel à l'homme que la vérité ? Il vous auroit * suffi de bannir les imposteurs qui trafiquaient des choses sacrées, qui se prétendoient médiateurs entre la divinité & l'homme, & qui diflribuoient des préjugés encore plus vils que l'or qu'ils en recevoient.

(a) Je crains Dieu, disoit quelqu'un, UJJÏÇSDisu je ne crains que celui qui ne le craint pas.

Enfin l'idolâtrie s ce monstré antique , que les peintres, les] statuaires & les poëtes avoient déifié à l'envi l'un de l'autre pour l'aveuglement & le malheur du monde 3 est tombé fous nos mains triomphantes.

L'unité d'un Dieu , Etre Incréé, Etre Spirituel, telle est la bafe de notre religion.

Il ne faut qu'un soleil pour l'univers. Il ne faut qu'une idée Jumineufe pour éclairer la raison humaine. Tous ces soutiens étrangers & faélices que l'on vouloit donner à l'entendement, ne faisoient que l'étouffer: ils lui prêtaient quelquefois (nous l'avoue..

rons) une énergie que ne produit pas toujours l'afpeét de la simple vérité; mais c'étoit un état d'ivresse qui devenoit dangereux. L'esprit religieux a fait naître le fanatisme : on a voulu commander telle & telle adoration ; & la liberté de l'homme blessée dans son plus beau privilege s'est justement révoltée. Nous abhorrons cette espece de tyrannie ; nous ne demandons rien au cœur qui ne fait pas sentir: mais en estis un seul qui se refuse à ces traits lumineux & touchans qui ne lui font offerts que pour fan propre bonheur?

C'est donner atteinte à l'Etre infiniment parfait, que de calomnier la raison & de la présenter comme un guide incertain & trompeur. La loi divine qui parle d'un bout

du monde à l'autre * est bien préférable à ces religions faéHces, inventées par des prêtres. La preuve qu'elles font fausses, c'efi qu'elles ne produisent que de funeiIes-effets: c'est un édifice qui penche & qui a besoin d'être perpétuellement étayé. La loi lia- turelle est une tour inébranlable ; (a) elle n'apporte point la discorde, mais la paix & l'égalité. Les fourbes qui ont osé faire parler Dieu au ton de leurs propres pallions, ont fait paffer pour des vertus les avions les plus noires ; mais ces malheureux, en annonçant un Dieu barbare-, ont précipité dans l'athéisme les cœurs sensibles qui aimoient mieux anéantir l'idée d'un Etre vin1

(a) La loi naturelle, si simple & si pure, parle un langage Uniforme à toutes les. nations: elle est intelligible pour tout être sensible; elle n'est point envi" ronnée d'ombres, de mysteres elle est vivante; elle est gravée dans tous les cœurs en caraéteres ineifa cables : ses décrets font à couvert des révolutions de la terre, des injures du tems, des caprices de l'urage. Tout homme vertueux en est le prêtre. Les erreurs & les vices font ses victimes. L'univers est fois temple, & Dieu la feule Divinité qu'elle encense. On a répété ceci mille fois ; 'mais il est Dan de le redire encore. Oui, la morale est la feule religion nëcessaire à l'homme : il est religieux dès qu'il est raisonnable; il est vertueux dès qu'il se rend utile ; en rentrant dans le fond de son cœur, en consultant son être , tout homme faura ce qu'il se doit à lui-même & ce qu'il doit aux autres,

dicatif que de montrer cet être effrayable a l'univers. (a) Nous, au contraire, c'est sur la bonté du Créateur si visiblement empreinte que nous élevons nos cœurs vers lui. Les ombres d'ici-bas , les maux passagers qui nous affligent, les douleurs, la mort ne nous épouvantent point : tout cela, sans doute, est utile, nécessaire, & nous est même imposé pour notre plus grande félicité. Il est un terme à nos connoissances; nous ne pouvons savoir ce que Dieu fait. Que l'univers vienne à se dissoudre! pourquoi craindre? quelque révolution qui arrive, nous tomberons toujours dans le fein de Dieu.

(a) C'est en écrasant les hommes à force de ter.

reurs ,.cTeft en troublant leur entendement, que la plupart des législateurs en ont fait des esclaves & se font flattés de les retenir éternellement fous le joug.

L'enfer des Chrétiens est sans contredit le blasphême le plus injurieux fait à la bonté & à la justice divines. Le mal fait toujours sur l'homme des.impres- fions beaucoup plus fortes que le bien. Ainsi un Dieu méchant frappe plus l'imagination qu'un Dieu bon. Voi.

lh pourquoi on voit dominer une teinte lugubre & noire dans toutes les religions du monde. Elles disposent les mortels à la mélancolie. Le nom de Dieu renouvelle sans cesse en eux le sentiment de la frayeur.

Une confiance filiale, une espérance refpeétueufe honoreroient davantage l'auteur de tout bien.

C Il APl T R E XXII.

Singulier Monument.

J

E fortois du temple. On me conduisit dans une place non éloignée pour considérer

à loisir un monument nouvellement bati : il étoit en marbre ; il aiguifoit ma curiosité & m'inspira le desir de percer le voile des emblêmes dont il étoit environné. On ne voulut pas m'expliquer ce qu'il signifioit; on me lailla le plaisir & la gloire de le de..

viner.

Une figure dominante attiroit tous mes regards. A la douce majesté de son front, à la nobleiïe de sa taille, à fcs attributs de concorde & de paix, je reconnus l'humanité fainte. D'autres statues étoient à genoux,& représentoient des femmes dans l'attitude de la douleur & du remords.

Hélas! l'emblème n'étoit pas difficile à pénétrer ; c'étoient les nations figurées qui demandoient pardon à l'humanité des playes cruelles qu'elles lui avoient causées pen.

dant plus de vingt siecles !

La France, à genoux, imploroit le pardon de la nuit horrible de la S. Barthélemi 9 de la dure révocation de l'Edit de Nantes, & de la persécution des fages qui

naquirent dans son fein. Commenta avec la douceur de son front commit-elle de si noirs attentats ! L'Angleterre abjiiroit fOll fanatisme , ses deux roses , & tendoit la main à la philosophie ; elle promettait de ne plus verser que le fang des tyrans. (a) La Hollande détestoit ses partis de Gomar & d'Arminius, & le supplice du vertueux Barnevelt. L'Allemagne cachoit son front altier, & ne voyoit qu'avec horreur l'histoire de ses divisions intestines, de ses fureurs énergumenes; de sa rage théologique , qui avoit singuliérement contrasté avec sa froideur naturelle. La Pologne avoit en indignation ses méprisables confédérés, qui, de mon tems, déchirerent Ion fein & renouvellerent les atrocités des croisades. L'Espagne, plus coupable encore que ses fœurs, cémilfoit d'avoir couvert le nouveau continent de trente-cinq millions de cadavres, d'avoir poursuivi les restes déplorables de mille nations dans le fond des forêts & dans les trous des rochers, d'avoir accoutumé des animaux, moins féroces qu'eux, à boire le fang humain 0) Mais l'Espagne avoit beau

(A) Elle a tenu parole. - - -

(b) Les Européens au Nouveau Monde, quel livre à faire!

beau gémir, supplier, elle ne devoit point obtenir son pardon; le supplice lent de tant de malheureux condamnés aux mines dévoie déposer à jamais contre elle. Ca) Le statuai.

re avoit représenté plufienrs esclaves mutilés 3 qui crioient vengeance en regardant le ciel : on reculoit .d'effroi, on croyoit en.

rendre leurs cris. Un marbre veiné de fang composoit sa figure , & cette couleur ef.

frayante étoit ineffaçable, comme la mémoÏ re de ses forfaits. Cb) On voyoit dans le lointain l'Italie, cause originelle de tant de maux, premiere four-

(a) Lorsque je fonge à ces infortunés qui ne tiennent à la nature que par la douleur, ensevelis vivans dans les entrailles de la terre, soupirant après ce soleil qu'ils ont eu le malheur de voir & qu'ils ne verront plus , qui gémissent dans ces horribles cachots, autant de fois qu'ils respirent, & qui savent ne devoir sortir de cette nuit effroyable que pour entrer dans l'ombre éternelle de la mort ; alors un friflbn intérieur parcourt tout mon être , je crois habiterles tombeaux qu'ils habitent, respirer avec eux l'odeur des flambeaux qui éclairent leur affreuse de.

meure ; je vois l'or, idole de la terre, fous son véritable afpea, & je-sens que la Providence doit attacher à ce même métal, source de tant de barbarie ,', le châtiment des maux innombrables qu'il a causés, même avant de voir le jour.

(b) Vingt millions d'hommes ont été égorgés fous le fer de quelques Espagnols, & l'empire d'Eipagrre contient à peine sept millions d'ames !

ce des fureurs qui couvrirent les deux mondes, prosternée & le front contre terre , elle étouffoit fous ses pieds la torche ardente de l'excommunication ; elle sembloit n'oser avancer pour solliciter son pardon. Je voulus considérer de près les traits de son visage; mais un coup de foudre recemment tombé l'avoit défiguré s & lorsque je m'approchai elle étoit méconnoissable & toute noircie des feux du tonnerre.

L'humanité radie use le voit son front touchant au milieu de ces femmes humbles & humiliées. Je remarquai que le statuaire avoit donné à son visage les traits de cette nation libre & courageuse qui avoit brifé les fers de ses tyrans. Le chapeau du grand Tell ornoit sa tête (a) ; c'étoit le diadème le plus refpettable qui ait jamais ceint le front d'un monarque. Elle fourioit à l'au-

(a) Si Platon revenoit au monde, ses regards tom beroient, sans doute, avec admiration sur les Républiques Helvétiques. Les Suiffes ont excellé dans ce qui fait l'essence des républiques, c'dt-à-dire, dans la conservation de leur liberté sans rien entreprendre sur celle des autres. La bonne foi , la candeur, l'amour du travail , cette alliance avec toutes les na.

tions qui est unique dans l'histoire , la force & le courage entretenus dans une paix profonde, malgré la différence des religions, voilà ce qui devroit servir de modele aux peuples & les faire rougir de leur extravagance.

gufte philosophie, sa fœur, dont les mains pures & blanches étoient étendues vers le ciel qui la regardoit d'un œil plein d'amour.

Je fortois de cette place ? lorsque vers la droite j'apperçus sur un magnifique piedestal un negre, la tête nue, le bras tendu, l'œil fier, l'attitude noble, imposante. Autour de lui étoient les débris de vingt sceptrès. A les pieds on lisoit ces mots: An vengeur du nouveau monde !

Je jettai un cri de surprise & de joie.Oui , me répondit on avec une chaleur égale à mes transports ; la nature a enfin créé cet homme étonnant, cet homme immortel, qui devoit délivrer un monde de la tyrannie la plus atroce, la plus longue, la plus insultante. Son génie, son audace, sa patience , sa fermeté , sa vertueuse vengeance ont été récompensés : il a brifé les fers de ses compatriotes. Tant d'eièlaves opprimés fous le plus odieux esclavage , sembloient n'attendre que son lignai pour former autant de héros. Le torrent qui brife ses digues , la foudre qui tombe, ont un effet moins prompt, moins violent. Dans le même instant ils ont versé le fang de leurs tyrans. François , Espagnols 5 Anglois, Hollandois, Portugais , tout a été la proie du fer, du poison & de la flamme. La terre de l'Amérique a bu avec avidité ce fang

qu'elle attendoit depuis longtems , & lés oÍfemens de leurs ancêtres lâchement égorgés ont paru s'élever alors & tressaillir de joie.

Les naturels ont repris leurs droits imprescriptibles, puisque c'étoient ceux de la nature. Ce héroïque vengeur a rendu libre un monde dont il est le dieu, & l'autre lui a décerné des hommages & des couronnes. Il est venu comme l'orage qui s'étend sur une ville criminelle que ses foudres vont ccrafer. Il a été l'ange exterminateur à qui le Dieu de justice avoit remis son glaive : il a donné l'exemple que tôt ou tard la cruauté fera punie, & que la Providence tient en réserve de ces ames fortes qu'elle déchaîne sur la terre pour rétablir l'équilibre que l'iniquité de la féroce ambition a fçu détruire Ca).

(a) Ce héros, sans doute, épargnera ces généreux Quakers qui viennent de rendre la liberté à leurs negres ; époque mémorable & touchante qui m'a fait verser des larmes de joie, & qui me fera détester les chrétiens qui ne les imiteront pas t

C H APl T R E XXIIL

Le Pain, le Vin, (fc.

J

tE TOI S si charmé de mon conduéteur, que je craignois à chaque instant qu'il ne

me quittât. L'heure du dîner étoit sonnée.

Comme j'étois loin de mon quartier, & que tous les gens de ma connoissance étoient morts, je cherchois des yeux quelque traiteur pour l'inviter poliment à dîner & reconnoître du moins sa complaisance: mais à chaque pas je perdois la carte ; je traversai plusieurs rues sans rencontrer un seul bouchon.

Que font devenus, m'écriai-je, tous ces traiteurs , tous ces aubergifles , tous ces marchands de vin, qui, unis & divisés dans le même emploi, étoient toujours en procès (a) & peuploient jadis cette grande ville?

(a) Celui qui tourne la broche ne peut mettre la nappe, & celui qui met la nappe ne peut tourner la broche. C'est une chose eurieufe à examiner que les statuts des communautés de la bonne ville de Paris.

Le parlement siege gravement pendant plusieurs audiences pour fixer invariablement les droits d'un rôtisseur. Il vient de s'élever une cause unique en ce genre : la communauté des libraires de Paris prétend que le génie des Montesquieux , des Corneilles

On en rencontroit; deux pour un à chaque carrefour ? — C'était encore là un des abus que votre liecle laissoit subsister. On toléroit une falsification mortelle qui tuoit les citoyens en fanté. Le pauvre, c'etf-à-dire, les trois quarts de la ville, qui, ne pouvant faire venir à grands fraix des vins naturels, entraîné par la lois, par le besoin de réparer ses forces abattues, trouvoit après le travail une mort lente dans cette boisson détestable, dont l'usage journalier cachoit la perfidie. Les tempéramens étoient affoiblis , les entrailles defleehées , - Que voulez-vous ? les droits d'entrée étoient devenus si excessifs qu'ils furpalloient de beaucoup le prix de la denrée. On eut dit que le vin étoit défendu par la loi, ou que le fol de la France fût celui de l'Angleterre.

Mais peu importoit qu'une ville éntiere fût

&c. lui appartient de droit, que tout ce qui émane des cervelles penfanres forme ion patrimoine, que les connoissances humaines fixées sur le papier font un effet qu'elle feule peut commercer, & que le créateur du livre n'en pourra retirer d'autre fruit que celui qu'elle voudra bien lui accorder. Ces prétentions iingulieres ont été publiquement exposées dans isis mémoire imprimé. Mr. Linguet, homme de lettres éloquent & ple.u de génie, a versé le ridicule à pleines mains sur ces rilibles marchands; mais ce ridicu..

le perçant retombe naturellement sur la pauvre législation du commerce en France.

empoilànnée, pourvu que le bail des fermes hauflat d'année en année (a). Il falloit que le papier timbré ruinât les familles, que le vin fût hors de prix , pour satisfaire l'horrible avidité du traitant ; & comme les grands ne mouroient point de ce poison caché, il leur étoit fort indifférent que la populace difparoiffe : c'étoit ainsi qu'ils appelloient la partie laborieuse de la nation.Comment se pouvoit-il qu'on eÚt détourné les yeux volontairement d'un abus meurtrier & aussi funeste à la société ? Quoi ! l'on vcndoit publiquement du poison dans votre ville, & Texaélitude du magistrat s'cft trou-

(a) Un villageois possédoit un âne, lequel portoit deux grands paniers posés en équilibre sur son dos.

On remplit les paniers de pommes, & les pommes excédoient la mesure des paniers. Le pauvre animal, quoique lourdement lessé, marchoit d'un pas obéissant & docile. A quelques pas du village le manant vit des pommes mûres qui pendoient à des arbres: tu porteras bien celles-ci, dit-il, puisque tu por tes les autres, & il en chargea Ion âne. L'âne aussi patient que son maître étoit exigeant, redoubloit d'efforts, mais n'en pouvoit plus, la mesure étoit comblée. Le manant rencontra encore une pomme sur son chemin: oh, dit-il, pour une, pour une feule tu ne la refulèras pas. Le pauvre âne ne put rien répondre, mais tomba de lafinude, & mourut fous le faix.

Or , voici la moralité. Le villageois est le prince, & le peuple cil l'âne: mais il est un peuple-âne pacifi.

que, qui aura la complaisance de ne point tomber à terre ; il mourra debout.

vée en défaut ? Ah, peuple barbare ! parmi nous, dès que le mêlange trompeur se fait sentir, ce crime est capital, l'empoisonneur est mis à mort : mais aussi nous avons balayé ces vils maltôtiers qui corrompent tous les biens qu'ils touchent. Les vins arrivent sur les marchés publics tels que la nature les a façonnés , & le bourgeois de Paris, riche ou pauvre, boit actuellement un verre de vin salutaire à la fanté de son roi, de son roi qu'il aime, & qui est sensible autant à son estime qu'à son amour. — Et le pain, elt-il cher ? — Il reste presque toujours au même prix Ca), parce qu'on a sagement établi des greniers publics, toujours pleins en cas de besoin; &. que nous ne vendons pas imprudemment notre bled à l'étranger, pour le racheter deux fois plus cher trois mois après.

On a balancé l'intérêt du cultivateur & du consommateur, & tous deux y trouvent leur compter L'exportation n'est pas défen., due , parce qu'elle efl très utile ; mais on y met des bornes judicieuses. Un homme é-

(a) Le meilleur moyen pour diminuer la mafle du crime efl: de rendre un peuple aisé & content. La néceillté, le besoin enfantent les trois quarts des forfaits, & le peuple chez qui regne l'abondance ne re.

cele ni meurtriers ni voleurs. La premiere maxime qu'un roi devroit savoir, c'est que les mœurs bonne..

tes dépendent d'une honnête suffisance.

clairé & intègre veille à cet équilibre, & ferme les portes dès qu'il panche trop d'un côté (a). D'ailleurs , des canaux coupent le royaume & permettent une libre circulation: nous avons fçu joindre la Saone à la Moselle & à la Loire, & opérer ainsi \me nouvelle jonction des deux mers, infiniment plus utile que l'ancienne. Le commerce répand ses trésors d'Amsterdam à Nantes, & de Rouen à Marseille. Nous avons fait ce canal de Provence , qui manquoit à cette belle province favorisée des plus doux regards du soleil. Envain un citoyen zélé vous offroit ses lumieres & son courage; tandis que vous payiez chèrement des ouvriers frivoles, vous avez laiiTé cet honnête homme se morfondre pendant vingt ans dans une inaétion forcée. Enfin nos terres

Ca) Nous faisons les plus belles spéculations du monde, nous calculons , nous écrivons, nous nous enivrons de nos idées politiques, & jamais les bévues n'ont été si multipliées. Le sentiment nous éclaireroit sans doute d'une maniéré plus fOre. Nous sommes devenus barbares & sceptiques, une prétendue balance à la main. Redevenons hommes. C'est le cœur & non le génie qui fait les opérations grandes & généreuses. Henri IV. a été le meilleur des rois, non par l'étendue de Tes connoissances, mais parce qu'aimant sincérement les hommes le cœur lui dictoit ce qui devoit affurer leur bonheur. Quel siecle malheureux que celui où on le raisonne 1

font si bien cultivées, l'état de laboureur efl devenu si honorable, l'ordre & la liberté regnent tellement dans nos campa! gnes, que si quelqu'homme puiifanc abufoic de ion ministere pour commettre quelque monopole , alors la justice qui s'éleve au dessus des palais , mettroit un frein à sa témérité. La justice n'est plus un vain nom 5 comme dans votre siecle; son glaive descend sur toute tête criminelle ;, & cet exemple doit être encore plus fait pour intimider les grands que le peuple ; car les premiers font cent fois plus disposés au vol, à la rapine, aux concussions de toute espèce.

— Entretenez-moi, je vous prie, de cette matiere importante. Il me semble que vous avez adopté la fage méthode d'emmagaziner les bleds; cela est très bien fait; on prévient ainsi & d'une maniere fûre les calamités publiques. Mon siecle a commis de graves erreurs à ce sujet ; il étoit fort en calcul ; mais il n'y faisoit jamais entrer la somme épouvantable des abus. Des écrivains bien intentionnés fuppofoient gratuitement l'ordre , parce qu'avec ce ressort tout rouloit le plus facilement du monde.

Oh ! comme on se difputoit sur la fameuse loi d'exportation; (a) & pendant ces belles

(a) Cette fameuse loi, qui devoit être le signal de

disputes, comme le peuple souffroit la faim !

— Remerciez la providence qui gouver-

la félicité publique, a été le signal de la famine - elle » s'est afffe sur les gerbes des récoltes les plus fortunées; elle a dévoré le pauvre à la porte des greniers qui crouloient fous l'abondance des grains. Un fléau moral, jusqu'alors inconnu à la nation, lui a rendu son propre fol étranger, & a montré dans le jour le plus horrible la dépravation humaine. L'homme s'est montré le plus cruel ennemi de l'homme. Epouvantable exemple, aussi dangereux que le fléau même, La loi enfin a consacré elle-même l'inhumanité particulière. Je crois beaucoup à la profonde humanité des écrivains qui ont été les fauteurs de cette loi ; elle fera peut-être du bien un jour: mais ils doivent éternellement se reprocher d'avoir causé, sans le vouloir, la mort de plusieurs milliers d'hommes & les souffrances de ceux que la mort a épargnés. Ils ont été trop précipités; ils ont vu tout, excepté la cupidité humaine, puissamment excitée par cette amorce dangereuse. C'est un fipbtm (dit énergiquement Mr. Linguet) qu'ils ont mis dans la main du commerce, ES avec lequel il a sucé la fubjlance du peuple. La clameur pu.

blique doit l'emporter sur les Epbémérides. On pousse des cris douloureux; donc l'infiitution est actuellement mauvaiie. Qæ le mal parte d'une cause locale, n'importe, il falloit la deviner , la prévoir, la prévenir , sentir qu'un besoin de premiere nécessité ne devoit pas être abandonné au cours fortuit des événemens; qu'une nouveauté aussi étrange dans un vaste royaume lui donneroit une secousse qui opprimeroit certainement la partie la plus foible. C'étoit cependant le contraire que les Economistes se promettoient. Ils doivent avouer qu'ils ont été égarés par le desir même du bien public, qu'ils n'ont pas

noit ce royaume ; sans elle vous auriez brouté l'herbe des champs ; mais elle a eu pitié de vous, & vous a pardonné, parce que vous ne saviez ce que vous faisiez.

Que l'erreur efl prolifique!

Il est une profession commune à presque tous les citoyens, c'est l'agriculture, prise dans un sens universel. Les femmes, comme

assez mûri le projet , qu'ils l'ont isolé, tandis que tout se touche dans l'ordre politique. Ce n'est pas assez d'être calculateur; il faut être homme d'état; il faut eslimer ce que les pallions détruisent, altèrent ou changent ; il faut peser ce que l'aélion des riches peut opérer sur la partie pauvre. On n'a voulu appercevoir l'objet que fous trois faces, & l'on a oublié la partie h plus importante , celle des manouvriers, qui compose à elle feule les trois quarts de la nation. Le prix de leur journée n'a point bauffé, & l'avide fermier les a tenus dans une plus étroite dépendance : ils n'ont pu appaiser les cris de leurs enfans par un travail redoublé. La cherté du pain 3 été le thermometre des autres alimens, & le particulier s'cft trouvé moins riche de moitié. Cette loi donc n'a été qu'un voile décevant pour exercer légalement les plus horribles monopoles ; on l'a tournée contre la patrie, dont elle devoit faire la splendeur. Gémisfez, écrivains! & quoique vous ayez suivi les mouvemens généreux d'un cœur vraiment patriotique, sentez combien il a été dangereux de ne pas connoître votre siecle & les hommes, & de leur avoir présenté un bienfait qu'ils ont changé en poison ; c'est à vous présentement de soulager le malade dans la cure qui le tue, de lui indiquer le remede, & de le sauver, s'il vous en possible: hic lalor, hoc opus.

plus foibles & dessinées aux foins purement domestiques, ne travaillent jamais à la ter..

re ; leurs mains filent la laine, le lin ; &c.

les hommes rougiroient de les charger de quelque métier pénible.

Trois choses font spécialement en honneur parmi nous : faire un enfant, ensemencer un champ, & bâtir une maison.

Aussi les travaux des campagnes font modérés. On ne voit point de manouvriers se fatiguer dès l'aurore pour ne se reposer qu'après le coucher du soleil, porter toute la chaleur du jour & tomber épuisés, implorant en vain une parcelle des biens qu'ils ont fait naître. Etoit-il une destinée plus affreuse, plus accablante, que celle de ces cultivateures en fous-ordre, qui ne voyoicnt après leur labeur que de nouvelles fatigues, & qui rempliffoient de gémissemens l'étroit & court espace de leur vie ! Quel esclavage n'était pas préférable à cette lutte éternelle contre les vils tyrans qui venoient piller leurs foyers en imposant des tributs à l'indigence la plus extrême ! Cet excès de mépris affoibliffoit en eux le sentiment même du désespoir ;&dans sa déplorable condition, le paysan accablé, avili, en traçant un dur fillon, courboit la tête & ne se diflinguoit plus de son bœuf.

Nos campagnes fertilisées retentissent de

chants d'allégresse. Chaque pere de famille donne l'exemple. La tâche est modérée, & dès qu'elle est finie la joie recommence: des intervalles de repos rendent le zèle plus aétif; il est toujours entretenu par des jeux & des danses champêtres. On alloit autrefois chercher le plaisir dans les villes ; on va aujourd'hui le trouver dans les villages, on n'y voit que des visages rians. Le travail n'a plus cet afpeét hideux & révoltant, parce qu'il ne semble plus le partage des esclaves. Une voix douce invite au devoir, & tout devient facile , aisé, même agréable. Enfin, comme nous n'avons pas cette quantité prodigieuse d'oisifs qui, comme des humeurs stagnantes, gênoient la circulation du corps politique , la paresse bannie, chaque individu connoît de doux loisirs, & aucune classe ne se trouve écrasée pour supporter l'autre.

Vous concevez donc que n'ayant ni moines, ni prêtres, ni dome-iliques nombreux, ni valets inutiles, ni ouvriers d'un luxe puéril, quelques heures de travail rapportent beaucoup au-delà des besoins publics ; elles fruEtifient en bonnes produirions & de toute espece: le superflu va trouver l'étranger, & nous rapporte de nouvelles denrées.

Voyez ces marchés abondamment pourvus de toutes les choses nécessaires à la vie,

légumes, fruits, poissons, volailles. Les riches n'affament point ceux qui ne le font pas. Loin de nous la crainte de ne point jouir suffisamment ! On ne connoît point cette insatiable avidité d'enlever trois fois plus qu'on ne peut consumer ; le gaspillage efl en horreur.

Si la nature, pendant une année 5 nous traite en marâtre , cette disette n'emporte point plusîeurs milliers d'hommes ; les greniers s'ouvrent, & la fage prévoyance de l'homme a dompté l'inclémence des airs & le courroux du ciel. Une nourriture maigre, fecbe, mal préparée & de mauvais suc, n'entre point dans l'eflomac des hommes les plus laborieux. L'opulent ne sépare point la plus pure farine pour ne laisser aux autres que le son; cet outrage inconcevable feroit un crime honteux. S'il parvenoit à nos oreilles qu'un seul eût ressenti la langueur de la faim, nous nous regarderions tous comme coupables de ses maux, & la nation entiere feroit dans les larmes.

Ainii le plus pauvre est affranchi de toute inquiétude sur ses besoins. La famine , comme un fpeétre menaçant, ne l'arrache point du grabat où il goûtoit pour quelques minutes l'oubli de ses douleurs.

Il s'éveille sans regarder tristement les premiers rayons du soleil. S'il appaise le fenti-

ment de la faim, il ne craint point en tou.

chant les alimens de porter dll poison dans ses veines.

Ceux qui possedent des richesses, les emploient à faire des expériences neuves & utiles, qui fervent à approfondir une science, à porter un art vers sa perfection ; ils élevent des édifices majestueux ; ils se distinguent par des entreprises honorables: leur fortune ne s'écoule pas dans le fein impur d'une concubine, ou sur une table criminelle où roulent trois dés ; leur for tune prend une forme, une confrftance respeéèable aux yeux charmés des citoyens Aussi les traits de l'envie n'attaquent point leurs possessions; on bénit les mains généreuses qui, dépositaires des biens de la providence , ont rempli ses vues en élevant ces monumens utiles.

Mais quand nous considérons les riches de votre siecle, les égouts, je crois, ne charioient point de matiere plus vile que leurs ames : l'or dans les mains, la baffelfc dans le cœur, ils avoient formé une espece de conspiration contre les pauvres ; ils abusoient du travail , de la peine, de la fatigue , des efforts de tant d'infortunés; ils comptoient pour rien la sueur de leur front, & cette crainte affreuse de l'avenir où ils voyoient en perfpeéèive une vieilleÍfe abandon-

donnée. Cette violence-là s'étoit tournée en jullice. Les loix n'aginbient plus que pour consacrer leur brigandage.. ComlD un incendie embrase ce qui l'avoisine, ainsi ils dévoroient les limites qui touchoient leurs terres ; & dès qu'on leur voloit une pomme, ils poussoient des cris inextinguibles, & la mort feule ppuvoit expier un attentat aussi énorme. Qu'avois- je à répondre ? Je baiflois la tête, & tombé dans une profonde rêverie je marchois coticentré dans mes pensées. - Vous aurez d'autres sujet-s de réfléchir3 me dit mon guide; remarquez (puisque vos yeux font fixés eli terre) que Je fang des animaux ne coule point dans les rues & ne réveille point des idées de carnage.

L'air est préservé de cette odeur cadavereu se qui engendroit tant de maladies. La propreté est le,figne le moins équivoque de l'ordre & de l'harmonie publique ; elle regne dans tous les lieux. Par une précaution salubre, & j'oserai dire morale, nous avons établi les tueries hors de la ville. Si la nature nous a condamnés à manger la chair des animaux, du moins nous nous épargnons le fpeétacle du trépas. Le métier, de boucher est exercé par des étràngers forcés de s'expatrier ; ils font protégés par la loi > mais non rangés dans la ciaffe des citoyens.

Aucun de nous n'exerce ait L-ligtlilaïre &

cruel; nous craindrions qu'il n'accoutumât insensiblement nos freres à perdre l'impression naturelle de commisération ; & la pitié, vous le savez, est le plus beau, le plus digne présent que nous ait fait la nature (a).

CHAPITRE XXIV.

Le Prince Aubergiste.

v

"ous voulez dîner, me dit mon guide, car la promenade vous a ouvert l'ap-

pétit ? Eh bien 1 entrons dans cette auberge.

Je reculai trois pas, Vous n'y pensez pas, lui dis-je, voilà une porte cochere, des armes , des écussons. C'est un prince qui demeure ici. — Eh, vraiment oui 1 c'est un

(a) Les Banianes ne mangent de rien de ce qui a eu vie, ils craignent même de tuer le moindre infe&e ; ils jettent du riz & des feves dans la riviere pour nourrir les poissons, & des graines sur la terre pour nourrir les oiseaux. Quand ils rencontrent ou un chasseur ou un pêcheur, ils le prient instamment de se défifier de son entreprise, & si on est sourd à leurs prieres, ils offrent de l'argent pour le fufiI & pour les filets, & quand on réfuté leurs offres, ils troublent l'eau pour épouvanter les poitrons, & crient de toute leur force pour faire fuir le gibier & les oiseaux.

(Hifloire des Voyages.)

bon prince, car il a toujours chez lui trois tables ouvertes ; l'une pour lui & sa famille, l'autre pour les étrangers, & la troisieme pour les nécessiteux.- Ya.t- il beaucoup dé tables pareilles dans la ville? - Chez tous les princes. — Mais il doit s'y trouver bien des parasites fainéans ? - Point du tout: car dès que quelqu'un s'en fait une habitude & qu'il n'est pas étranger, alors on le remarque , & les censeurs de la ville en fondant ses dispositions lui assignent un emploi ; mais s'il ne paroît propre qu'à manger, on le bannit de la cité, ccmme dans la république des abeilles on chasse de la ruche toutes celles qui ne savent que dévorer la part commune. — Vous avez donc des censeurs? Oui, ou plutôt ils méritent un autre nom : Ce font des admonesteurs qui portent par-tout le flambeau de la raison, & qui guéHffent les esprits indociles ou mutinés , en employant tour-à-tour l'éloquence du cœur, la douceur & l'adrcffe.

Ces tables font instituées pour les vieillards, les convalescens, les femmes enceintes, les orphelins, les étrangère. On s'y assied sans honte & sans scrupule. Ils y trouvent une nourriture faine, légere3 abondante. Ce prince qui refpcéte l'humanité , n'étale point un luxe aussi révoltant que fastueux; il ne fait point travailler

trois cents hommes pour donner à dîner à douze personnes ; il ne fait point de sa table une décoration d'opéra ; il ne se fait pas gloire de ce qui est une véritable honte , d'une profusion outrée, insensée (a) : quand il dîne, il fonge qu'il n'a qu'un eitomac 3 & que ce feroit en faire un dieu que de lui présenter, comme aux idôles de l'antiquité , cent fortes de mets dont il ne sauroit goûter.

Tout en conversant nous traversâmes deux cours, & nous entrâmes dans une salle extrêmement profonde : c'était celle des étrangers. Une feule table déja servie en plusieurs endroits en occupoit toute la longueur. On honora mon grand âge d'un fauteuil: on nous servit un potage succulent des légumes, un peu de gibier & des fruits, le tout simplement accommodé. Ch)

(a) En voyant I'estampe de gargantua , dont la bouche, large comme celle d'un four, engloutit en un seul repas douze cents livres de pain, vingt bœufs, cent moutons, six cents poulets, quinze cents lievres, deux mille cailles, douze muids de vin, six mille pêches , &c. &c. &c. quel homme ne dit pas : cette grande bouche est celle d'un roi.

eL') J'ai vu un roi entrant chez un prince traverser une grande cour toute remplie de malheureux, qui crioient d'une voix languissante : donnez-nous du pain!

& après avoir traversé cette cour sans leur répon.

Voilà qui est admirable., m'écriaï-je : oh!

que c'est faire un bel emploi de ses richesses que de nourrir ceux qui ont faim. Je trou..

ve cette façon de penser bien Tlus noble & bien plus digne de leur rang. Tout se passa avec beaucoup d'ordre ; une conversation décente & animée prêtoit de nouveaux agrémens à- cette table publique. Le prince parut, donnant ses ordres de côté & d'autre d'une maniéré noble & affable. Il vint à moi en souriant; il me demanda des nouvelles de mon siecle ; il exigea que je fusse sincere. Ah! lui dis-je, vos premiers ancêtres n'étoient pas si généreux que vous!

ils passoient leurs jours à la chasse (a) & à

dre, le roi & le prince se font assis à la table d'un festin qui coûtoit près d'un million.

(a) La "chasle doit être regardée comme un divertifîenient ignoble & bas. On ne doit tuer les animaux que par nécessité, & de tous les emplois c'est affuré ment le plus trisse. Je relis toujours avec un nouveau degré d'attention ce que Montaigne, RoulTeau & autres philosophes ont écrit contre la chasse. J'ai• me ces bons Indiens qui refpeélenc jusqu'au rang des animaux. Le naturel des hommes se peint dans le genre de plaisirs qu'ils cnoififfent. Et quel plaisir affreux, de faire tomber du haut des airs une perdrix ensanglantée, de malTacrer des lievres fous ses pieds, de suivre vingt chiens qui hurlent, de voir déchirer un pauvre animal! Il est foible, il est innocent, il est la timidité même; libre habitant des forêts, il fuccornbe fous les morsures cruelles de les ennemis 

table. S'ils tuoient des lievres, c'étoit par oisiveté, &non pour les faire manger à ceux qui en avoient été mangés. Ils n'éleverent jamais leur ame vers quelqu'objet grand & utile. Ils ont dépensé des millions pour des chiens, des valets , des chevaux & des flatteurs: enfin ils ont fait le métier de courtisans; ils ont abandonné la cause de la patrie.

Chacun levoit les mains au ciel d'étonnement; on avoit toutes les peines du monde à ajouter foi à mes paroles. L'histoire, me diloit-on, ne nous avoit pas dit tout cela; au contraire. - Ah! répondis-je, les hilloriens ont été plus coupables que les princes.

l'homme survient & lui perce le cœur d'un dard ; le barbare sourit en voyant ses belles côtes rouges de fang, & les larmes inutiles qui ruiffelent dans ses yeux. Un tel passe-tems prend sa lource dans une ame naturellement dure, & le caraâere des chasfeu rs n'est autre chose qu'une indifférence prête à sa changer en cruauté.

CHAPITRE xxv.

-1 Salle de SpeCtacle.

A

1 PRES le dîné on me proposa la comé- die. J'ai toujours aimé le fpeétacle

& je l'aimerai dans mille ans d'ici, si je vis f encore. Le cœur me battoit de joie.

Quelle piece va - t-on jouer ? Quelle est la piece de théâtre qui passera pour un chefd'œuvre parmi ce peuple ? Verrai-je la robe des Persans, des Grecs, des Romains, ou l'habit des François? Détrônera-t-on quel-

que plat tyran , ou poignardera-t-on quelqu'imbécille qui ne fera point sur ses gardes? Verrai-je une conspiration, ou quelqu'ombre sortant du tombeau au bruit du tonnerre? Meilleurs, avez vous du moins de bons aéteurs De tout tems ils ont été tout aussi rares que les grands poëtes. — Mais, oui., ils se donnent de la peine, ils étudient, ils se laissent inflruire par les meilleurs auteurs, pour ne pas tomber dans les plus risibles contre - sens ; ils font daci les , quoi qu'ils soient moins illettrés que ceux de votre siecle. Vous aviez peine, dit-on , à rencontrer un adeur & une ac.

trice passables ; le reste étoit digne des tre.

teaux des boulevards. Vous aviez un petit

théâtre mesquin & misérable , dans la capitale rivale de Rome & p' Athens; encore ce théâtre étoit pitoyablement gouverné.

Le comédien, à qui l'on donnoit une fortune qu'il ne méritoit gueres, osoit avoir de l'orgueil, moleftoit l'homme de génie (a) qui se voyoit forcé de lui abandonner son chef - d'oeuvre. Ces hommes ne mouroient pas de honte d'avoir refusé & joué à regret les meilleures pieces de théâtre, tandis que celles qu'ils accueilloient avec transport portoient par ce seul témoignage le figne de leur réprobation & de leur chute. Bref, ils n'intéressent plus le public aux querelles de leur fale & misérable tripot.

Nous avons quatre salles de spectacles au milieu des quatre principaux quartiers de la ville. C'est le gouvernement qui les entretient ; car on en a fait une école publi-

— l

(a) En France le gouvernement est monarchique , & le théâtre républicain. Ce n'est point là le moyeçi que l'art dramatique se perfeétionne dj sitôt ; j'ose même dire que toute piece excellente pour le peuple fera proscrite par le gouvernement. Meilleurs les auteurs , faites des tragédies sur des sujets antiques : OR vous demande des romans, & non des peinturcs capables de toucher & d'instruire la nation; bercez-nous d'anciens contes de peau d'âne, & ne peignez point les événemens & surtout les hommes préiens.

que de morale & de goût. On a compris toute l'influence que l'ascendant du génie peut avoir sur des ames sensibles (a). Le génie a frappé les coups les plus étonnans, sans effort , sans violence. C'est entre les mains des grands poëtes que résident pour ainsi dire les cœurs de leurs concitoyens : ils les modifient à leur gré. Qu'ils font coupables , lorsqu'ils produisent des maximes

(a) A la foire & sur les remparts , on donne au peuple des pieces grossieres , obscenes , ridicules, tandis qu'il feroit si aisé de lui donner de petits drames honnêtes, inflruétifs, réjouillans, mis enfin à sa portée. Mais peu impurte à ceux qui gouvernent, qu'on empoisonne son corps au cabaret, en lui versant un vin frélaté dans des pintes d'étain, & qu'on corrompe son ame à la foire par des farces misérables. S'il prend au pied de la lettre les leçons de vols qu'il reçoit chez Nicolet, (présentés comme des tours de gentillesse) une potence est bientôt dressée.

Il existe même une sentence de police qui cordamne expressëment le peuple à des parades licencieuses, & qui défend aux histrions des remparts de rien dire de raisonnable sur leurs treteaux; le tout par considération pour les refpecrables privilèges des comédiens du roi. C'est dans un siecle policé, c'est en 1767. qu'on a rendu une telle sentence. Quel mépris on fait du pauvre peuple 1 comme on néglige son inftruétion ! comme on craint de faire entrer dans son ame quelques traits d'une lumiere pure! It cli vrai qu'en réeompenfe on épluche avec le plus g* and foin les hémistiches qui doivent être récités sur la scene françoise.

dangereuses ! Mais que notre plus vive reconn 'iilance devient bornée lorsqu'ils frappent le vice & qu'ils fervent l'humanité!

Nos auteurs dramatiques n'ont d'autre but que la perfeéHon de la nature humaine ; ils tendent tous à élever , à affermir l'ame, à la rendre indépendante & vertueuse.

Les bons citoyens se montrent empreiles, assidus à ces chef-d'œuvres, qui remuent, intéressent, entretiennent dans les cœurs cette émotion salutaire qui dispose à la pitié : caraétere diftinéiif de la véritable grandeur (a).

Nous arrivâmes sur une belle place, au milieu de laquelle étoit situé un édifice d'une composition majefiueufe. Sur le haut de la façade étoient plusieurs figures allé.

(a) Quelle force, quelle énergie , quel triomphe assuré n'auroit pas notre théâtre, si notre gouverne.

ment, au lieu de le regarder comme l'asyle des hommes oisifs, le çonsidéroit comme l'école des vertus &, des devoirs du citoyen' Mais qu'ont fait nos plus beaux génies? Ils ont puisé leurs sujets chez les Grecs, chez les Romains, chez les Perfes; &c. ils nous ont présenté des mœurs étrangères ou plutôt faébces: poëres harmonieux, peintres infideles, ils ont fait des tableaux de fantaisie ; avec leurs héros, leurs vers mpoulés, leur couleur monotone, leurs cinq attes, ils ont gâté l'art dramatique, qui n'est autre chose Qu'una peinture fimpte, fidele, animée des mœurs contemporaines & fubfiùantes. -

goriques. A droite, Thalie arrachoit au vice un masque dont il étoic couvert , & du bout du doigt montroic sa laideur. A-gauche, Melpcmene armée d'pn poignard, ouvroit le côté :d'un tyran & exposoit aux yeux de tous fPD cœur dévoré de serpens.

Le théâtre formoit un demi-cercle avancé de forte que les places des fpeétateurs étoient commodément distribuées. Tout le monde étoit assis ; & lorsque je me rap pellois la l fatigue que j'essuyois pour voir jouer une piece , je trouyois ce peuple plus fage plus attentif aux aises des citoyens. On n'avoit point l'intente avidité de faire entrer plus de personnes que la salle n'en pouvoit raisonnablement contenir; il restoit toujours des places vuides en faveur des étrangers. L'assemblée étoit brillante; les femmes étoient galamment vêtues, mais décemment arrangées. 1

Le fpeétacle ouvrit par une symphonie qu'on avoit eu foin de marier au ton de la piece qu'on alloit représenter. — Sommes-nous à l'opéra, dis - je ; voilà un mor.

ceau sublime ? —Nous -avons feu réunir sans confusion les deux ipechcles en un seul, ou plutôt ressuscité l'ancienne alliance que-la poésie & la muûque formoient chez les anciens. "Dans les entre-actes de nos drames, on nous fait entendre des chants animés

qui peignent le sentiment & disposent l'ame à bien goûter ce qui va lui être offert. Loin de nous toute muilque efféminée, baroque, bruyante , ou qui ne peint rien. Votre opéra étoit un composé bizarre, monItrueux ; nous avons saisi ce qu'il avoit de meilleur. Tel qu'il étoit de votre tems, il étoit loin d'être à l'abri des justes re.

proches des fages & des gens de goût ; (a) mais aujourd'hui.

Comme il disoit ces mots on leva la toile.

La scene étoit à Toulouse. Je vis son ca..

pitole, ses capitouls, ses juges , ses bourreaux, son peuple fanatique. La famille de l'infortuné Calas parut & m'arracha des larmes. Ce vieillard paroissoit avec ses cheveux blancs, sa fermeté tranquille, sa douceur héroïque. Je vis le fatal destin marquer sa tête innocente de toutes les apparences du crime. Ce qui m'attendrit, c'était la vérité qui respiroit dans ce drame. On s'étoit donné bien de garde de défigurer ce sujet touchant par l'invraisemblance & la monotonie de nos vers rimés. Le poëte avoit suivi la marche de cet événement cruel, & son ame ne s'étoit attachée qu'à

Ca) L'opéra ne peut être que fort dangereux ; mais il n'est point de fpe&acle plus cher au gouvernemeDt, c'est le seul même auquel il s'intéresse.

saisir ce que la situation déplorable de chaque victime faisoit naître, ou plutôt il empruntait leur langage; car tout l'art consiste à répéter fidellement le cri qui échappe à la nature. A la fin de cette tragédie on me montroit au doigt, & l'on disoit: „ voilà le contemporain de ce siecle malheureux.

Il a entendu les cris de cette populace effré.

née que soulevoit ce David ; il a été témoin des fureurs de ce fanatisme absurde "Alors je m'enveloppai de mon manteau, je me cachai le visage) & je rougis pour mon ficcle.

On annonça pour le lendemain la tragédie de Cromwel, ou la mort de Charles Premier (a) ; & toute l'assemblée parut extrêmement fitisfaite de cette annonce. On me dit que la piece étoit un chef-d'œuvre, & que jamais la cause des rois & celle des peuples n'avoient été présentées avec cette force, cette éloquence & cette vérité. Cromwel étoit un vengeur , un héros digne du sceptre qu'il avoit fait tomber d'une main perfide & criminelle envers l'Etat; & les rois dont le cœur étoit disposé à quelque injuftice3 n'a-

(a) A quoi longez-vous, poëtes tragiques? Vous avez un pareil sujet à traiter, & vous allez me parler des Persans & des Grecs ; vous me donnez des romans rimés: eh! peignez-moi Cromwel.

voient pu jamais lire ce drame sans que la pâleur ne vînt blanchir leur front orgueilleux.

On donna pour feconde piec-e la partie de cbaffe de Henri IV. Son nom étoit toujours adoré, & de bons rois n'avoient pu effacer sa mémoire. On ne trouVoit point dans cette piece que l'homme défigurât le héros;& le vainqueur de la ligue ne me parllt jamais fi- grand que dans l'instant où, pour épargner quelque peine à ses hôtes, son bras viétorienx porte une pile d'affrettes. Le peuple battoit des mains avec transport; car en applaudissant aux traits de bonté & de grandeur d'ame du monarque, c'étoit son propre roi qu'il combloit d'applau: diffemens.

je fortis fort satisfait: mais, dis-je à mon guide, ces aéteurs font excellens, ils ont de l'ame, ils [entent, ils expriment, ils n'ont rien de gêné, de faux, de gigantesque d'outré. Jusqu'aux confidens représentent comme ils le doivent. En vérité cela m'édifie: un confident remplir son rôle ! — C'est, me répondit-il, que sur le théâtre, comme clans la vie civile, chacun met sa gloire à bien faire. son emploi; quelque mince qu'il - foit 3 il devient glorieux dès qu'on y excelle. La déclamation est parmi nous un art important & cher au gouvernement. Hé-

ritiers de vos chef-d'ceuvres nous les avons joué dans une perfection qui vous étonnera.

On se fait honneur de savoir rendre ce que le génie a tracé. Eh ! quel plus bel art que celui qui peint, qui rend toutes les nuances du fenliment, avec le regard, la voix & le geste ! Quel ensemble harmonieux & touchant , & quelle énergie lui prête sa simplicité! — Vous avez donc bien changé les préjugés. Je me doute que les comédiens ne font plus avilis? — Ils ont celle de Tetre dès qu'ils ont eu des mœurs. Il est des préjugés dangereux, mais il en est d'utiles.

De votre tems il falloit, sans doute, mettre un frein à la pente séduisante & dangereuse qui tournoit la jeunesse vers un métier dont le libertinage formoit la bafe: mais tout est changé. De fages réglemens, en les faisant sortir de l'oubli d'eux-mêmes, leur ont ouvert un retour à l'honneur; ils font entres darjs la classe des citoyens. Dernièrement notre prélat a prié le roi de donner le chapeau brodé à un comédien qui l'a touché singuliérement. — Quoi ! ce bon prélat va donc au fpe&acle? — Pourquoi y manquel'oit-il, puisque le théâtre est devenu une écoJe de mœurs, de vertus & de sentimens?

On a écrit que le pere des chrétiens ,dans le temple de Dieu , s'amufoit beaucoup à entendre les voix équivoques de malheureux privés de leur virilité. Nous n'avons jamais

écouté de si déplorables accens qui affligent à la fois l'oreille & le cœur. Comment des hommes ont-ils pû se plaire à cette musique cruelle? Il est bien plus permis y je pense, de voir jouer l'admirable tragédie de Mahomet , où le cœur d'un scélérat ambitieux est dévoilé, où les fureurs du fanatisme font si énergiquement exprimées , qu'elles font frémir les ames simples ou peu éclairées qui y auroient quelque disposition.

Tenez, voilà le pasteur du quartier qui s'en retourne en raisonnant avec ses enfans sur la tragédie de Calas. Il leur forme le goût, il éclaire leur esprit, il abhorre le fanatisme, & lorsqu'il fonge à cette rage atrabilaire qui, comme une maladie épidémique, a désolé pendant douze iiecles la moitié de l'Europe, il rend grades au ciel d'être arrivé plus tard au monde. Dans certains tems de l'année nous jouissons d'un plaisir qui vous étoit absolument inconnu : nous avons reÍfufcité l'art de la pantomime, si cher aux anciens. Combien :d'organes la nature a donné à l'homme, & que de ressources a cet être intelligent pour exprimer & concevbir le nombre presque infini de ses sensations ! Tout est visage chez ces hommes élaquens; ils nous parlent aussi clairement avec les doigts de la main que vous le pourriez faire avec la langije. Hypocrate di.

disoit jadis que le pouce seul de l'homme révéloit un Dieu ordonnateur. Nos habiles pantomimes annoncent de quelle magnificence un Dieu a voulu user en formant la tête humaine! — Oh, je n'ai plus rien à dire; tout est au mieux! — Que dites-vous? Il nous relie encore bien des eh oies à perfectionner. Nous sommes fortis de la barbarie où vous étiez plonges ; quelques têtes furent d'abord éclairées , mais la nation en gros étoit inconséquente & puérile. Peu à peu les esprits se font formés. II nous relie à faire ,plus que nous n'avons fait ; nous ne sommes gueres qu'à la moitié de l'échelle : patience & résignation font tout; ITEll', j'ai bien peur que le mieux absolu ne ib.

pas de ce monde. Toutefois, c'efl en le cherchant, je pense, que nous rendrons les choses au moins p affables.

CHAPITRE XX VL

Les Lanternes,

OUS sortîmes de la salle du fpcctacïe sans regret & sans confusion; les is-

sues étoient nombreufrs & commodes. Je vis les rues parfaitement écbirécs. Les lanternes étoient appliquées à Ii muraille, & leurs feux combines ne laiîîoient aucuns

ombre ; elles ne répandoient pas non plus une clarté de réverbere dangereufc à la vue : les opticiens ne servoient pas la cause des oculistes. Je ne rencontrai plus au coin des bornes de ces proflituées qui, le pied dans leruiflèau, le visage enluminé, l'œil aussi hardi que le geste, vous propofoient d'un ton soldatesque des plaisirs aussi grossiers qu'insipides.. Tous ces lieux de débauche où l'homme alloit se dégrader, s'avilir & rougir à ses propres yeux , n'étoient plus tolérés: car toute institution vicieuse n'arrête point une autre forte de vice, ils se tiennent tous par la main ; & malheureufement il n'est point de vérité mieux prouvée que cette vérité trille (a).

Je vis des gardes qui furveilloient à la fureté publique , & qui empêchoient qu'on ne troublât les heures du repos — Voilà la feule espece de soldats dont nous ayons

Ca) Toute ville où se trouve un grand nombre de courtisanes est une ville malheureuse. La jeunesse s'u° se ou périt dans une volupté bsfîe ou criminelle ; & ces jeunes débauchés se marient, lorsqu'énervés & totalement éteints ils font incapables de féconder l'épouse jeune & trompée qui languit auprès d'eux.

Semblables à ces flambeaux, à ces lugubres feux, Qui brûlent près des morts sans échauffer leur cendre.

(Colardeau)

besoin, me dit mon guide ; nous n'avons plus une armée dévorante à entretenir en tems de paix. Ces dogues que nous nourrissions pour qu'ils sfélançafîent à point nommé contre l'étranger * ont été sur le point de dévorer le fils de la Inaifon. Mais le flambeau de la guerre ênfin consumé est pour jamais éteint. Les souverains ont daigné écouter la voix du philosophe (a). En-

(a) Charles XII. est entre les mains d'un gouverneur sans capacité. Il monte sur le trône ; il est dans cet âge où l'on ne fait que sentir, & où nos premières sensations nous paroissent des vérités immuables.

Toute idée lui est bonne, parce qu'il ne fait pas laquelle il doit préférer. Dans cet état pernicieux d'ac.

tivité & d'ignorance, il a lu Quint-Curce ; il a vu le caraétere d'un roi conquérant exalté avec chaleur, présenté comme un modeler il l'adopte. Il ne voit plus que la guerre capable d'illustrer. Il arme ; il s'avance.

Quelques succès le confirment dans cette passion qui le flatte. Il défoie les campagnes, détruit les villes , saccage les provinces & les états, renverse les trônes.

Il immortalise à jamais sa folie & sa vanité. Supposons qu'on lui eût appris de bonne heure, qu'un roi ne doit chercher que le repos & l'avantage de ses sujets; que la véritable gloire consiste dans leur amour; qu'un héroïsme paisible, occupé des loix, des arts , vaut bien un héroïsme belliqueux : supposons enfin qu'on fui eût donné des idées justes de ce paste tacite que les peuples ont nécessairement fait avec les rois ? qu'on lui eût montré les conquérans flétris par les larmes de leurs contemporains & par le blâme de la poflérité, cet amour inné de la gloire se feroit porté vers des objets

chaînés par le plus fort des liens, par leur propre intérêt qu'ils ont reconnu après tant ae siecles d'erreurs,-la raifo'n -s'est fâit jour dans leur ame$ils ont ouvert les yeux sur le devoir que leur impôsoit le salus & la tranquillité des peuples ; ils n'ont mis leur gloire- qu'à bien' gouverner , préférant de faire un petit nombre d'heureux à l'ambition frénétique de dominer sur des pays dévastés , remplis de cœurs ulcérés,à qui la puis..sance du vainqueur de voit toujours être odieuse. ; 'Les rois, d'un; commun accord, ont, mis des bornes à leur empire , bornes" que la nature elle-même sembloit leur avoir assignées , en séparant refpeéHvement les Etats par des mers , -des. forêts ou des montagnes V jls ont compris qu'un royaume dont l'étendue „ feroit moins immense, feroit susceptible d'une meilleure forme de G-ouverngment. Les fages des nations ont diété le. traité général ; il' s'est conclu d'une "yp-ijs unanime : ce qu'un liecle de fer & de, boue , ce qu'un homme sans vertu appellôit les rêves d'un homme de bien, s'est

utiles ; il eut employé ion intelligènce & ses lumières à polir ses Etats, à. leur procurer le bonbeur; il n'eût pas ravagé la..Pologne , il .eut gouverné la Suede.

Airifi une feule, idée fausse, reçue dans la tête d'un monarque, l'éloigné de ses véritables intérêts & iait le malheur d'une partie du globe..

réalisé parmi des hommes éclairés & fenfi.

bles. Les anciens préjués, non moins dangereux, qui diviloient les hommes au sujet de leur croyance , font également tombés. Nous nous regardons tous comme frères, comme amis. L'Indien & le Chinçis feront nos compatriotes dès qu'ils mettront le pied sur notre fol. Nous accoutumons nos enfans à regarder l'univers comme une feule & même famille, rassemblée fous l'œil du pere commun. 11 faut que cette manie.

ie de voir foit la meilleure , puisque cette lumiere a percé avec une rapidité inconcevable. Les livres excellens, écrits par des hommes sublimes, ont été comme autant de flambeaux qui ont servi à en allumer mille

autres. Les hommes, en doublant leurs con- l noiffances, ont appris à s'aimer, à s'estimer entre eux. Les Anglois, comme nos plus proches voisins, font devenus nos intimes alliés : deux peuples généreux ne se haïssent plus pour époufer follement l'inimitié par.

ticuliere de leurs chefs. Nos lumieres, nos arts, nous réunifions tout en commerce & dans un degré également avantageux. Par exemple, les angloises pleines de sensibilité, ont convenu parfaitement aux françois qui ont un peu trop de légéreté; & nos françosses ont adouci merveilieufement l'humeur mélancolique des anglois. Ainsi de ces Inê-

lange mutuel naît une source féconde de plaisirs , de commodités , d'idées neuves, heureusement reçues & adoptées. C'est l'im* primerie (a) , qui en éclairant les hommes a amené cette grande révolution.

Je fautai de joie en cmbraifant celui qui m'annonçoit des choses si consolantes. 0 ciel ! m'écriai-je avec transport, les hommes font enfin dignes de tes regards; ils ont compris que leur force réelle n'étoit que dans leur union. Je mourrai content, puisque mes yeux ont vu ce que j'ai désiré avec tant d'ardeur. Qu'il est doux d'abandonner la vie en n'appercevant autour de foi que des cœurs fortunés, qui s'avancent ensemble comme des freres, lesquels après un long voyage vont rejoindre l'auteur de leurs jours.

(a) Elle a un autre avantage : elle fera le plus redoutable frein du despotisme, parce qu'elle publiera l'es moindres attentats, que rien ne fera caché, & qu'elle éternisera les sottises & jusqu'aux foiblesses des rois. Une feule injustice marquée peut retentir dans tous les coins de l'univers, & soulever toutes les ames libres & sensibles. L'ami de la vertu doit chérir cet irt; mais le méchant doit frémir en voyant la prelle qui propagera au loin l'hifioire de ses iniquités.

CHAPITRE XXVII.

Le Convoi.

J

APPERÇUS un corbillard couvert de drap blanc, précédé d'instrumens de musique,

& couronné de palmes tnompnantes : des hommes vêtus d'un bleu céleste le conduisoient, les lauriers à la main. — Quel est ce char, demandai-je? - C'est le char de la victoire , me répondit-on. Ceux qui font fortis de cette vie, qui ont triomphé des miseres humaines , ces hommes heureux qui ont été rejoindre l'Etre Suprême, source de tous les biens, font regardés comme des vainqueurs ; ils nous deviennent sacrés : 011 les porte avec refpeft au lieu où fera leur éternelle demeure. On chante l'hymne sur le mépris de la mort. Au lieu de ces tê.

tes décharnées qui couronnoient vos sarcophages, on voit ici des têtes qui ont un air riant; c'est fous cet afpeét que nous confi.

dérons le trépas. Personne ne s'afflige sur leurs cendres insensibles. On pleure sur foi, & non sur eux. On adore en tout la main de Dieu qui les a retiré du monde.

Soumis à la loi irrévocable de la nature, pourquoi ne pas embrasser de bonne vo-

lonté cet état paisible qui ne peut qu'améliorer notre être (a) ?

Ces corps vont être réduits en cendre"à trois milles de la ville. Des fourneaux toujours allumés à' cet usage consument ces dépouilles mortelles. Deux ducs & un prince font enfermés dans le même char avec de simples. citoyens. A la mort toute distinébon cesse, & nous ramenons cette égalité que la nature a' mise parmi ses enfans.

Cette fage coutume affoiblit dans le cœur du peuple l'horreur du trépas , en même tems qu'elle interdit l'orgueil, aux grands.

Ils ne font tels que par leurs vertus : tout le relie s'efface ; dignités, richesses, .honneurs. La matiere corruptible qui composoit leur corps n'est plus eux; elle va fp mêler à la coudre de leurs égaux, & l'on n'attache aucune idée à cette. dépouille périffablc.

Nous ne connoissons point ces épitaphes, ces mausolées , ces mensonges orgueilleux & puérils (b)~* Les rois mêmes, à leur dé-

eL) L'homme quia une crainte exceifiye de la mort, si ce n'est pas une femelette, c'est à coup sur un méchant.

(b) 0 mort, je te bénis! C'est toi qui frappes les tyrans, qui en purges la.terre, qui mats un frein à la t cruauté & à l'ambition ; c'est toi qui confonds dans la pQufîjere ceux que le monde avoit flatté & qui regarà

cès, ne - remplissènt point d'une feinte terreur leurs va:stes palais; ils ne font pas plus flattés à leur mort que pendant leur vie. En descendant Jam ,1e cercueil, leurs mains gla..cées n'achèvent point d'arracher encore une partie de nos biens : ils meurent sans ruiner - une ville (0)..

Pour pjévenir tout accident, aucun mort n'est enlevé de. sa maison que le visiteur ne l'ait empreint du cachet du trépas. Ce viliteur est un homme habile ? qui détermine en mêmetemsle sexe, l'âge & l'efjjece de ma.

ladie du défont. On' met dans les papiers publics à quel - médecin il a eu affaire. Si dans le livre des pensées que chaque homme, .comme je vous l'ai dit, laisse après sa mort, 11 s'en trouve quelqu'une de vraiment utile

doient'les hommes avec mépris: ils tombent, & nous respirons. Sans toi nos maux feroient éternels. , O mort qui tiens en refpeft les hommes durs & heu..

reux, qui jeues l'effroi dans leurs cœurs coupables, espoir. des infortunés, acheve d'étendre ton bras sur ie's persécuteurs de rmt patrie : & vous, infeétes dévorans, qui peuplez les sépulchres, mes amis, mes vengeurs, venez, accourez tous en foule sur ces cadavres engraissés de crimes. -

(a) A ces pompes funebres qui conduifeut superbement les rois dans un caveau cbfcur, à ces cérémonies lugubres, à ces feftins-, à ces emblèmes rhultipliês de la douleur publique, à ce deuil universel, il ne manque rien qu'une feule larme iincere.

ou grande, alors on la décache, on la publie , & il n'y a point d'autre oraison funebre. Il est une idée salutaire répandue parmi nous, c'est que l'ame séparée du corps a la liberté de fréquenter les lieux qu'elle chéris..

foit. Elle se plaît à revoir ceux qu'elle a aimés. Elle plane en silence au-deuus de leurs têtes, contemplant les regrets vifs de l'amitié. Elle n'a pas perdu ce penchant, cette tendresse qui l'unissoit ici-bas à des cœurs sensibles. Elle se fait un plaisir d'être en leur présence, d'écarter les dangers qui environnent leurs corps fragiles. Ces mânes chéris représentent vos anges gardiens.

Cette persuasion si douce & si consolante inspire une certaine confiance, tant pour entreprendre que pour exécuter, qui vous manquoit, vous, qui, loin de ces images attendrissantes, remplifficz vos cerveaux de chimeres trilles & noires.

Vous sentez quel refpeft profond inlbire une telle idée 5. un jeune homme qui, ayant perdu son pere , le le représente encore comme témoin de ses actions les plus secrettes. Il lui adresse la parole dans la solitude ; elle devient animée par cette présence augufte qui lui recommande la vertu, & s'il étoit tenté de faire le mal, il se dirait: mon pere me voit ! mon pere m'entend 1

Le jeune homme seche ses larmes, parce que l'idée horrible du néant ne vient point attrister son ame ; il lui semble que les ombres de ses ancêtres l'attendent pour s'avancer enfcmble vers le séjour éternel, & qu'ils ne retardent leur marche que pour l'accom.

pagner. Et qui pourroit ie refuTcr à l'espoir de l'immortalité! quand ce feroit une illusion, ne devroit-elle pas nous être chere & sacrée (a) ?

L—■— ---'--=._ M HMMWM—

L'ECLIPSE DE LUNE. f

C'efi un Solitaire qui parle.

J

HABITE une petite maison de campagne, qui ne contribue pas peu à mon bonheur.

Elle a deux points de vue différens : 1 un s'étend sur des plaines fertilisées où germe le grain précieux qui nourrit l'homme; l'autre , plus resserré, présente le dernier asyle de la race humaine, le terme où finit l'orgueil , l'espace étroit où la main de la mort entasse également ses paisibles victimes.

(a) Je crois pouvoir joindre ici ce morceau, qui convient anez au chapitre & qui même le développe; il est dans le goût d'Young, mais je l'ai composé en françois.

L'afpcél: de ce cimetiere , loin de me causer cette répugnance, fille d'une terreur vulgaire , fait fermenter dans mon fein de fages & utiles relfexions. Là , je n'entends plus ce tumulte des villes qui étourdit Famé. Seul avec l'auguste mélancolie je me remplis de grands objets. Je fixe d'un œil immobile & serein cette tombe où l'homme s'endort pour renaître, où il doit remercier la nature & justifier un jour la sagesse éternelle.

L'état pompeux du jour me paroît triste.

J'attends le crépuscule du" foir ) & cette douce obfcm'ité qui, prêtant des charmés au silence des nuits, favorise l'essor de la sublime pensée. Dès que l'oiseau nofturne poussant un cri lugubre, fend d'un vol pesant l'épaisseur de l'ombre, je saisis ma lyre. Je vous salue, majestueuses ténebres 1 élevez mon ame en éclipsant à mes yeux la lcene changeante du monde ; découvrez - moi le trône "radieux où siege l'auguite vérité.

Mon oreille a suivi le vol de l'ojfeau solitaîre : bientôt il s'abat sur des ossemens, & d'un coup d'aîle il fait rouler avec un bruit sourd une tête où logeoient jadis l'ambition, l'orgueil & des projets follement audacieux.

Tour-à-tour il repose, & sur la froide pierre où Fomentation a gravé des noms

qu'on ne lit plus, & sur la sosîe du pauvre couronné de fleurs.

Poussiere de l'homme orgueilleux ! difparois pour jamais de l'univers. Vous osez donc encore reproduire des titres chimériques! Misérable vanité dans l'empire de la mort! rai" vu des os en poudre enfermés dans un triple cercueil, qui refufoientJde mêler leurs cendres aux cendres de letirs semblables.

Approche, mortel superbe; jette un coup d'œil sur ces tombeaux. 1 Qu'importe un nom à ce qui n'a plus de nom! Urre épita* phe mensongere foutierit ces trilles syllabes dans un jour plus désavantageux que la nuit de l'oubli; c'est une banderolle lfottante, "qui - Íurnage un moment & qui va bientôt luivre le navire englouti.

Olque plus heureux est celui qui n'apôint bâti de vaines pyramides, mais qui a suivi constamment le chemin de l'honneur & de la vertu. Il a regardé le ciel, en voyant tomber cet édifice fragile où l'essaim des peines toitrmentoit Son ame immortelle; il a béni ce glaive, effroi du méchant; & lorsqu'on le rappelle la mémoire de ce juste expiraùt, c'est pour apprendre à mourir comme lui.

Il est mort, cet homme juste, & il a vu couler nos larmes, non sur lui, mais sur nous-mêmes! Ses freres entouroient son lit funebre. Nous l'entretenions de ces vérités

consolantes dont son ame étoit remplie ; nous lui montrions un Dieu dont il fcntoit la présence mieux que nous. Un coin du rideau sembloit se foulevcr devant son œil mourant il a levé une tête radieuse, il nous a tendu une main paisible, il nous a souri avant d'expirer.

Vil coupable! toi qui fus un fcélératheureux , ta mort ne fera pas si douce, redoutable tyran! Maintenant pâle, moribond, c'est pour toi que le trépas présentera un fpecrre effrayant! fois abreuvé de ce calice amer, bois-en toutes les horreurs. Tu ne peux lever les yeux vers le ciel, ni les arrêter sur la terre; tu sens que tous deux t'abandonnent & te repoussent : expire dans la terreur, pour ne plus vivre que dans l'opprobre.

Mais ce moment terrible, dont l'idée feule fait pâlir le méchant, n'aura rien d'affreux pour l'homme innocent. Mon cœur avoue la loi irrévocable de la deftruéHon. Je contemple ces tombeaux comme autant de creusets brûlans où la matiere se fond & se disfout, où l'or s'épure & se sépare à jamais du vil métal. Les dépouilles terrestres tombent; l'ame s'élance dans sa beauté originelle. Pourquoi donc jetter un œil d'effroi sur ces relies que l'ame a habités ? Ils ne doivent offrir que l'image heureuse de sa délivrance ; un temple antique conferve de sa majesté julque dans ses ruines.

Pénétré d'un saint refpeft pour les débris de l'homme, je descends sur cette terre pariemée de cendres sacrées de mes freres. Ce calme, ce silence, cette froide immobilité , tout me diroit: ils repofint! J'avance; j'évite de fouler la tombe d'un ami, la tombe encore labourée par la bêche qui creusa la sofle. Je me recueille pour honorer sa mémoire. Je m'arrête. J'écoute attentivement, comme pour saisir quelques fons échappés de cette harmonie célelle dont il jouit dans les cieux. L'astre des nuits en son plein éclairoit de ses rayons argentés cette scene funebre. Je levois mes regards vers Je firmament. Ils parcouraient ces mondes innombrables , ces soleils enflammés, femés avec une magnificence prodi.

gue; puis ils retomboient tristement sur ce cercueil muet où pourriffoient les yeux, la langue, le cœur de l'homme qui converfoit avec moi de ces sublimes merveilles, & qui admiroit le fabricateur de ces pompeux miracles.

Tout à coup survint une éclipse de lune que je n'avois point prévue. L'effet ne me devint même sensible que lorsque déja les ténebres m'environnoient. Je ne diftinguois plus qu'un petit point brillant que l'ombre rapide alloit bientôt couvrir. Une nuit profonde arrête mes pas. Je ne puis dis-

cerner aucun objet. Jerre"; je tourne cent fois; la porte fuit : des nuages s'aiFemblent, l'air' siffle, un tonnerre lointain se fait en.

tendre , il arrive avec bruit sur les aîles enflâmées de l'éclair. Mes idées se confondent. Je frissonne 3 je trébuche sur des monceaux d'bîfemens ; l'effroi précipite mes pas. Je rencontre une fosse qui attendrit un mort; j'y tombe. Le tombe.au me reçoit vivant. Je me trouve ensévéli dans les entraillés humides de la terre. Déjà je crois entendre la voix de tous les morts qui saluent mon arrivée. Un frisson glacé me pénetre; une' sueur froide m'ôte le sen.

timent; je m'évanouis dans un sommeil léthargique.

Que n'ai-je pu mourir dans ce paisible état !

J'étois inhumé., Le voile qui couvre l'éternité feroit présentement levé pour moi. Je n'ai point la vie en horreur; j'en fais jouir, je m'applique à en faire un digne usage: mais tout crie au fond de mon ame que la vie future est préférable à cette vie préfente.

Cependant je reviens à moi. Un foible jour commençoit à blanchir la voûte étoilée. Quelques rayons fillonnoient le flanc des nuages : de degrés en degrés, ils recevoient' une lumière plus éclatante & plus vive; ils s'enfoncerent bientôt fous l'horizon,

zon, & mes yeux distinguerent le disque de la lune à moitié dégagé de l'ombre. Il luit enfin dans tout Ton éclat; il reparoît aussi brillant qu'il étoit. L'aftfe solitaire pourfuit fôn cours. Je retrouve mon courage; je m'élance de ce cercueil. Le calme des airs, la sérénité du ciel, - les rayons blanchiffans de l'aurore, tout me rassure, me raffermit & dissipe les terreurs que la nuic ■avoit enfantées.

Debout , je regardois en foitriant cette folfe qui m'avoit reçu dans son fein. Qa'avoit-elle de hideux? C'étoic la terre, ma nourrice, & qui me redemanderoit dans le tems cette portion d'argile qu'elle m'avoic prêtée. Je n'apperçus rien des fantômes dont les ténebres avoient frappé ma crédule imagination.

C'est elle, elle feule qui enfante de ûnÍs- très images. Amis l j'ai cru voir le tableau du trépas dans cette avanture. Je fuis tombé dans la folfe avec cet effroi, le fcul appui peut-être dont la nature pou voit étayer la vie contre les maux qui l'assiegent; mais je m'y fuis endormi d'un sommeil .doux & qui même avoit sa volupté. Si cette icené fut affreuse, elle n'a duré qu'un instant, elle n'a presque point exillé pour moi: je me fuis réveillé à la douce clarté d'un joui" pur & serein ; j'ai banni une terreur enfan*

tine, & la joie elt desçendue dans la profondeur de mon ame. Ainsi après ce sommeil passager que l'on nomme la mort, nous nous réveillerons à la splendeur de ce soleil éternel qui, en éclairant l'immensité des êtres, nous découvrira & la folie de nos préjugés craintifs - & la source intarissable & nouvelle d'une félicité dont rien n'interrompra le cours.

Mais auill, mortel, pour ne rien redouter, fois vertueux ! En marchant dans le court sentier de la vie , mets ton cœur en état de te dire : „ ne crains rien, avance fous l'œil d'un Dieu, pere universel des hommes.

Au lieu de l'envisager avec effroi, adore sa bonté, espere en la clémence, aye la confiance d'un fils qui aime, & non la terreur d'un esclave qui tremble , parce qu'il elt coupable."

CHAPITRE XXVIII.

La Bibliothèque du Roi.

J

"E N étois-là de mon rêve , lorsqu'une maudite porte tournante, située au che-

vet de mon lit, en criant sur les gonds fit une révolution dans mon sommeil. Je perdis de vue & mon guide & la ville;

mais l'esprit toujours frappé du tableau qui s'y étoit vivement imprimé je retombai heure-uferiînt dans le même fonge. J'étois seul alors,' abandonné à moi-même: il fat.

spit grand jour ; &»par sympathie je me trguvois à la bibliothèque du roi: mais j'eus besoin de m'sm aÍfurer plus d'une fois. Au lien de ces quatre salles d'une ]pn.

gueur imqienfe & qui renfermoient des mil

liers fie volumes, je ne découvris qu'un petit cabinet où étoient plusieurs livres qui ne me parurent rien moins que volumineux.

Surpris d'un si grand changement, je n'osois demander si un incendie fatal n'avoit pas dévoré cette riche coIleétion ?Oui , me répondit-orj * c'est un incendie, mais ce font nos mains ^ui l'ont allumé volontairement.

J'ai peut-être oublié de vous dire que ce peuple efb le plus affable du monde, qu'il a un refpeft tout particulier pour les vieillards, & qu'il répond aux questions qu'on lui fait, non en françois, qui interroge en répondant. Le bibliothécaire, qui étoit un véritable homme de lettres, s'avança vers moi, & pefqnt toutes les objections aintë que les reproches que je lui faisois, il me tint le difeours suivant.

Convaincus par les observatîons les plus exaétes , que l'entendement s'embarrasse de lui-même dans mille difficultés étrangeres,

nous avons découvert qu'une bibliothèque nombreuse étoit le rendez-vous des plus grandes extravagances & des plus folles chimeres. De votre tems , à la honte de la raison, on écrivoit, puis on pensoit. Nos auteurs suivent une marche toute opposée: nous avons immolé tous ces auteurs qui enfevelifioient leurs pensées fous un amas prodigieux de mots ou de passages.

Rien n'égare plus l'entendement que des livres mal faits ; car les premieres notions une fois adoptées sans allez d'attention, les fecondes deviennent des conclusions précipitées, & les hommes marchent ainsi de préjugé en préjugé & d'erreur en erreur. Le parti qu'il nous restoit à prendre, étoit de réédifier l'édifice des connoissances humaines. Ce projet paroiiToit infini; mais nous n'avons fait qu'écarter les inutilités qui nous cachoient le vrai point de vue : comme pour créer le palais du Louvre, il n'a fallu que renverser les masures qui le mafquoient de toutes parts ; les sciences dans ce labyrinthe de livres ne faisoient que tourner & circuler, revenant sans cesse au même point sans s'élever, & l'idée exagérée de leurs richesses ne failoit que déguiser l'indigence réelle.

En effet, que côntenoit cette multitude de volumes ? Ils étoient pour la plupart des

répétitions continuelles de la même chose.

La philosophie s'est présentée à nos yeux fous l'image d'une statue toujours célebre, toujours copiée, mais jamais embellie: elle nous paroît plus parfaite dans l'original, & semble dégénérer dans toutes les copies d'or & d'argent que l'on a faites depuis; plus belle, sans doute , lorsqu'elle a été taillée en bois par une main presque sauvage, que lorsqu'on l'a environnée d'ornemens étran.

gers. Dès que les hommes se livrant à leur paresseuse foibleiïe t'abandonnent à l'opinion des autres, leurs talens deviennent imitateurs & serviles; ils perdent l'invention & l'originalité. Que de projets valtes & de spéculations sublimes ont été éteints par le souffle de l'opinion ! Le tems n'a voiture jusqu'à nous que les choses légères & brillantes qui ont eu l'approbation de la multitude, tandis qu'il a englouti les pensées mâles & fortes qui étoient trop simples ou trop élevées pour plaire au vulgaire.

Comme nos jours font bornés, & qu'ils ne doivent pas être consumés dans une philosophie puérile, nous avons porté un coup décisif aux misérables controverses de l'école. — Qu'avez-vous fait ; achevez, s'il vous plaît V - D'un consentement unanime ? nous avons rassemblé dans une vaste plaine tous les livres que nous avons jugé ou frivoles.

ou inutiles ou dangereux ; nous en avons formé une pyramide qui ressembloit en hauteur & en grosseur à une tour énorme: c'étoit assurément une nouvelle tour de Babel. Les journaux couronnoient ce bizarre édifice 9 & il étoit flanqué de toutes parts de mandemens d'évêques, de remontrances de parlemens, de réquisitoires & d'ol'aifons funebres. Il étoit composé de cinq ou six cents mille commentateurs, de huit cents mille volumes de jurisprudence , de cinquante mille diétionnaires, de cent mille poémes 9 de seize cents mille voyages & d'un milliard de romans. Nous ayons mis le feu à cette InaÍfe épouvantable, comme un facriflce expiatoire offert à la vérité, au bon sens., au vrai goût. Les flammes ont dévoré par torrent les sottises des hommes tant anciens que modernes. L'embrasement fut long. Quelques auteurs se font vus brûler tout vivans, mais leurs cris ne nous ont point arrêtés; cependant nous avons trouvé au milieu des cendres quelques feuilles des œuvres de P4* * *, de De la H * * *, de l'abbé A***, qui, vu leur extrême froideur 5 n'avoient jamais pu être consumées.

, Ainsi nous avons renouvellé par un zèle éclairé ce qu'avoit exécuté jadis le zèle aveugle des barbares. Cependant comme nous ne sommes ni injustes ni semblables

aux Sarrazins qui chauffoient leurs bains avec des chef- d'oeuvres , nous avons fait un choix; de bons esprits ont tiré la substance de mille volumes in folio, qu'ils ont fait pairer toute entiere dans un -petit in douze; à peu près comme ces habiles chymistes, qui expriment la vertu des plantes5 la concentrent dans une phiole, & jettent le marc grosfier (a). Nous avons fait des abrégés de ce qu'il y avoit de plus important; on a réimprimé le meilleur : le tout a été corrigé d'après les vrais principes de la morale. Nos compilateurs font des gens estimables & chers à la nation ; ils avoient du goût, & comme ils

(a) Tout est révolution sur ce globe: l'esprit des hommes varie à l'infini le caraétere national, change les livres & les rend méconnoifiables. ElT-il un feu!

auteur , s'il fait penser, qui puisse se flatter rationnablement de n'être point sifflé chez la génération fui.

vante ? Ne nous moquons-nous pas de nos devanciers ? Savons-nous les progrès que feront nos ensans ? Avons - nous une idée des secrets qui tout-àcoup peuvent sortir du fein de la narursp ConnoiffoDsnous à fond là "têre humaine? Où est l'ouvrage fondé sur la copnoiffance réelle du cœpr humain, sur l'a nature des choses, sur la droite raison ? Notre physique ne nous présente-t-elle pas un océan dont à peine nous côtoyons les bords ? Quel est donc ce rilible orgueil qui s'imagine follement avoir posé les li4 mites d'un art l

ctoient en état de créer, ils ont fçu choisir l'excellent, & rejetter ce qui ne l'étoit pas.

Nous avons remarqué (car il faut être juste) qu'il n'appartenoit qu'à des siecles philosophiques de composer très peu d'ouvrages; mais que dans le vôtre, où les connoissances réelles & solides n'étoient pas suffisamment établies, on ne pouvoit trop entasser les matériaux. Les manœuvres doivent travailler avant les architecres.

Dans les commencemens chaque science se traite par partie , chacun porte son attention sur la portion qui lui est échue : rien n'échappe par ce moyen; on observe les plus petits détails. Il étoit nécessaire que vous fïssiez une multitude innombrable de livres; c'étoit à nous de rassembler ces parties difperfécs. Les hommes qui ont la tête vuide & des demi. lueurs, font d'éternels babillards : l'homme fage & inflruit tJarle peu, mais parle bien.

Vous voyez ce cabinet: il renferme les livres qui ont échappé aux flamrnes; ils font en petit nombre; mais ceux qui font restés ont mérité l'approbation de notre siecle.

Curieux, je m'approchai, & consultant la premiere armoire, je vis qu'on avoit conservé parmi les Grecs, Ilomere, Sophocle, Eurjpide, Demosthene, Platon, & sur tout notre ami Plutarque ; mais on avoit brûlé

Hérodote , Sapho , Anacréon , & le vil Aristophane. Je voulus défendre un peu la cause du défunt Anacréon; mais, on me donna les meilleures raisons du monde, que je n'exposerai point ici, parce qu'elles ne feroient point entendues de mon iiecle.

Dans la deuxieme armoire 5 destinée aux auteurs Latins, je trouvai Virgile, Pline en entier , ainsi que Tite Live (a); mais on avoit brûlé Lucrece, à l'exception de quelques morceaux poétiques , parce que sa physique est fausse & que sa morale est dan-, gereufe. On avoit supprimé les longs plaidoyers de Cicéron , habile rhéteur plutôt qu'homme éloquent ; mais on avoit confervé ses ouvrages pbilofophiques 9 un des morceaux les plus précieux de l'antiquité. Sallusse étoit resté. Ovide .& Horace Ch) avoient été piirgés : les odes du dernier paT m

(a) Je viens de relire cet historien , & j'ai reconnu que la vertu des Romains confifloit à égorger le genre humain sur l'autel de la patrie : c'étoient de bons citoyens & des hommes affreux.

(h) Cet écrivain a toute la délicatesse, toute la fleur d'esprit, toute l'urbanité possible, mais il a été trop admiré dans tous les siecles, Sa mure inspire un repos voluptueux, un sommeil léthargique, une indifférence douce & dangereuse; elle doit plaire aux courtisans & à toutes ces ames efféminées dont toute la morale se borne à ne voir que le présent & à ne chérir que des jouissances solitaires.

roiffoient bien inférieures à ses épitres. Séneque étoit réduit à un quart. Tacite avoit été confervé ; mais comme il regne dans ses écrits une teinte [ombre qui montre l'humanité en noir , & qu'il faut n'avoir pas une mauvaise idée de la nature humaine, parce que ses tyrans ne font pas elle, on ne permettoit la leéture de cet auteur profohd qu'à des cœurs bien faits. Catulle avoit disparu, ainIi que Pétrone. Quintilien éroit d'un volume fort mince.

La troisieme armoire contenoit les livres Anglois. C'étoit celle qui renfermoit le plus de volumes. On y rencontrait tous les philosophes qu'a produit cette ifie guerriere, commerçante & politique. Milton, Shakespear , Pope, Young , (a) Richard-

'(a) M. le Tourneur a publié une traduction de ce poëte qui a eu chez nous le succès le plus décidé, le plus grand, le plus soutenu: tout le monde a lu ce livre moral, tout le monde y a admiré ce langage sublime qui éJeve l'ame , qui la nourrit & qui l'attache ; parce qu'il est fondé sur de grandes vérités, qu'il n'offre que de grands objets, & qu'il tire toute sa dignité de leur réelle grandeur. Pour moi, je n'ai jamais rien lu de si original, de si neuf, même de si intéressant. J'aime ce sentiment profond qui, toujours le même, se nuance & se diversifie à l'infini, C'est un fleuve qui m'entraîne. Je goûte ces images fortes & vives dont la hardiesse répond au sujet qu'il cmbraffe On voit ailleurs des preuves plus méiho*

son jouissoient encore de toute leur renommée. Leur génie créateur, ce génie que

diques de l'immortalité de -l'ame ; mais nulle part le sentiment n'en est frappé comme ici. Le poëte bat le cœur, le soumet, le met hors d'état de raisonner contre. Telle est donc la magie de l'expression & la force de l'éloquence qui laisse l'aiguillon dans l'ame.

Young a raison, felon moi, contre la note que le censeur a èxigée du traducteur, quand il veut que sans la vue de l'éternité & des récompenses la vertu ne foit qu'un nom, qu'une chimere : aHt virtus no.

men mane est aut deCZts Cf pretium restè petit experiens vit. Ne nous faisons point de fantôme métaphysique. Qu'est-ce qu'un bien dont il ne résulte aucun bien ni en ce monde ni en l'autre? Quel bien résulte en ce monde de la vertu pour le jufta infortuné? Demandez-le à Brutus, a Caton , à Socrate mourant : voilà le Stoïcien à la derniere épreuve; avec de la bonne foi il découvrira la vanité de sa fede. Je me souviens & me fouvieradrai toujours d'un mot frappant que dit J. J. Rousseau à un de mes amis. J. J.

RQuffeau parloit d'une proposition à lui faite de fortune Tous une condition honteuse, mais de nature à être secrette : Monsieur, disoit-il, je ne fuis point ihatérialifie, Dieu merci; si je l'eusse été, je n'aurais pas valu mieux qu'eux teus : je ne connais que la rècoftipenfe qui attache à la vertu.

J'avoue que je ne vaux pas mieux que RoulTeau, & plut a Dieu que je le valusse i Mais si je me croyois tout mortel, dès l'instant je me ferois mon dieu, je rapporterais tout à ma divinité , c'est-à-dire à ma personne : je ferois ce qu'on appelle vertu, quand j'y gagnerais pour mon plailir; ce qu'on appe'le vice de même : je volerois aujourd'hui pour donner à mon Oimi ou à ma mukrefle ; brouillé avec eux, demain

rien ne captivoit, tandis que nous étions obligés de mesurer tous nos mots; l'énergie féconde de ces ames libres faisoit l'admiration d'un siecle difficile. Le reproche futile que nous leur faisions de manquer de goût, étoit effacé devant des hommes qui, amoureux d'idées vraies & fortes, se donnoient la peine de lire & savoient ensuite méditer sur leur leéture. On avoit retranché cependant du nombre des philofo.

phes ces sceptiques dangereux qui avoient voulu ébranler les fondemens de la morale.

Ce peuple vertueux, conduit par le sentiment, avoit dédaigné ces vaines subtilités, & rien.

je les volerois eux-mêmes pour mes menus pîaifirs: en tout cela je ferois très conséquent, puisque je ferois toujours ce qui feroit agréable à ma divinité. Au lieu qu'aimant la vertu à cause de la récompense, & cette récompense n'étant pas attachée à des actions arbitraires, il faut que je me regJe non plus sur ma fantaisie momentanée, mais sur la regle inflexible qu'a proposé le rémunérateur éternel, qui est aussi le législateur. Ainsi il faut que souvent je faffe ce que je dois, quoi qu'il ne me plaise pas trop ; & si ma liberté se décide au bien, malgré l'attrait contraire, alors je fais ce que je veux & non ce qui me plaît.

Si Dieu n'eut voulu nous mener que par le goût du beau il ne nous eut donné qu'une ame raisonnable, sans y mêler la sensibilité du cœur: il nous mene par l'attrait des récompenses, parce qu'il a fait de nous des êtres fenfiblcs.

n'avoit pu lui persuader que la vertu flk une chimere.

La quatrième armoire offroit les livres Italiens. La Jérusalem délivrée , le plus beau des poëmes connus, étoit à la tête.

On avoit brûlé une bibliothèque entiere de critiques faites contre ce poëme enchanteur. Le fameux traité des Délits & des Pei- nes avoit reçu toute la perfection dont cet important ouvrage étoit susceptible. Je fus agréablement surpris en voyant nombre d'ouvrages pensés & philosophiques fortis du fein de cette nation; elle avoit brifé le talisman qui sembloit devoir perpétuer chez elle la superstition & l'ignorance.

Enfin j'arrivai en face des écrivains François. Je portai une main avide sur les trois premiers volumes : c'étoient Descartes, Montaigne & Charron. Montaigne avoit souffert quelque retranchement ; mais comme il est le philosophe qui a mieux connu la nature humaine, on avoit confervé ses écrits , quoique toutes ses idées ne soient pas absolument irréprochables. On avoit brûlé & Mallebranche le visionnaire, & le trille Nicole, & l'impitoyable Arnauld, & le cruel Bourdaloue. Tout ce qui concernoit lesdifputes scholastiques étoit tellement anéanti , que lorsque je, parlai des Lettres Provinciales & de la deftruttion des Jéfuices,

le savant bibliothécaire fit un anachronisme des plus considérables : je Je relevai poliment, & il me remercia avec sinçérité, Je ne pus jamais rencontrer ces Lettres Provinciales, ni l'hifioire même plus modernp qui contenoit le détail de cette grande affaire: elle étoit alors bien petite! On parloit des Jésuites comme nous parlQns aujourd'hui des anciens Druides.

On avoit fait rentrer dans le néant dont elle n'auroit jamais dû sortir, cette foule de théologiens dits peres de l'églije, les écrivains les plus sophistiques, les plus bizarres , les plus obscurs, les plus déraifonnablcs, qui furent jamais diamétralement opposés aux Loke, aux Clarke ; ils sembloient (me dit le bibliothécaire) avoir posé les bornes de la démence humaine.

J'ouvrois, je feuilletais, je cherchois les écrivains de ma connoissance. Ciel, quelle deftruetioli ! que de gros livres évaporés en fumée! Où est donc ce fameux Bolïljet, imprimé de mon tems en quatorze volumes in quarto ? - Tout a disparu, me réponditon.— Quoi! cet aigle, qui planoit dans la haute région des airs, ce génie.- En conscience, que pouvions-nous conserver ? Il avoit du génie , d'accord ('a) ; mais il en a

Ca) Quels services n'auroient pas pu rendre à la

fait un pitoyable usage. , Nous avons adopte la maxime de Montaigne : Il ne faut pas s'enquérir quel est le plus /avant, mais quel efl le mieux Javant. L'histoire universelle de ce Bossuet n'était qu'un pauvre squelette chronologique Ça) , sans vie & sans couleur; puis il avoit donné un tour si forcé, si extraordinaire aux longues réflexions qui accompagnoient cette maigre produétion, que nous avons peine à croire qu'on ait lu cet ouvrage pendant plus de cinquante années.Mais du moins ses oraisons funebres..— Nous ont fort irrité contre lui. C'étoit bien là le misérable langage de la servitude & de

raison humaine des hommes tels que Luther, Calvin.

Melanchton , Efafme, Bossuet, Paschal , Arnaud.

Nicole, &c. s'ils eussent employé leur génie à at.

taquer les erreurs de l'esprit humain, à perfeaion- ner la morale , la législation, la physique, au lien de combattre ou d'établir quelques dogmes ridicu.

les ?

(a) Pour donner un air de vérité à la chronologie, on a formé des époques, & c'est sur ce fondement illusoire qu'on a élevé l'édifice de cette fciencc imaginaire. Elle a été entièrement livrée au caprice. On ne fait à quel tems rapporter les principales révolutions du globe, & l'on veut assîgner dans quel siecle tel roi a vécu. La somme des erreurs repose à son aire à l'aide même des calculs chronologiques ; on part , par exemple, de la fondation de Rome, & cette fondation est appuyée sur des probabilités ou plutôt sur des fuppofltions.

la flatterie. Qu'est-ce qu'un ministre du Dieu de paix, du Dieu de vérité, qui monte en chaire pour louer un politique sombre, un ministre avare, une femme vulgaire, un héros meurtrier, & qui tout occupé, comme unpoëte, d'une description de bataille, ne laisse pas échapper un seul fou.

pir sur cet horrible fléau qui désole la terre ?

En ce moment il ne pensoit point à soutenir les droits de l'humanité, à présenter au monarque ambitieux, par l'organe sacré de la religion, des vérités fortes & terribles ; il songeoit plutôt à faire dire: voilà un homme qui parle bien; il/ait l'éloge des morts lorjque leurs cendres font encore tiedes : à plus forte raison donnera-t-il une- bonne dose d'encens aux rois qui ne font pas décédés.

Nous ne sommes point amis de ceBofluet.

Outre qu'il étoit un homme orgueilleux, dur, un courtisan souple & ambitieux, c'est lui qui a accrédité ces oraisons funebres qui depuis se font multipliées comme les flambeaux funéraires, & qui, comme eux, exha.

lent en paŒlnt une odeur empoisonnée. Ce genre nous a paru le plus mauvais, le plus futile, le plus dangereux de tous, parce qu'il étoit tout à la fois faux, froid, menteur ,fade, impudent; en ce qu'il contredifoit toujours le cri public qui alloit frapper les murailles où l'orateur, qui déclamoit avec fafle, riait lui-

ki-même tout bas des couleurs mensongeres dont il paroit Ton idole.

Voyez son rival y. son vainqueur doux éc modeste, cet aimable *, ce sensible Fenelon, auteur du Telemaque & de plusieurs autres ouvrages que nous avons foigncufement conservés, parce qu'on y trouve l'accord rare & heureux de la raison & du sentiment (a).

Avoir composé le Telemaque à la cour do Louis XIV. nous semble une vertu étonnan..

te , admirable. Certainement le monarque n'a pas compris le livre, & c'effc ce qu'on peut avancer de plus favorable en son honneur. Sans doute il manque à cet ouvrage des lumieres plus vastes, des connoiÍfances plus approfondies; mais que dans sa simplicité il a de force, de noblesse & de vérité!

Nous avons mis à çôté de cet écrivain les

(a) L'Académie Françoise a proposé son éloge pour le prochain prix d'éloquence. Mais si l'ouvrage ed ce qu'il doit être, l'Académie ne pourra couronner la difeours. Pourquoi donner des sujets qu'on ne fau- roit traiter dans toute leur plénitude?

Au reste, j'aime ce genre, où en discutant le génie d'un grand homme, on diseuse & on approfondit l'art auquel il s'est adonné. Nous avons eu d'excellens ouvrages en ce genre & surtout ceux de M: Thomas. C'est le livre le plus inftrudif que l'on puiflj mettre entre les mains d'un jeune homme ; il y puisera, à la fois, & d'utiles connoissances & un amour raisonné de la gloire.

œuvres du bon abbé de St. Pierre, dont la plume étoit foible, mais dont le cœur étoit iublime. Sept liecles ont donné à ses grandes & belles idées la maturité convenable.

C'étoient ceux qui le railloient d'être vision..

naire, qui embrassoient de pures chimeres.

Ses rêves font devenus des réalités.

Parmi les poëtes François, je revis Corneille, Racine, Moliere; mais on avoit brûlé leurs commentaires (a). Je fis au bibliothécaire la question que l'on fera encore probablement pendant sept cents années : auquel donneriez-vous la préférence des trois ? —

Nous n'entendons plus gueres Moliere, me répondit-il ; les mœurs qu'il a peintes ont pane. Nous pensons qu'il a plus frappé le ridicule que le, vice , & vous aviez plus de vices que de ridicules (h). Pour les deux

(a) Ils font l'ouvrage ou de l'envie ou de l'igno..

rance. Ces commentateurs me font pitié avec leur zele pour les loix de la grammaire. Le plus cruel dessin qui attend l'homme de génie de son vivant ou après sa mort, est d'être jugé par le pédantisme: il ne fait rien voir, rien sentir. Ces malheureux critiques qui marchent de mots en mots, ressemblent à ces vues myopes qui, au lieu d'embrasser un tableau de le Sueur ou du Poussin, visitent stupidement chaque trait, & n'apperçoivent jamais l'ensemble.

Cb) Il est; faux , comme on l'a avancé dans un éloge de Moliere, que la guérison du ridicule foit plus aisée que celle du vice ; mais quand cela feroit, à

tragiques, dont les couleurs étoient plus durables, je ne fais comment un homme da votre âge peut faire une pareille question.

Le peintre du cœur humain par excellence, celui qui éleve & agrandit le plus l'ame t celui qui a le mieux connu le choc des passions & la profondeur de la politique, avoic sans doute plus de génie (a) que son rival harmonieux, qui, avec un style plus pur, plus exaft, est moins fcrt, moins ferré, n'a eu ni sa vue perçante, ni ion élévation , ni sa chaleur , ni la logique , ni la diversité prodigieuse de ses cara&eres. Ajoutez le but moral, toujours marqué dans Corneille; il élance l'homme vers l'élément de toutes les vertus, vers la liberté. Racine, après avoir efféminé ses héros, effémine ses spectateurs (b). Le goût est l'art de relever les

quelle maladie du cœur humain doit-on apporter les premiers remedes ? Le poëte deviendra-t-il complice de la perversité générale, en adoptant le premier les misérables conventions qu'ont fait les méchans pour mieux déguiser leur fcélérateflb ? Malheur à qui ne fent pas tout l'effet que peut produire une excellente piece de théâtre, & ce qu'a de sublime l'art qui de tous les cœurs ne fait qu'un cœur.

(a) Corneille a souvent un air de franchise, de Ii berté & de simplicité originale , & même quelque chose de plus naturel que Racine.

(b) Racine & Boileau étoient deux plats courtisans, qui approchoienc du monarque avec l'étonnement

petites choses : en ce cas Corneille en avoie moins que Racine. Le tems, juge souverain, qui anéantit également & les éloges & les critiques, le tems a prononcé & a mis une grande distance entre ces deux écrivains : l'un est un génie du premier ordre; l'autre, à quelques traits près empruntés des Grecs, n'est qu'un bel esprit, comme on l'a apprécié dans son ilecle même. Dans le vôtre, les hommes n'avoiant plus la même énergie; on vouloit du fini, & le grand a toujours quelque chose de rude & de grossier ; le ityle étoit devenu le mérite principal, comme il arrive chez toutes les nations affaiblies & corrompues.

Je retrouvai le terrible Crébillon, qui a peint le crime fous les couleurs effrayantes qui le caradérifent. Ce peuple le lisoit quelquefois , mais on ne pouvoit consentir à le voir jouer.

On peut bien s'imaginer que je reconnus mon ami La Fontaine (a), également chéri &

de deux bourgeois de la rue St. Denis. Ce n'étoit pas ainsi qu'Horace fréquentoit Augufie. Rien de plus petit que les lettres de ces deux poètes extasiés de se trouver à la cour. II est difficile de con.

cevoir de plus basles platitudes. Enfin Racine mourut de chagrin, parce que Louis XlV. l'avoit regardé de travers en traversant l'œil de bœuf.

(a) C'si le confident de la nature, c'efi le poë:e

toujours lu. C'est le premier des poëtes moralistes, & Moliere, juste appréciateur, avoit pressenti son immortalité. Il est vrai que la fable est le ton allégorique de l'esclave qui n'ose parler à son maître; mais comme elle tempere en même tems ce que la vérité peut avoir de dur , elle doit être longtems précieule sur un globe livré à toutes fortes de tyrans. La satyre n'est peut.

être que l'arme du désespoir.

Que ce iiecle avoit mis ce fabulifle inimitable au dessus de ce Boileau, (a) qui, (comme dit l'abbé Cossard) faisoit le dictateur au Parnasse, & qui, privé d'invention, de génie, de force, de grace &de sentiment, n'avoit été qu'un versificateur exaft & froid.

On avoit confervé plusieurs autres fables,

par excellence, & j'admire l'audace de ceux qui font des fables après lui avec la présomption de l'imiter.

(a) Le critique qui , au lieu d'éclairer un auteur, ne veut que l'humilier, décele sa vanité, son ignorance & sa jalousie; sa malignité ne peut iui permettre d'appercevoir nettement le bon & le mauvais d'un ouvrage. La critique n'est permile qu'à celui en qui les lumieres, le discernement & la probité ne font altérés par aucun intérêt personnel. 0 critique! comprends-toi bien, & si tu veux juger sainement de quelque chose, juges que livre à tys feules lumieres tu ne fais juger de rien.

entre autres quelques-unes de la Motte & celles de Nivernois Ca).

Le poëte Rousseau me parut bien chétif: on avoit gardé quelques odes & cantates; mais pour ses trilles épitres, ses fatigantes & dures allégories, sa Mandragore, ses épigrammes, ouvrage d'un cœur dépravé, on pense bien que de telles ordures avoient subi le feu qu'elles méritoient depuis longtems. Je ne peux nombrer ici toutes les salutaires mutilations qui avoient été faites dans plulieurs livres, d'ailleurs renommés.

Je ne vis aucun de ces poëtes frivoliftes qui n'avoient flatté que le goût de leur siecle, qui avoient répandu sur les objets les plus iérieux ce vernis trompeur de Fefprit qui abuse la raison (b): toutes ces faillies d'une imagination légere & emportée, réduites à leur juste valeur, s'étoient évaporées, comme ces étincelles qui ne brillent avec plus de vivacitç que pour s'éteindre plutôt. Tous

(a) Dans sept cents ans on ne se souviendra probablement point que ce charmant fabuliste a été un duc, un cordon bleu , mais bien qu'il fut un phiîofophe ingénieux.

Qb~) Lors qu'Hercule vit dans le temple de Vénus la itatue d'Adonis, son favori, il s'écria : Il n'y a loint de divinité en toi! On peut appliquer ce mot à tant d'ouvrages polis, délicats, ingénieux, efféminés,

ces romanciers , foit historiques, foit moraux, foit politiques, chez qui les vérités isolées ne s'étoient rencontrées que par ha.

zard,qui n'avoient pas [çu les lier enfembje & les fortifier par leur liaifan, & ceux qui n'avoient jamais vu un objet fous toutes ses faces & dans tous ses rapports, & ceux enfin qui, égarés par l'esprit de fyftê.

me, n'avoient vu, n'avoient suivi que leurs propres idées ; tous ces écrivains, dis-je, trompés par l'absence ou la préfcnce du génie, étoient disparu, ou avoient été foumis à la ferpe d'une judicieuse critique, laquelle n'étoit plus un inflrument de dommage (a).

La sagesse & l'amour de l'ordre avoient: préfixé à cet utile abatis. Ainsi dans ces forêts épaisses où les branches entrelafTées faisoient disparoître les routes où regnoit une ombre éternelle & mal faine, si l'industrie de l'homme y porte le fer & la flamme, on voit naître & les sentiers fleuris & les doux rayons du soleil; il dissipe les ténèbres; la verdure plus animée recrée les yeux

(a) Un bon esprit devroit indiquer un catalogue raisonné & approfondi des meilleurs livres en tout genre & l'ordre & la maniéré de les lire, donner les propres observations qu'il auroit faites , & indiquer dans d'aunes les morceaux les plus propres à iairf.

penser.

d1 voyageur qui peut traverser les routes fabs crainte ni dégoût. J'apperçus dans un coin un livre curieux & qui me parut bien fait ; il a voit pour titre: des Réputations ufiirpêeSy il motivoit les raisons qui avoient décidé de l'extinélion çle plusieurs livres, & du mépris attaché à la plume de certains éçri vains, admirés néanmoins de leur siecle.

Le même livre redreÍfoit les torts des contçmporains des grands hommes, quand leurs adversaires avoient été injustes, jaloux ou aveuglés par quelqu'autre passion (a).

Je tombai sur un Voltaire. 0 ciel! m'é.

criai-je, qu'il a perdu de Ton embonpoint!

Où font ces vingc-six volumes in-quarto, émanés de sa plume brillante, intariiTable?Si ce célébré écrivain revenoiit au monde , qu'il feroit étonné ! — Nous avons été obligés d'en brûler une bonne partie, me répondit, pri. Vous savez que ce beau génie a payé un tribut un peu fort à la foiblesse humaine. Il précipitait les idées & ne leur donnoit pas le tems de mûrir. 11 préféroit tout ce qui a-

(a) Il refle un beau livre à faire, quoique déji fait: Iles grands événement par de petites causes. Mais qu'el cil l'homme qui saisira le véritable fil ? J'en indiquerai un autre qui conviendroit fort à notre siecle: deshommes en place qui se font rendus persécuteurs pour jèrvir la baffe (se de ceux qu'ils meprifoient ; encore un ^Utre; les crimes des jowucrams.

voit un carattere de hardiesse à la lente discussion de la vérité. Rarement aussi avoit-il de la profondeur. C'étoit une hirondelle rapide, qui frifoit avec grace & légéreté la surface d'un large fleuve, qui buvoit, qui hume&oit en courant: il faisoit du génie avec de l'esprit. On ne peut lui refuser la premiere, la plus noble, la plus grande des vertus, l'amour de l'humanité. Il a combat] tu avec chaleur pour les intérêts de l'homme. Il a détcfté, il a flétri la persécution, les tyrans de toute espece. Il a mis sur la fcune la morale raisonnée & touchante. Il a peint l'héroïsme fous ses véritables traits.

Il a été enfin le plps grand poëte des François. Nous avons confervé son poëme quoique le plan en foit mesquin; mais le nom de Henri IV. le rendra immortel. Nous sommes surtout idolâtres de ses belles tragédies , ou regne un pinceau si facile, si varié, si vrai. Nous avons confervé tous les morceaux de prose où il n'cft pas bouffon, dur ou mauvais plaisant: c'est - là qu'il est vraiment original, (a) Mais vous savez que vers

Ca) Je chéris le peintre de la nature, qui laisse jouer son pinceau sur la toile , qui préfere une certaine liberté franche & hardie, qui vivifie les couleurs ; à tute exaétitude froide, à cette régularité qui me r ppelle sans ceffc l'art & son menforige. Oh! qu'il itra brillant, l'écrivain, livré tout entier à son génie,

les quinze dernieres années de sa vie, il ne lui restoit plus que quelques idées qu'il représentoit fous cent faces diverses. 11 rabachoit perpétuellement la même chose. 11 livroit le combat à des gens qu'il auroit dû mépriser en silence, Il a eu le malheur d'écrire des injures plates & grossieres contre J. J. Rousseau, & une fureur jalouse l'égaroit tellement alors qu'il écrivoit sans esprit. Nous avons été obligés de brûler ces mireres, qui l'eurent infailliblement déshonoré dans la postérité la plus reculée. Ja-

qui s'abandonne à des négligences volontaires, feme d'une main légere des traits heureux & mélangés, daigne avoir des défauts, se plaît dans un certain désordre, & n'efi: jamais si intéressànt que lorrqu'il se montre irrégulier. Voilà l'homme de goût par excellence : il fait que l'ennuyeuse symétrie n'enchante que les sots , que toutes les imaginations vives aiment qu'on leur prête encore des aîles, que c'est à cette vivacité heureuse qui reveille l'ame, qu'on doit la foule des leéteurs; que, comme le feu élémentaire, l'é.

crivain doit toujours être en action. Mais ce fecrec n'cft que pour le petit nombre ; le plus grand travaille, fue , fait mille efforts , aspire à une perfeftion glaçanre. Celui qui est né pour écrire, vif, étincellant, rapide, au dessus des regJes, jette du même trait de plume- & ion idée & le plaisir dans l'ame du leâteur.

Voilà Voltaire: c'est un cerf qui parcourt le champ de la littérature ; & ses prétendus imitateurs, ses froids copines, tels que La H*** & autres auteurs congelés, font des tortues rampantes.

loux de sa gloire plus qu'il ne le fut, pour conserver le grand homme nous avons détrwt la moitié de lui-même.

Meilleurs ,je fuis charmé, édifié, de trouver ici J. J; RouÍfeau tout entier. Quel livre que cet Emile ! (a) Quelle ame sensible répandue dans ce beau roman de la Nouvelle Héloïse ! Que d'idées fortes, étendues & politiques dans ses Lettres de la Montagne!

Quelle fierté , quelle vigueur dans ses autres produirions ! Comme il pense, & comme il fait penser ! Tout me paroît digne d'être lu. — Nous en avons jugé ainsi, reprit le bibliothécaire. L'orgueil étoit bien petit & bien cruel dans votre siecle, ajouta-t-il: vous ne l'avez pas entendu, en vérité; la frivolité de votre esprit ne s'est pas donné la peine de le suivre : il avoit quelque raison de vous dédaigner. Vos philosophes eux-mêmes ont été peuples. Mais je crois que nous fomjnes d'accord sur ce philosophe; nous nous entendons, il est inutile d'en dire davantage.

En dérangeant les livres de la derniere armoire, je revis avec plaisir plusieurs ouvrages jadis chers à ma nation : L'esprit des Loix, l'Histoire Naturelle, le livre de l'Es-

Ca) Que de platitudes imprimées contre cet immortel ouvrage ! Comment lin homme ose-t-il écrire, lars même qu'il ne fait pas lire !

prit, commenté en quelques endroits, (a) On n'avoit pas oublié l'Ami des Hommes, le Bélisaire, les Oeuvres de Linguet, ni les Discours éloquens de Thomas , (b) de St. Servan, de Dupaty ,de Le Tourneur, & les Entretiens de Phocion. Je reconnus les ouvrages nombreux & philosophiques que le iiecle de Louis XV. avoit produit (c). On avoit refait l'Encyclopédie sur un plan plus heureux. Au lieu de ce misérable goût de réduire tout en diétionnaire, c'efl-à-dire, de hacher les sciences par morceaux, on avoit présenté chaque art en entier. On embrasfoit d'un coup d'œil leurs différentes parties : c'étoient des tableaux vastes. & précis qui se succédoient avec ordre; ils étoient liés entre eux par le fil d'une méthode intéressante

(a) L'araignée tire du poison, de la même rose d'où l'abeille extrait un miel doux; ainsi un méchant trouve souvent de quoi nourrir sa perversité dans le même livre où un fage rencontre son plus grand con lentement.

(I) Il n'y a plus de tribune aux harangues; mais l'éloquence n'est point décédée: elle parle, elle tonne encore quelquefois ; & si elle ne peut rallumer en rous les sentimens vertueux , du moins elle nous confond & nous fait rougir.

(c) La philosophie qui s'occupe de la nature de l'homme, de la politique & des mœurs, s'empresse à répandrp des Jumieres utiles; ses détraEteurs font des sots, ou de mauvais citoyens.

& simple. Tout ce qu'on avoit écrit contre la religion chrétienne, avoit été brûlé comme livres devenus absolument inutiles.

je demandai les historiens, & le bibliothécaire me dit : ce font en partie nos peintres qui se font chargés de cet emploi. Les faits ont une certitude physique, qui est du ressort de leur pinceau. Qu'est-ce que l'histoire ? Ce n'ell au fond que la science des faits. Les réflexions, les raisonnemens font de l'historien & non de la chose même; mais aussi les faits font innombrables. Que de bruits populaires ! de fables furannéesi de détails sans fin ! Les affaires de chaque fie.

cle font les plus intéressantes de toutes pour les contemporains, & dans tous les siecles ce font les feules qu'ils n'ont pu approfondir.

On a écrit laborieusement des faits antiques, étrangers, tandis que l'on détournoit ion attention des faits présens. L'esprit de conje&ure brille aux dépens de l'exaftitude.

Les hommes ont 1i peu connu leur foiblesse, que plusieurs ont osé entreprendre des histoires universelles ; plus insensés que ces bons Indiens qui donnoient du moins quatre cléphans pour bafe au monde physique. Enfin l'histoire a été si défigurée, si hérissee de mensonges, de réflexions puériles, que le roman devant tout esprit sensé a paru trou-

ver grace en comparaison de ces histoires; où, comme sur une mer sans rives, on na.

viguoit sans boussole (a).

Nous avons fait un rapide extrait, peignant les siecles à grands traits & ne montrant que les personnages qui on:: véritablement influé sur le deltin des empires (h). Nous avons omis ces regnes où l'on ne voit que des batailles & des exemples de fureur. Il a fallu les taire, & ne présenter que ce qui pouvoie faire l'honneur de l'homme. Il est peutêtre dangereux de tenir regiflre de tous les excès où s'est porté le crime. Le nombre des coupables semble servir d'excuse; &

(«) En réfléchissant sur la nature de l'esprit humain, on peut reconoître l'impossibilite d'une .histoire ancienne, véritable. La moderne choque moins le vraisemblable ; mais du vraisemblable à la vérité il y a toujours presque aussi loin que de la vérité au men- fonge. Aussi n'apprenons-nous rien dans les histoires modernes. Chaque historien accommode les faits à ses idées , à peu près comme un cuisinier apprête des viandes à sa maniere: il faut dîner au goût du marmiton ; il faut lire au gré de l'écrivain.

(h) Je ne fais pourquoi en écrivant rhiftoire on dit le regne de Charles VI, de Louis XIII? C'est une maniéré fautive de s'énoncer. Cela induit en erreur un leëteur qui n'est pas philosophe. Un monarque qui le plus souvent n'a point influé sur son siecle, doit rentrer dans la classe des hommes obscurs, & l'on doit dire, par exemple, après la mort de Henri IV., ntus allons peindre le Jîecls de Richelieu, &c.

moins on voit d'attentats, moins on est tente d'en commettre. Nous avons traité la nature humaine, comme ce fils refpeétueux qui craignit de faire rougir son pere, & qui couvrit d'un voile les désordres de l'ivresse.

Je m'approchai du bibliothécaire, & je lui demandai tout bas à l'oreille l'hifloire du siecle de Louis XV. pour servir de fuite au siecle de Louis XIV. de Voltaire. Cette histoire avoit été composée dans le vingtie me siecle. Je n'en lus jamais de plus curieufc, de plus étonnante, de plus singuliere" L'hifiorien, en faveur de la bizarrerie des circonitances, n'avoit sacrifié aucun détail.

Ma curiosité, mon étonnement redoubloient à chaque page. J'appris à réformer plusieurs de mes idées, & je compris que le siecle oit l'on vit, est pour nous le siecle le plus reculé. Je ris, j'admirai beaucoup; mais je pleurai pour le moins tout autant. Je n'en puis dire ici davantage : les événemens actuels font comme ces pâtés qui ne deviennent bons à manger que lorsqu'ils font refroidis (a).

( 0 Tout se fait à la longue. Les secrets qu'on croyoit exaétement renfermés, vont se rendré au pu.

biic, comme les rivieres vont à la mer; nos neveux sauront tout.

CIIAPITRE XXIX.

Les Gens de Lettres,

E

N fartant de la bibliothèque, un particulier qui ne m'avoit pas dit un mot de-

puis trois heures, m'arrêta, & nous liâmes conversation ensemble. Elle tomba sur les gens de lettres. J'en ai peu connu dé mon tems, lui dis-je; mais ceux que j'ai fréquenté, étoient doux, honnêtes, modestes, pleins de probité. Auroient-ils eu des défauts, ils les rachetoient par tant de qualités précieuses qu'il auroit fallu être incapable d'amitié pour ne point s'attacher à eux. L'envie, l'ignorance & la calomnie ont défiguré le caraftere des autres : car tout homme public est exposé aux sots discours du vulgaire; tout aveugle qu'il eit, il prononce hardiment (a). Les grands, privés pour la plupart de talens comme de vertus, étoient jaloux

'(a) Tel homme incapable d'écrire une ligne. mais qui a le talent verbal de la satyre, à force de fronder tous les livres , de dépriser tous les auteurs & de flatter ainsi la malignité, s'est enfin persuadé qu'il eit lui-même un homme de goût & d'un tact fin ; il se trompe, & dans le jugement qu'il porte de foi , & dans le jugement qu'il porte des autres.

loux de ce qu'ils attachaient les regards de la nation , & feignoient de les mépriser Ça).

Ces écrivains avoient encore à combattre le goût dédaigneux du publie 1 qui d'autant plus avare de louanges qu'il étoit riche de leurs travaux, abandonnoit quelquefois des ehef..d'œuvres pour aller s'extasier à quelques plates boufonneries. Enfin ils avoient be- foin du plus. grand courage pour se soutenir

(a) Ce n'est point aux plus puissans monarques, ni aux princes les plus riches, lii aux gouverneurs particuliers d'une nation , que la plupart des Etats doivent leur splendeur, leur force & leur gloire. Ce font de simples particuliers qui ont fait des progrès étonnans dans les arts, dàns les sciences, dans l'art même de gouverner. Qui a mesuré la terre? qui a découvert le systême du ciel ? qui a mis en jeu ces curieuses manufacturés qui habillent les nations ? qui: a écrit l'histoire naturelle? qui a icruté les profondeurs de la chymie, de l'anatomie, de la botanique s Encore un coup ce'font de simples particuliers. Ils doivent aux yeux du fage éclipser ces préfendus grands , nains orgueilleux, qui ne se rcourriffent que de leur proorè vanité. Ce ne font pas en effet ces rois, ces minifires, ces gens constitués err autorité y qui font les véritables maîtres du monde ; ce forlt ces1 hommes supérieurs, dont la voix puilTante a dit à leur siecle : Bannis tel préjugé imbécille, pense d'un Msniere plus élevée, avilis ce que tu as follement refpec~ té , & refpette ce que tu aviJijJois par ignorance ; prasite de tes sottises gaffées pour mieux connaître les droits de l'homme ; adopte toutes mes idées ; ta route efl tracée, marche, je te féponds du succès.

dans une carriere où l'orgueil des hommes leur offroit mille dégoûts; mais ils ont bravé & l'insolent mépris des grands, & les propos imbécilles du vulgaire: la renommée juste, en flétrissant leurs adversaires, a couronné leurs nobles efforts.

Je les reconnois à ce portrait, me dit poliment mon interlocuteur. Les gens de lettres font devenus les citoyens les plus refpeéhbles. Tous les hommes éprouvent le besoin d'être émus, attendris ; c'est le plai,- sir le plus vif que l'ame puisse goûter. C'est à eux que l'Etat a confié le foin de développer ce principe des vertus. En peignant des tableaux majeilueux, attendriffans, terri• bles, ils rendent les hommes plus susceptibles de tendresse, & les disposent en perfectionnant leur sensibilité à toutes les grandes qualités dont elle est l'origine. Nous trouvous, poursuivit-il , que les écrivains de votre siecle, du côté de la morale & des vues profondes & utiles, ont surpassé de beaucoup les écrivains du siecle de Louis XIV. Ils ont peint les fautes des rois, les malheurs des peuples, les ravages des passions , les efforts de la vertu, les succès même du crime. Fideles à leur vocation (a),

(a) Néron logeoit dans son palais la fameuse Ln.; cuJla, savante dans l'art d'apprêter des poisons fub-

ils ont eu le courage d'infulcer aux trophées sanglans que la servitude & l'erreur avoient consacrés æ la tyrannie. , -. Jamais la cause de l'humanité ne fut mieux pîaidée ; & quoî qu'ils l'aient perdue par une fatalité inconcevable, ces intrépides avocats n'en font pas moins demeurés couverts de gloire.

Tous ces traits de lumiere échappés à ces ames fortes & courageuses, se font confervés & transmis d'âge en âge (a). Tel un germe longtems foulé aux pieds, est tout à

tils. Il étoit si jaloux de conserver uns femme aulïï utile à ses desseins, qu'il lui donna des gardes. Ce fut elle qui composa le breuvage qui fit périr Britannicus. Comme l'effet du poison avoit noirci le visage de ce malheureux prince, Néron fit étendre dessus une couche de blanc qui n'offroit aux yeux que la pâleur d'une mort naturelle. Mais comme on le portoit au tombeau, une grosse pluye qui survint, lava le fard & mit en évidence ce que l'empereur vouloit déguiser. Je trouve dans ce fait une afiez juste allégorie : les rois caressent avec complaisance des monstres fideles ; foit aveuglement, foit mépris des loix, foit confiance è en leur pouvoir, ils croient en imposer à l'œil qui les contemple ; mais bientôt l'histoire efl la pluie abondante qui emporte la couche mensongere & rend au crime la couleur qui lui est propre.

(a"> Le commun des esprits, & ceux qui n'ont point approfondi jusqu'à un certain point les matieres du gouvernement , font bien éloignés d'appercevoir la liaison des spéculations des sciences avec le bonheur & la richesse de l'Etat,

coup transporté par un vent favorable; s'il trouve un abri commode, il croît, s'éleve, forme un arbre, dont le feuillage épais de vient à la fois un ornement & un asyle.

Si plus éclairés sur la véritable grandeur, nous méprisons le faste & l'ostentation des puiuances, si nous avons tourné nos regards vers des objets dignes de la recherche des hommes, c'est aux lettres que nous en fom.

mes redevables (a). Nos écrivains ont encore surpasse les vôtres en courage. Si quelque prince s'écartoit des loix , ils se.

roient revivre ce - tribunal fameux à la Chine, ils graveroient son nom sur l'airain terrible où sa honte vivroit éternellement; l'hiftoirc est entre leurs mains l'écueil de la faussè gloire., l'arrêt porté contre les illustres criminels, le creuiet où le héros disparoît s'il n'a pas été homme.

(a) On peut avancer avec une espece de certitude, que les lumieres faisant chaque jour de nouveaux pro.

grès , descendant par degré dans presque tous les états, anéantiront d'une maniéré fûre cette foule bi.

zarre de loix , & y substitueront des usages plus na* turels, plus sensés. La raison publique aura une volonté puissante & fage qui changera la face des nations. Ce fera l'imprimerie qui rendra cet important service à l'humanité. Imprimons donc t & que tout le monde life, femmes, enfans, valets; &c. mais en même tems, n'imprimons que des choses vraies, utiles, & méditons bien avant d'écrire.

Eh ! que les maîtres du monde , qui se plaignent que tout ce qui les approche ressent la contrainte & la diffimutation, soient confondus ; n'ont-ils pas toujours auprès d'eux ces orateurs muets, indépendans, intrépides, qui peuvent les instruire sans les offenser, & qui n'ont auprès de leur trône ni faveurs à obtenir ni disgrace à craindre (a)?

Nous devons rendre justice à ces nobles écrivains, c'est qu'il n'est point d'état parmi les hommes qui ait mieux rempli sa destination. Les uns ont foudroyé la superstition 3 les autres ont soutenu les droits des peuples ; ceux ci ont creusé la mine féconde de la morale, ceux-là ont montré la vertu fous les traits d'une indulgente sensibilité Ch). Nous avons oublié les foiblesses par-

(a) J'ai lu une excellente tragédie d'Eschyle, c'est son Promethée : l'allégorie est belle & claire; c'est l'homme de génie qui accable un defpore. Pour avoir éclairé les humains, pour leur avoir porté le feu célfie, il est attaché au sommet d'un rocher; brûlé lentement par les rayons du soleil, son corps change de couleur : les nymphes des bois , des campagnes, l'entourent en gémissant, le plaignent & ne peuvent Je soulager. La furie lui met des fers aux pieds qui pénetrent jusques dans les chairs: mais au milieu ds ses tourmens le remords d'avoir été vertueux ne peut entrer dans son cœur.

(b) Quelle récomper.se pour un auteur , ami du

ticulieres qu'en qualité d'hommes ils ont pu avoir. Nous ne voyons que cette maiïe de lumiere qu'ils ont formée, agrandie ; c'est un soleil moral qui ne s'éteindra plus qu'a..

vec le flambeau de l'univers !

- Je voudrois bien jouir de la présence de vos grands hommes, car j'ai toujours eu un attrait particulier pour les bons écrivains; j'aime à les voir & surtout à les entendre/— Vous tombez fort bien: on ouvre aujourd'hui les portes de l'académie; l'on doit y recevoir un homme de lettres.— A la place , sans doute, d'un académicien décédé ? --:-- Que dites-vous ? le mérite doitil attendre que le glaive du trépas ait frappé une tête pour venir occuper sa place?

Le nombre des académiciens n'est point fixé: chaque talent trouve sa couronne; il en est assez pour les récompenser tous (a).

bien & de la vérité, lorsqu'en lisant son livre on laisse tomber defilis une larme brûlante, lorsqu'il at.

tire du fond du cœur un profond soupir, & que refermant le livre pour quelques momens on leve les yeux vers le ciel en formant des résolutions vertueuses! Voilà sans doute le plus beau salaire qu'il doive espérer. Que font auprès de ce triomphe les bruits difcordanfc d'une renommée auill vaine que pas- fagçre, aussi incertaine qu'enviée?

(a) Un autéur qui ne fait pas une grande sensation, peut aisement se consoler en songeant que dans un siecle moins éclairé il eut été un écrivain illu-

CHAPITRE XXX.

& Académie Françoise.

N

ous nous acheminâmes vers l'Académie Françoise : elle avoit confervé son

nom ; mais que sa situation étoit différente ! que le lieu où elle tenoit ses auemblées étoit changé ! Elle n'habitoit plus le palais des rois. 0 révolution étonnante des âges ! un pape s'est assis à la place des césars ! L'ignorance & la superstition ont habité Athenes ! Les beaux arts ont volé en Russie ! Auroit-on cru de mon tems que ce mont autrefois tant ridiculisé pour avoir laissé remarquer sur son sommet quelques ânes paissant des chardons, étoit devenu la fidele image du Parnasse antique , le séjour du génie, la demeure des fameux écrivains ?

Aussi avoit-on aboli le nom de Montmartre, mais par pure complaifancç pour les préjugés reçus.

Ce lieu angufte, ombragé de toutes parts de bois vénérables, étoit consacré à la foli-

fire : s'il étoit plus sensible aux progrès des connoissances humaines qu'aux intérêts de sa vanité, au lieu de s'affliger il se réjouiroit de ne pouvoir sortir de son obscurité.

tude. Une loi expresse défendoit qu'on frap.

pât l'air aux environs d'aucun bruit discordant. Les carrieres de plâtre étoient taries.

La terre avoit enfanté de nouveaux lits de pierre pour servir de fondemens à ce noble afyJe, Cette montagne favorisee des plus /doux regards du [ole], nourrissoit des arbres, dont les sommets élancés tantôt se croisoient dans les airs, tantôt laiiîoient de diflance en djfi:ance quelques points entr'ouverts par où rœil avide s'échappoit vers les cieux.

Je monte avec mon guide , j'apperçois çà & là de jolis hermitageséloignés les uns des autres. Je demandai qui habitoit ces bosquets demi-sombres, demi-éclairés, jdont l'afpeét avoit quelque chose d'intéresr fant f Vous ne tarderez pas à Je savoir, me dit-on; hâtez-vous, l'heure approche. En effet je vis un grand nombre de personnes qui arrivoient de côté & d'autre, non en carrQÍfe, mais à pied : leur conversation sembloit plus vive & plus animée. Nous entrâmes dans un édifice assez vaste, mais très Amplement décoré. Je n'apperçus aucun luille, armé d'une lourde hallebarde, à la porte du paisible fanéiuaire des Mures: rien ne m'empêcha de paiTer avec la foule des honnêtes gens. (a)

Ça) J'ai toujours été très curieux d'envisager un

La salle étoit fort loiiore , de maniéré que la plus foible voix académique se faifoic Giftinétement entendre dans les points les plus éloignés. L'ordre qui regnoit dans les places n'étoit pas moins remarquable ; plu.

fjeurs rangs de gradins tapiffoient le contour de la salle; car ce peuple savoit que l'oreille doit être à son aise à l'académie, comme Fœil au sallon de peinture. Je considérai le tout à mon aise. Le nombre des sieges académiques ne me parut pas ridiculement fixé; mais ce qu'il y avoit de particulier, c'est que chaque fauteuil étoit surmonté d'un drapeau flottant: dessus on lisoit difiinétement le titre des ouvrages de l'académicien dont il ombrageoit la tête. Chacun pouvoit s'asseoir dans un fauteuil, sans autre formule , fous la feule loi qu'il déployeroit le drapeau où feroient inscrits ses titres. On se doute bien que personne n'osoit arborer le drapeau blanc, comme faisoient dans mon siecle Eveques, Ducs, Maréchaux, Précepteurs. (a)

grand homme , & j'ai cru reconnoître que le port, l'aétion, l'air de tête, la contenance, le regard, tout Je distinguoit du commun des hommes. Il reste une fciencc neuve à parcourir, l'étude de la pbyfionomie.1

Ça) On a vu sur les boulevards un automate qui articuloic des fons, & le peuple de courir & d'admirer. Que d'automates à face humaine, à la cour, au barreau, dans les académies, doivent leurs

On osoit encore moins produire à l'œil sévere du public le titre d'un ouvrage médiocre ou servilement imitateur ; il falloit que ce fût un ouvrage qui marquât un nouveau pas dans la carriere des arts, & le public n'adop..

toit aucun livre qui ne l'emportât sur le dernier qui traitoit de la même matiere. (a) Mon guide me tira par la manche. - Vous avez un air bien étonné; mais voici de quoi l'être encore plus. Vous avez vu sur votre chemin plusieurs de ces retraites isolées & charmantes, qui ont attiré vos regards. Eh bien ! c'est-là que se retire l'homme frappé du pouvoir inconnu qui lui commande d'écrire. Nos académiciens font des chartreux", (h) C'est dans la solitude que le génie s'é.

tend, se fortifie, s'élance de la voie commune pour s'ouvrir de nouveaux sentiers; Quanà l'enthousiasme vient-il à naître ? C'est quand l'auteur descend en lui-même, qu'il

accens au souffle invisible & caché qui délie leurs langues; dès qu'il cesse, ils restent muets.

(a) Il ny a plus moyen de se diltinguer, dit-onj Gens avides de fumée, il relie encore le sentier de la vertu ; là vous ne rencontrerez pas beaucoup de concurrens. Mais ce n'est point de cette gloire-là que vous voulez: fentends, vous voulez faire parler de vous ; je gémis sur vous & sur le genre humain.

(b) y ie celui qui veut acquérir la torce de l'ame ; l'exerce par des fonétions assidues: l'homme le plus oisif eii le plus esclave.

creuse son ame, cette mine profonde dont le possesseur ignore quelquefois toute la valeur. La retraite & l'amitié, quels dieux inspirateurs Ca)! Que faut-il de plus à des hommes qui cherchent la nature & la vérité?

Où font-elles entendre leur voix sublime Est-ce dans le tumulte des villes, parmi cette foule de petites pallions qui, à notre insçu, assiégent nos cœurs ? Non : c'est à la campagne où l'ame se rajeunit; c'est-là qu'el.

le fent la majesté de l'univers, cette majesté éloquente & paisible : l'expression part & s'enflamme , le sentiment la frappe, la colore , & l'image devient plus grande, comme l'horizon qui nous environne.

De votre tems, les gens de lettres se répandoient dans les cercles pour y amuser des femmelettes & pour obtenir d'elles un fourire équivoque ; ils sacrifioient des idées mâles & fortes à l'empire fuperfiitieux de la mode ; ils dénaturoient leur ame en voulant plaire à leur siecle: au lieu d'envisager l'augufte férié des siecles à venir , ils se rendoient esclaves d'un goût momentané ; ils couroient enfin après des mensonges ingénieux; ils étouffoient cette voix intérieure

(a) L'homme a plus longtems à vivre avec l'esprit qu'avec les sens : donc il fera plus fage de chercher les "plaisirs dans l'un, plutôt que dans les autres.

qui leur crioit : fois sévere comme le tems qui fuit! fois inexorable comme la poflérité ! (a) D'ailleurs, ils jouissent ici de cette heureuse médiocrité qui, parmi nous, est la souveraine richesse. Nous n'allons point les interrompre pour nous distraire, ou pour épier les moindres mouvemens de leur ame, ou pour nous vanter feulement de les avoir vus: nous respectons leur tems , comme nous refpe&ons le pain sacré de l'indigent; mais attentifs à tous leurs besoins, au moindre lignai ils se trouvent satisfaits. — S'il est airfi, vous devez avoir beaucoup de presle.

Ne se trouveroit - il pas des gens qui prendroient ce titre pour honorer leur pareÍfe ou leur foiblesse réelle ? - Non : c'est ici un sejour lumineux, où les moindres taches se font aisément reconnoître. Le fourbe. & rimpofteur fuient ces lieux; ils ne peuvent regarder en face l'homme de génie dont rien n'abuse l'œil pénétrant. Quant à celui que la présomption y (b) conduiroit en raison

(a) Le grand homme est modeste ; l'homme médiocre fait sonner ses moindres avantages: ainsi les fleuves majestueux roulent en silence leurs eaux, tandis qu'un petit ruisseau coule avec bruit à travers les cailloux.

(b) Il n'et f point d'objet qui n'ait cent faces différentes : il n'efi: qu'un point pour saisIr le côté vrai; pour peu qu'on s'écarte, le travail & le génie même deviennent inutiles.

inverse de son incapacité, il est des personnes charitables qui s'emprefferoient à le guérir ? à le diiluader d'un projet qui ne tourneroit pas à son honneur. Enfin la loi porte Notre conversation fut interrompue par un fiience général qui se fit tout à coup dans l'assemblée. Mon ame paffii toute entiere dans mon oreille, lorsque je vis un des académiciens s'apprêter à lire un manuscrit qu'il tenoit en main, & d'assez bonne grâce, ce qui n'est pas à dédaigner.

Trop ingrate mémoire , fois maudite!

quel tour la perfide m'a joué! Oh! que ne puis je me souvenir ici du discours éloquent que prononça cet académicien! La foi-ce la méthode , l'arrangement du flyle me font échappés ; mais l'impression en est restée vivement empreinte dans mon ame. Non : jamais je ne me sentis si transporté. Le front de chaque affiliant peignoit le sentiment dont j'étois moi-même pénétré : c'étoit une des jouissances les plus délicieuses que mon cœur ait éprouvées. Que de profondeur ! d'images ! de vérités ! Quelle flamme augufle ! Quel ton sublime! L'orateur parloit contre l'envie (a), les sources

(a) Que je plains les esprits envieux & jaloux ! Ils glissent sur le beau de l'ouvrage, & ne savent poinc s'en nourrir; il ne cherchent que ce qui leur est ana

de cette funeste passion, ses horribles: effets, l'infamie dont elle a fouillé les lauriers qui couronnoient plusieurs grands hommes : tout ce qu'elle a de vil, d'injuste, de détftable, étoit si fortement exprimé, qu'en déplorant les malheureuses viébmes de cette aveugle paillon, on frémiifoit en même tems de porter en foi-même un cœur infecté de ses poisons. Le miroir étoit si adroitement présenté devant chaque caraélere particulier; leurs petitesses se montroient fous tant de faces ridicules & variées ; le cœur humain étoit approfondi d'une maniere si neuve, si fine, si piquante, qu'il étoit impossible de ne pas s'y connoître ou de s'y reconnoître sans former le dessein d'abjurer cette misérable foiblesse. La peur qu'on avoit d'avoir quelque ressemblance avec le monstre affreux de l'envie, produisit un effet salutaire. Je vis , ô fpeétacle édifiant ! ô moment inouï dans les annales de la littérature ! je vis les personnes qui composoient l'assemblée, se considérer d'un œil doux & caressant. Je vis les académiciens ouvrir mutuellement leurs bras, s'embrasser, pleu-

logue, le mauvais. L'homme de lettres, qui par l'exercice habituel de la raison & du goût fortifie l'un & l'autre, & se crée des jouissances sans çesse renou* vellées, est le plus heureux des hommes, s'il fait se défendre de la jalousie ou d'une sensibilité outrée.

rer de joie, le fein appuyé & palpitant l'un contre l'autre. Je vis (le croira-t-on ? ) les auteurs répandus dans la salle imiter leurs transports affettueux, convenir des talens de leurs confreres, se jurer une amitié éter.

nelle, inaltérable. Je vis des larmes d'attendrissement & de bienveillance couler de tous les yeux. C'étoit un peuple de freres qui avoient substitué un applaudissement aussi honorable à nos stupides battemens de mains, (a) Après qu'on eut bien savouré ces Mans délicieux 5 après que chacun se fut rendu compte des sensations diverses qu'il avoit ressenties, que chacun eut cité les morceaux qui l'avaient le plus frappé, après qu'on se fut renouvelle cent fois le ferment de s'aimer toujours, un autre membre de cette au.

gufte société se leva d'un air riant : un bruit flatteur se répandit dans toute la salle, car il passoit pour un railleur socratique; (b) il éleva la voix & dit:

(a) Lorsqu'au fpe&aclç , à l'académie , un trait touchant ou sublime vient saisir l'assemblée, & qu'au lieu de ce profond soupir de l'ame, de ceue éruo- tion silencieuse, j'entends ces claquemens redoublés qui ébranlent le plafond , je me dis à moi-même: ces gens-là ont beau battre des mains, ils ne sentent rien ; ce font des hommes de bois qui font jouer deux planches.

(b) Autant une raillerie mordante est le fruit da

Meilleurs, Plusieurs raisons m'ont engagé à vous donner aujourd'hui un petit extrait allez curieux , je pense, de ce qu'étoit notre Académie dans son enfance, c'est-à-dire, vers le dix-huitieme fiecIe. Ce cardinal qui nous a fondés, & que nos prédécesseurs louoient à toute outrance , à qui on prêtoit dans notre établissement les vues les plus profondes, ne nous a jamais institués, (avouonsle) que parce qu'il faisoit lui-même de mauvais vers qu'il idolâtroit & qu'il vouloit qu'on admirât. Ce cardinal, dis-je, en invitant les écrivains à ne faire qu'un corps, dévoila son génie despotique, & les aifujet.

tit à des réglés qu'a toujours méconnu le génie. Ce fondateur avoit si peu l'idée d'u.

ne société pareille, qu'il crut ne devoir fonder que quarante places ; ainsi, vu les circonfiances, Corneille & Montesquieu auroient pu se trouver à la porte & y relier pendant toute leur vie. Ce cardinal s'imagina en même tems que le génie feroit obscur par lui-même, si les titres & les dignités ne venaient relever son néant. Lorsqu'il

l'iniquité , autant une plaisanterie ingénieuse est le fruit de la sagesse : l'enjouement & la gaieté furent les armes les plus triomphantes de Socrate.

qu'il porta ce jugement étrange, sûrëment il n'avoit en vue que des riinaiIleúrs, tels que Colletet & ces autres poètes qu'il- aHmentoit par pure vanité.

Il passa donc en Coutume alors que ceux qui auraient de l'ôr en place de mérite, & des titres en place de génie, viendroient s'asseoir à côté de ceux dont la renommée!

publierait les noms dans toute l'Europe.

Il en donna l'exemple le premier, & il ne fut que trop suivi. Ces grands hommes qui attirèrent l'attention de leur siecle , qui fixèrent tous ses regards en attendant ceux de la postérité, ayant couvert de gloire le lieu où ils tenoient leurs assemblées , l'homme titré & doré vint assiéger la porte ; il osa presque leur faire entendre qu'il venoit faire rejaillir sur eux l'éclat de les vains cordons, & il crut bonnement, ou parut croire , qu'il suffisoit de s'asseoir à leurs côtés pour leur relie un bler !

On vit des maréchaux tant vainqueurs que battus, des têtes mîtrées qui nyavoient point fait leurs mandemens , des gens de robe, des précepteurs, des financiers vouloir paffer pour beaux esprits, & n'étant tout au plus que la décoration du fpcétacIe, se croire les véritables acteurs. A

peine huit ou dix parmi les quarante figuroient par leur propre mérite ; le reste étoit d'emprunt Cependant il faîîoît la mort d'un académicien pour remplir une place qui, le plus souvent, n'en restoit pas moins vuide.

Quoi de plus risible , que de voir cette académie dont la renommée alloit aux deux bouts de la capitale , tenir ses assemblées dans une petite salle étroite & baffe] Là, sur plusieurs fauteuils jadis rouges, parois.

soient de tems à autre plusieurs hommes ennuyés, nonchalamment assis, pesant des syllabes, épluchant gravement les mots d'une piece de vers, ou d'un discours en prose , pour couronner ensuite le plus froid de tous: mais, en revanche, (observez-le bien, Meilleurs) ils ne se trompoient jamais dans le calcul des jettons qu'ils partagoient en profitant de l'absence de leurs confreres.

Croiriez-vous qu'ils donnoient au vainqueur une médaille d'or au lieu d'un rameau de chêne, & que cette médaille portoit pour devise cette inscription risible : à l'immortalité? Hélas l cette immortalité passoit le lendemain dans le creulet d'un orfevre, & c'étoit-là l'avantage le plus réel qui restât à l'athlete couronné.

Croiriez-vous que quelquefois ce petit -

vainqueur perdoit la tête (a), tant son orgueil devenoit fol & ridicule ; & que les juges ne faisoiënt giiere d'autres fondions que de distribuer ces prix inutiIès, dont personne ne se foùcioit même d'être informé ?

Leur salle n'étoit ouverte qu'au peuple auteur, & ce peuple n'entroit que par bil.

lets. Le matin, l'opéra venoit chanter une mesle en musique; puis un prêtre tremblant débitoit le panégyrique de Louis IX, (je ne fais trop pourquoi) le louoit pendant plus d'une heure , quoi qu'il eût été assurement un mauvais fire (b); puis l'on attendoit l'orateur au morceau des croisades : ce qui allumoit grandement la bile de l'arche-

(a) Après les prix de l'université qui font germer un sot orgueil dans des têtes enfantines, je ne connois rien de plus dangereux que les médailles de nos académies littéraires. Le vainqueur se croit réellement un personnage, & le voilà gâté pour le reste de sa vie. Il dédaignera tous ceux qui n'auront pas été couronnés d'un laurier aussi rare , aussi illufire.

Voyez dans le Mercure de France du mois de Septembre 1769, page 184, ligne 13, un exemple du plus ridicule égoïsme. Un très mince auteur rappelle au public qu'étant au collcge il faisoit son thème mieux que ses camarades; il s'en glorifie, & s'imagine tenir le même rang dans la république des lettres • risum teneatis amici

(b) Le premier édit pénal contre des sentimens ou opinions particulières, fut rendu par Louis IX, vulgairement dit St. Louis.

vêque, qui interdisoit le prêtre orateur pour avoir eu la témérité de montrer du bon sens.

Le foir fuccédoit encore un autre éloge : mais comme celui-ci étoit profane, l'archevêque heureusement ne prononçoit pas sur la doctrine qui y étoit renfermée.

Il faut dire que le lieu où l'on faisoit de l'esprit, étoit défendu par des fusiliers & par de gros suisses qui n'entendoient pas le françois. Rien n'écoit plus plaisant que de voir la maigre encolure d'un savant contraster à leur rencontre avec leur stature énorme & repoussante. On appelloit ces jours-là Assemblées publiques. Le public, il efl vrai, s'y rendoit, mais pour rester à la porte ; ce qui n'étoit guere reconnoître la complai.

sance qu'on avoit de venir les entendre.

Cependant la feule liberté qui restoit à la nation, étoit de prononcer souverainement sur la prose & sur les vers, de siffler tel auteur, d'en applaudir tel autre, & par fois de se moquer d'eux tous.

La rage académique s'emparoit néanmoins de toutes les cervelles : tout le monde vouloit être censeur royal (a), puis académi-

(a) Censeur Royal! Je n'ai jamais pu entendre ce mot sans pouffer de rire. Nous ignorons nous autres françoiS combien nous sommes ridicules, & les droits que nous donnons à la postérité de nous regarder en ti

cien. On comptoit les jours de tous les membres qui composoient l'académie; on calcu.

loic le degré de vigueur que leur eflomach conservoit à table: au gré des afpirans, la mortalité ne descendoit pas allez promptement sur leurs têtes. Ils font immortels!

disoit.on. L'un marmotoit tout-bas, en voyant un élu: ah! quand pourrai-je faire ton éloge au bout de la grande table, le chapeau sur la tête, & te déclarer u" grand homme conjointement avec Louis XIV. & le Chan.

celier Seguier, lorsque déjà oublié tu dormiras dans un cercueil à épitaphe.

Enfin les riches complotèrent si bien dans un siecle où l'or tenoit lieu de tout le reste, qu'ils chasserent les gens de lettres; de forte qu'à la génération suivante Mrs. les fermiers - généraux se trouvèrent possesseurs absolus des quarante fauteuils; où ils ronflerent tout aussi à leur aise que leurs devanciers , & ils furent encore plus habiles qu'eux dans le partage des jettons.

Alors naquit l'ancien proverbe: on ne peut entrer à VAcadémie sans équipage.

Les gens de lettres déséspérés & ne fachant comment rentrer dans leur domains usurpé, conspirerent en forme : ils se fervirent de leurs armes ordinaires, épigram-

mes, chansons, vaudevilles ( a ); ils épui.

ferent toutes les fléchés du carquois de la sàtyre: mais, hélas! tous leurs traits devinrent impuiffans. Le calus étoit tellement formé sur les cœurs, qu'ils n'étoient plus sensibles , même aux traits perçans du ridicule. Mrs. les auteurs auroient perdu leurs bons mots, sans le secours d'une grave indigestion qui surprit un jour les académiciens raucmblés à un feflin splendide. Apollon, Plucus, & le dieu qui fait digérer, font trois divinités brouillées ensemble. L'indigeflion les accablant au double tjtjre de financiers & d'académiciens, ils en moururent presque tous. Les gens de lettres rentrèrent dans leur ancien domaine , & l'Académie fut sauvée.

Il s'éleva dans l'aifcmblée un éclat de rire universel. Quelqu'un vint me demander à l'oreille si la relation étoit exafte? Oui, lui dis-je , à peu de chose près. Mais quand du sommet de sept cents années on plonge les regards dans le paffé , il eit aisé sans doute de donner des ridicules aux morts.

Au reste, l'Académie convenoit même de mon tems que chaque membre qui la coin-

(a) Pauvres armes! qu'on leur interdit encore, & que i'infoient orgueil des grands toat à la fois appel.

is & redoute.

pofoit, valoit beaucoup mieux qu'elle. Il n'y a rien à ajouter à cet aveu. Le malheur est que dès que les hommes s'assemblent, leurs têtes se rétrécissènt, comme l'a ci; Montesquieu, qui devoit le savoir.

Je paiTai dans la salle où se trouvoient les portraits des académiciens , tant anciens que modernes. Je contemplai les portraits de ceux qui doivent fuccé ier aux académiciens aéluellement vivans; mais pour ne chagriner personne, je me garderai bien de les nommer.

HélasI la vérité si souvent est cruelle, On l'aime , & les humains font malheureux par elle.

Volt.

Mais je ne puis me refuser à rapporter un fait qui causera surement beaucoup de plaisir aux ames honnêtes, aimant la justice & détestant la tyrannie ; c'est que le portrait de l'abbé de St. Pierre avoit été réhabilité & remis dans son rang avec tous les honneurs dûs à sa rare vertu. On avoit effacé la baifelfe dont l'académie s'étoit rendue lâchement coupable, lorsqu'el.

le ploya fous le joug d'une servitude qui devoit lui être étrangère. On avoit placé ce digne & vertueux écrivain entre FensIon & Montesquieu. Je donnai des louanges à cette noble équité. Je ne vis plus

ni le portrait de Richelieu, ni le portrait de Christine, ni le portrait de ni le portrait de ni le portrait de qui, quoi qu'en peinture, étoientfouverainemenc déplacés.

Je defeendis de cette montagne, en reportant plusieurs fois la vue sur ces bosquets couverts , où réfidoient ces beaux génies, qui dans le iilence & la contemplation de la nature travailloient à former le cœur de leurs concitoyens à la vertu, à l'amour du beau & du vrai, & je dis en moi-même : je voudrais bien me rendre digne de cette Académie-là

CHAPITRE XXXI.

Le Cabinet du Roi.

N

ON-LOIN de ce séjour enchanté j'appercus un temple vaile qui me remplit

d'admiration & de refpeét Sur son frontispice étoit écrit: Abrégé de VUnivers.

Vous voyez , me dit-on, le Cabinet du Roi.

Ce n'est pas que cet édifice lui appartienne; * il est à l'Etat: mais nous lui donnons ce titre comme une marque d'efiime que nous avons pour sa personne ; d'ailleurs, à l'exi emple des anciens rois, notre souverain

exerce la médecine, la chirurgie & les arts.

Il est revenu ce tems heureux où les hommes puissans qui ont en main les fonds nécessaires aux expériences, flattés de la gloire de faire des découvertes importantes au genre humain, le hâtent de porter les sciences à ce degré de perfcRiün qui attendoit leurs regards & leur zele. Les plus considérables de la nation font servir leur opulence à arracher à la na"U!-? les fccrcts; & l'or, autrefois germe cLi crime & gage de loisi veté, fert l'humanité oc ennoblit ses travaux.

J'entre, & je fus saisi d'une douce sur.

prise ! Ce temple étoit le palais enimé de la nature : toutes les productions qu'elle enfante y étoient rsfîemblées avec une profusion qui n'excluoit point l'ordre. Ce temple formoit quatre aîles d'une immense étendue : il étoit surmonté du dôme le plus vaste qui ait jamais frappé mes regards.

De côté & d'autre se préfentoient des figures de marbre, avec cette inscription: A Vinventeur de la feie ; à Vinventeur du rabot; iL l'inventeur de la machine à bas; à l'inventeur du tour, du cabe flan, de la poulie, de la grue, &c. &c.

Toutes les fortes d'animaux , de végétaux & de minéraux étoient placés fous ces quatre grandes aîles, & apperçus d'un coup

d'oeil. Quel immense & merveilleux assemblage!

Sous la premiere aîle, on voypit depuis le cedre jusqu'à l'hysope.

Sous la feconde, depuis l'aigle jusqu'à la mouche.

Sous la trçiûeme, depuis l'éléphant jus qu'au ciron.

Sous la derniere, depuis la baleine jusqu'au goujon.

Au milieu du dôme étoient les jeux de la nature , les monstres de toute espece , les productions bizarres, inconnues, uniques en leur genre : car la nature, au moment où elle abandonne ses loix ordinaires, marque une intelligence encore plus profonde que lorsqu'elle ne s'écarte point de sa route.

Sur les côtés, des morceaux entiers arraché des mines préfentoient les laboratoi* res secrets où la nature travaille ces métaux que l'homme a rendus tour-à-tour utiles & dangereux. De longues couches de fable savamment enlevées & artiftemment placées, offroient l'intérieur de la terre & l'ordre qu'elle observe dans les différens lits de pierre (a) , d'argille, déplâtré, qu'elle arrange.

■ MI S

(a) Voici ce qu'un de mes amis m'écrit. J'ai plus que j Ainais le gQÙt des carrieres. Je peisse qu'il me

De quel étonnement je fus frappé, lorsqu'au lieu de quelques os desséchés 5 j'apper-

rendra habitant des minéraux & pétrifications, & qu'il me prépare peut-être un tombeau dans les entrailles de me prcpaïe pClLt-etre Ztl" tom ea. ,..

la terre. Je fuis defeendu à prej de neuf cents pieds dans son enveloppe, près * * * >'<, très-fcîché de ne pouvoir aller plus avant. Jaurois voulu imprimer mes pas sur sen noyau £ ? de-là Pinte, roger pur les nations diveifes qui ont patjé sur sa sur face, lui demander si dans le nombre b-fini de ses enfans quelqu'un Va - merciée de ses bienfaits; si à l'endroit oÙ je médite, loin de la clarté du jour, elk aurait produit des fruits nourricier s ; si là t-toit un peuple ou un trÔne, g> combien de couches formées des débris du genre humain elle rscele du fond de cet abîme jusquau dernier fjint de ron diametre? Je l'auro'i ifllicites à me hilfr Ihe toutes les caajhopbes qu'elle a efjiiyies; [3 ie l'mlrois tremJ pée de mes larmes en apprenallt tous les HMm dont elle n'a pu garantir sa nombreuse famille : défallres rravés sur des médaillés inecntejlables , mais-dôm le Cou,~î s, doîzt le foi6venu- eJl entièrement effacé : désastres qui renaîtront quand elle demrera dans ses flancs la génération prérente, qui, a fin tour, fera foulée par des générations sans niJ'llbre qui n auront peut-être d'autre rerremblanœ avec CtUC'-ci que le partage des mêmes infortunes. Cess alors 3uau milieu d, ma douleur, aussi jtJle qu'humain, ,"aurois forme des vaux cruels & charitables, j'aurais fou c,,it'elle englozttZt dans son fein j'Ifql~aiz dernier hre tout animal né sen(ible aux rayons de lo, ™tes les faveurs font infui fffautes à i-, .1, de r des tyrans, qui le la par- :f'f:lt (JT la C0~7MM~.

r ¡(Julerait ce gloùe qui porte tant de malheureux, il ;'úu/e(ùir; alors dans un vasse & fortuné silence ; il ïoff¡:rvit aux rayons du foie:l aucun fjrc de h

çus l'immense baleine en personne, le monstrueux hippopotame, le terrible crocodile, &c. On avoit observé dans Farrangement les dégradations & les variétés que la nature a mises dans ses productions.

Ainli l'œil suivoit sans effort la marche des êtres , depuis le plus grand jusqu'au plus petit : on voyoit le lion, le tigre , la pan* there , dans l'attitude fiere qui les caraétérise. Les animaux voraces étoient figurés s'élançant sur leur proie: on leur avoit presque confervé l'énergie de leurs mouve-

maudire. Aucun cri plaintif ne s'élever oit de cette pla.

nete, qui marcherait dans les deux avec une majeflé tran < quille. Ses en/ans endormis dans le même tombeau la lai (feraient obéir aux loix de la création, sans être les victimes de ces loix écrasantes qui frappent sur l'homme comme sur la plus vile portion d'argille : & la mort environnant ce double hemisphere de Jan ombre paisible.

donner oit peut-être un fpeEtacle plus touchant, que le reçue bruyant de cette vie orgueilleuse, qui traîne après elle l'enchaînement des crimes, le débordement des maltMurs Ee l'effroi même de leur fin.

J'ai répondu à cet ami que je ne formois pns avec lui ce dernier fO'Jbait; que les maèlX physiques étoient les plus supportables de tous, qu'ils étoiens passagers, & qu'étant d'ailleurs inévitables , il n'y avoit qu'à se soumettre ; mais qu'il étoit au pouvoir de l'homme de s'exempter des pallions malheureuses qui le trompent & l'avilissent. Je lui ai répondu conformément aux principes fuftifamment répandus dans cet ouvrage ; mais je n'ai pas moins cru devoir conserver cu morceau rempli d'une sensibilité forte.

mens, & ce souffle créateur qui les animoit. Les animaux plus doux, ou plus ingénieux , n'avoient rien perdu de leur physionomie : rufe, industrie , patience, l'art avoit tout rendu. L'histoire naturelle de chaque animal étoit gravée à côté de lui, & des hommes expliquoient verbalement ce [qu'il eût été trop long de mettre par écrit.

L'échelle des êtres, si combattue de nos jours, & que plusieurs philosophes avoient judicieusement soupçonnée, avoit alors reçu le trait de l'évidence. On voyoit distintement que les especes se touchent, se fondent , pour ainsi dire, l'une dans l'autre; que par des passages délicats & fenfibles , depuis la pierre brute jusqu'à la plante, depuis la plante jusqu'à l'animal, & depuis l'animal jusqu'à l'homme rien n'étoit interrompu:) que les mêmes causes enfin d'accroissement, de durée & de destruction leur étoient communes. On avoit remarqué que la nature dans toutes ses opérations tendoit avec énergie à former l'homme, & qu'élaborant patiemment & même de loin cet important ouvrage, elle s'essayoit à plu.

fleurs reprises pour arriver à ce terme graduel de sa perfeétion ; lequel semble le dernier effort qui lui foit réservé.

Ce cabinet n'étoit point un cahos, un

amas indigefie; où les objets épars ou entasses ne donnoient aucune idée nette ou précise. La gradation étoit savamment ménagée & suivie. Mais ce qui surtout favorisoit l'ordre , c'eli qu'on avoit découvert une préparation qui préfervoit les pieces conservées des infeétes nés de la corruption.

Je me sentis opprimé du poids de tant de miracles. Mon œil embraffoit tout le luxe de la nature. Comme en ce moment j'admirois son auteur ! Comme je rendois hommage à son intelligence, à hl sagesse à sa bonté, plus précieuse encore ! Que l'homme étoit grand! en se promenant au milieu de tant de merveilles rassemblées par ses mains , & qui sembloient créés pour lui ; puisque lui seul a l'avantage de les sentir & de les appercevoir. Cette file proportionnelle, ces nuances observées, ces lacunes apparentes & toujours remplies, cet ordre gradué , ce plan qui n'admettoit point d'intermédiaire , après la vue des cieux, quel fpe&acle plus magnifique sur cette terre qui, elle-même, n'est cependant qu'un atôme (a) !

(a) Il faut avouer que l'hifioire de la physique n'est que celle de notre foibIeffe. Le peu que nous savons nous révélé l'étendue de notre ignorance. La physique est pour nous, comme pour les anciens, une fcien-

Par quel courage étonnant a-t-on exécuté de si grandes choses, demandai-je ?

C'elt l'ouvrage de plusieurs rois, me répondit-on : tous jaloux d'honorer le titre d'être intelligent , la curiosité de déchirer les voiles qui couvrent le fein de la nature, cette paillon sublime & généreuse, les a enflammés d'un feu toujours entretenu avec le même foin. Au lieu de compter des batailles gagnées, des villes prises d'assaut, des conquêtes injustes & sanguinaires , on dit de nos rois : il a fait telle découverte dans ïccéan des choses , il a accompli tel projet fa-

ce occulte. On ne peut lui contester quelques parties, on peut lui nier le tout. Quel est l'axiome qui lui foit particulier ? Le projet d'une histoire naturelle est très digne d'éloges; mais il est un peu fastueux. Tel hom.

me a consumé sa vie à poursuivre la plus petite propriété d'un minéral, & il est mort avant d'avoir épui.

fé la matiere. Cette immensité d'objets , animaux, arbres, plantes, doit effrayer l'intelligence d'un seul homme. Mais doit-il se décourager? Non: c'est ici que l'audace est vertu, l'opiniâtreté sagesse, la pré fomption chose utile. Il faut tant épier la nature, qu'à la fin elle laisse échapper son secret : la deviner ne paroît Ras impossible à l'esprit humain, pourvu que la chaîne des observations ne foit pas interrompue, & que chaque physicien se montre plus jaloux de la perfeétion de la science que de sa propre gloire ; sa.

crifice rare, mais nécenaire, & qui fera distinguer le véritable ami des hommes.

vorable à l'humanité. On ne dépense plus cent millions pour faire égorger des hommes pendant une campagne ; on les employe à augmenter les véritables richeffcs, à faire servir le génie & l'iúduftrie, à doubler leurs forces, à compléter leur bonheur.

De tout tems il y a eu des secrets dé* couverts par les hommes les plus grossiers en apparence ; on en a perdu plusieurs qui n'ont brillé que comme l'éclair : mais nous avons senti qu'il n'y a rien de perdu que ce qu'on veut bien qu'il le foit. Tout repose dans le fein de la nature; il ne faut que chercher: il est vaste, il présente mille ressources pour une. Rien ne s'anéantit dans l'ordre des êtres. En agitant perpétuellement la masse des idées, les rencontres les plus éloignées peuvent renaître. (a) Inti.

me-

(a) A voir le point d'où les hommes font partis en physique, & le point où ils s'arrêtent aujourd'hui, il faut avouer qu'avec toutes nos machines nous ne fai.

fons point un usage aussi étendu de notre lagacicé & de notre pénétration. L'homme livré à lui-même sembloit plus fort qu'avec tous ces leviers énangers.

Plus nous avons acquis, plus nous sommes devenus paresseux. Ce nombre infini d'expériences n'a guere servi qu'à consacrer l'erreur. Content de voir on a cru toucher le but ; on a dédaigné d'aller plus loin. Nos physiciens glissent sur mille objets importans, dont ils paroîtroient devoir donner la solution. La pbjfique

mement convaincus de la possibilité des plus étonnantes découvertes, nous n'avons point tardé a les faire.

Nous n'avons rien remis ad hazard, c'etf un vieux mot dépourvu de sens, & entié.

rement banni de notre langue. Le hazard n'est que le synonyme d'ignorance. Le travail; la sagacité, la patience, voilà les iii- ftrumens qui forcent la nature à découvrir ses trésors les plus cachés. L'homme a feu tirer tout le parti possible des dons qu'il a reçu. En appercevant le point où il pouvoit monter, il a mis sa gloire à s'élancer

expérimentale est devenue un fpefîtacle ou plutôt unj espece de charlatanerie publique. Le démonftrateui1 aide souvent du doigt l'expérience qu'il a annoncée, si elle è'fl: paresseuse ou désobéissante. Que voit-on aujourd'hui ? Des découvertes isolées, inutiles ; des physiciens dogmatiques , immolant tout à un fyflê me; des diseurs de mots, éblouissànt le vulgaire & faisant pitié à l'homme :qui souleve l'écorce polie de ces vaines paroles. Les Mémoires de l'Académie des Sciences présentent une multitude de faits; on y rencontre des observations étonnantes : mais toutes ces observations ressemblent à l'hifioire de ces peuples inconnus où un seul homme s'est trouvé & chez lesquels personne ne sauroit aborder de nouveau. Il faut croire le voyageur & le physicien ; il faut les croire même s'ils se font trompés: on ne peut tirer aucune utilité de leurs discours, vu la distance des lieux & li difficulté d'appliquer leur récit à quelque objet ré;

dans la carriere infinie qui lui étoit ouverte. La vie d'un seul homme elt, difoiton, trop bornée. Eh bien ! qu'avons-nous fait ? Nous avons réuni les forces de ch aque individu. Elles ont eu un empire pro.

digieux. L'un acheve ce que l'autre a commencé. La chaîne n'est jamais interrompue ; chaque anneau s'unit fortement à l'anneau voisin : c'est ainsi qu'elle plonge dans l'étendue de plusieurs ficelés y & cette chaîne d'idées & de travaux successifs doit un jour environner j embraÍfer l'univers. Ce n'cft plus le seul intérêt d'une gloire personnelle, c'est l'intérêt du genre humain , à peine connu de vos jours, qui féconde les plus difficiles entreprises.

Nous ne nous égarons plus dans de vains systêmes (a) : grâces à Dieu, (& à votre folie) ils font tous épuisés & détruits. Nous ne marchons qu'au flambeau de l'expérience. Notre but est de connoître les mou-

(a) Que les faiseurs de systêmes physiques ou métaphysiques m'expliquent ceci: Le pere Mabillon étoit fort borné dans sa jeunesse. A vingt-six ans il fit une ehûte j sa tête porta contre l'angle d'un escalier en pierre. On trepana mon imbécile. Il sortit de cette opération avec un entendement lumineux, une mémoire étonnante, un zele excessif pour l'étude. Le trepan en agissant sur sa cervelle, en fit un hommp nouveau8

vemcns secrets des choses, & d'étendre la domination de l'homme, en lui donnant le moyen d'exécuter tous les travaux qui peuvent agrandir son être.

Nous avons certains hermites (les seuls que nous èonnoilfïonsj qui vivent dans les forêLs: mais c'est pour herboriser. ils y vivent pir choix, par amour : ils f? rendent ici à cértairs jours ma-qués i afin de nous enseigner plufieuis découvertes précieuses.

Nous avons élevé des tours nouées sur le sommet des montagnes ; c'est de-là qu'on fait des observations continuelles qui se croisent & se correfpnnrJent.

Nous avons formé des torrens & des ca..

tantes artificiels , afin d'avoir une force suffisante pour produire les plus grands effets du mouvement (a). Nous avons établi des bains aromatiques pour rétablir les corps

(a) Les plus brillans & les plus coûteux monumens ne font pas les plus admirables quand ils na font élevés que pour un fane inutile. La machine qui fait mouvoir les eaux qui vont baigner Marli, aux yeux du fage, n'a pas tant de valeur que la simple roue que Lit tourner un petit ruisseau pour moudre le pain de plusieurs. villages, ou fou'ager les travaux du laborieux manufacturier. Le génie peut èrre paissant, mais il n'elt grand que Iorfqu'il feri l'hu maniré.

séchés par l'âge, pour renouveller les forces & la substance : car Dieu n'a créé tant de plantes salutaires, & n'a donné à l'homme l'intelligence de les connoître , que pour confier à son industrie le foin de conserver sa fanté & la trame fragile & précieuse de ses jours.

Nos promenades mêmes, qui chez vous ne sembloient faites que pour l'agrément, nous paient un tribut utile. Ce font des arbres fruitiers qui réjouissent la vue, qui embaument l'odorat, & qui remplacent le tilleul , le fiéril maronier & l'orme rabougri. Nous entons & nous greffons nos arbres sauvages, afin que nos travaux répondent à l'heureuse libéralité de la nature, qui n'attend que la main du maître à qui le créateur l'a, pour ainsi dire, soumise.

Nous avons de vastes ménageries pour toutes fortes d'animaux. Nous avons rencontré dans le fond des déserts des especes qui vous étoient absolument inconnues.

Nous mélangeons les races pour en voir les différens résultats. Nous avons fait des découvertes extraordinaires & très utiles, & l'espece est devenue plus grosse & plus grande du double : nous avons enfin remarqué que les peines que l'on se donne avec la nature font rarement infruétueufes.

Aussi avons-nous retrouvé plusieurs fe-

crets qui étoient perdus pour vous, parce que vous ne vous donniez pas même la peine de les chercher ; vous étiez plus amoureux d'entasser des mots dans des livres que de ressusciter à force de main d'œuvre des in.

ventions merveilleuses. Nous possédons aujourd'hui, comme les anciens, le verre malléable, les pierres spéculaires, la pourpre tyrrhienne qui teignoit les vêtemens des empéreurs, le miroir d'Archimede, l'art des embaumemens des Egyptiens, les machines qui dreÍferent leurs obelisques , la matiere du linceul où les corps se confumoient en cendre sur le bûcher , l'art de fondre les pierres, les lampes inextinguibles & jusqu'à la fauce appienne.

Promenez-vous dans ces jardins, où la botanique a reçu toute la perfection dont elle étoit susceptible (<z). Vos aveugles philosophes se plaignoient de ce que la terre étoit couverte de poisons : nous avons découvert que c'étoient les remedes les plus 'aétifs que

(a) Toi, qui traverses les campagnes en fongeanf peut-être au vaisseau qui porte tes trésors & fillonnç les mers: arrête imprudent! tu foule aux pieds uns herbe obscure & salutaire qui feroit germer dans ton cœur la joie & la fanté. C'est un plus riche trésor que tous ceux dont ton navire peut être chargé: après avoir poursuivi mille chitneres , finis, comme J. J.

Rousseau J par herboriser. ,..

l'on pût empJoycr: la providence a été justissée, & elle le feroit en tout point si nos connoiilances n'étoient pas si foibles &nous si bornés. v On 'n'entend plus des plaintes sur ce globe. : U Le voix lamentable ne s'écrie plus : tout est mal J On dit fous J'œil d'un Dieu : tout est bien ! Les effets mêmes des poisons ont été apperçus & décrits, & nous nous jouons avec eux.

Nous avons extrait le suc des plantes avec tant de succès que nous en avons formé des liqueurs pénétrantes & non moins cLuces, qui s'insinuent dans les pores, se mêlent aux fluides, rétablirent les tempérarnens, & rendent Je corps plus ferme, plus souple & plus robuite.

Nous avons trouvé le secret de difîbudre la pierre dans le corps humain, sans brûler les entrailles. Nous guériflons la phthisie, la pulmonie , toutes ces maladies autrefois jugées mortelles (a). Mais le plus beau de

(a) Il est honteux à un homme dannoncer qu'il a un lecret utile à l'humanité & de le conserver pour lui & pour sa famil.e Eh l quelle récotnpenfe at* tend-»'? Malhcl, eux ! tu peux te promener au milieu de ter freres & te J're à toi-même: ces êlres qui mare, beizt," Qze doivent une partie de leur Janté £ ? de leur félicité ! Et tu ne Tens point ce noble orgueil, & tu n'es pas ému de cette idée atteiidriflante J Prends de l'or, n*i!érable, & terme ton a me à cette jouifiaiice ; ïti tç rends juiuee, tu te punis toi-même.

nos exploits est d'avoir exterminé cette hydre épouvantable, ce fléau honteux & cruel qui attaquoit les sources de la vie & celles du plaisir; le genre humain touchoit à sa ruine; nous avons découvert le fpécifjque heureux qui devoit le rendre à la vie, & au plaisir plus précieux encore (a).

Chemin faisant le Buffon de ce siecle joignoit la démonstration aux paroles , & me montroit les objets physiques, en y joignant ses propres réflexions.

Mais ce qui me surprit davantage, ce fut un cabinet d'optique où l'on avoit feu réunir tous les accidens de la lumiere. C'étoit une magie perpétuelle. On fit paffer fous mes yeux des paysages, des points de vue, des palais, des arcs-en-ciel, des météores , des chiffres lumineux, des mers qui n'existoient point, & qui me firent jine il-r lusson plus frappante que la vérité même.

C'étoit un séjour d'enchantement. Le spectacle de la création qui naquit dans un clin d'œil, ne m'auroit pas procuré une sensation plus vive & plus exquise.

On me présenta des microscopes, au

1 1111 9

(a) Je fuis trissa lorsque j'entends plaisanter sur ce fléau douloureux : on ne doit parler de cette horrible maladie que la larme h l'il , & en cela 13a coint imiter le bouffon Voltaire.

moyen desquels j'apperçus de nouveaux ê.

tres échappés à la vue perçante de nos modernes observateurs. L'œil n'étoit point fatigué , tant L'art étoit simple & merveilleux. Chaque pas que l'on faisoit dans ce séjour fatisfaifoit la curiosité la plus ardente. Plus elle paroissoit inépuisable, plus elle trouvoit d'alimens à dévorer. Oh! que l'homme est grand ici, m'écriai - je plusieurs fois, & que ceux qu'on appelloit de mon siecle de grands hommes étoient petits en comparaison (a) !

L'acoustique n'étoit pas moins miraculeuse. On avoit feu imiter tous les fons articulés de la voix humaine , du cri des animaux, du chaut Varié des oiseaux : on faisoit jouer certains ressorts, & l'on se croyoic tout-à-coup transporté dans une forêt sauvage. On entendoit le rugissement des lions,

(a) On pourroit faire un ouvrage volumineux des différentes (jueltions, tant physiques, morales & métaphysiques , qui se présentent en foule à l'esprit & sur lesquelles les hommes de génie font aussi ignorans que les sots, & l'on pourroit répondre "en un seul mot a toutes ces guettions phyfigues, morales & mé.

taphyfiques = mais ce mot est celui du profond logo.

gryphe qui nous environne. Je ne désespere pas qu'on le trouve un jour ; j'attends tout de l'esprit humain quand il connoîtra ses forces, quand il les unira, quand il regardera fou intelligence comme devant pénétrer ce qui est, & foymçttre ce qu'il touche.

des tigres & des ours, qui sembloient se dévorer entre eux. L'oreille étoit déchirée: on eut dit que l'écho, plus formidable encore , répétoit au loin ces fons discordans & barbares. Mais , voici, que le chant des rossignols fuccédoit à ces tons discordans.

Sous leurs gosiers harmonieux chaque particule d'air devenoit mélodieuse ; l'oreille saisissoit jusqu'aux frémiflemens de leurs ailes amoureuses, & ces fons flattés & doux que Je gosier de l'homme n'a jamais pu imiter qu'imparfaitement. A l'ivresse du plaisir se joignoit la douce surprise; & la volupté qui naissoit de ce mélange heureux desccndoit dans tcus les cœurs.

Ce peuple, qui avoit toujours un but moral dans les prodiges mêmes d'un art cu"; rieux, avoit fçu tirer'parti de sa profonde invention. Dès qu'un jeune prince parloit de combats ou inclinoit à quelque passion belliqueuse Qa), on le conduisoit dans une

(a) Puissans potentats , qui vous partagez ce globe, vous avez des canons , des mortiers, des armées nombreuses, qui développent des files éblouissantes de soldats : d'un mot vous les envoyez exterminer un royaume ou conquérir une province. Je ne fais pourquoi au milieu de vos enseignes flottantes, vous me paroiffez miierables & petits. Les Romains, dans leurs jeux, faisoient combattre des pigmées; ils sourioient des coups qu'ils se portaient : ils ne Loup.

salle qu'on avoit justement nommée Venfin aussitôt un machiniste mettoit en jeu les res<forts accoutumés, & l'on produisoit à son oreille toutes les horreurs d'une mêlée, & les cris de la rage, & ceux de la douleur, & les clameurs plaintives des mourans, & les fons de la terreur, & les mugissemens de cet affreux tonnerre, lignai de la destruction, voix exécrable de la mort. Si la nature ne se soulevoit pas alors dans son ame, s'il ne jettoit pas un cri d'horreur, si son front demeuroit calme & immobile, on l'enfermoit dans cette salle pour le refle de ses jours; mais chaque matin on avoit foin de lui répéter ce morceau de musique , afin qu'il se contentât du moins sans que l'humanité en souffrit.

L'intendant de ce cabinet me joua un tour; il fit raisonner tout-à-coup son infernal opéra, sans m'avoir prévenu. Ciel! Ciel!

9-race ! grâce! m'écriai-je de toutes mes forces & en me bouchant les oreilles: Epargnez-moi, épargnez - moi ! II fit cetrer. Comment, me dit-il, cect ne vous plaît point ?-Il faut être un démon, lui répondisje, pour se plaire à cet horrible tapage. —

C'étoit cependant de votre tems un diver-

çonnoient pas qu'ils étoient eux-mêmes devant l'œil du saga ce que ces nains paroissoient à leurs yeux.

tissement fort commun, que les rois & les princes prenoient tout comme celui de la chaile (a), (laquelle, on l'a fort bien dit, étoit la fidele image de la guerre). (V) Enfui.

(a; D:a!'s les calamités a&uelles qui désolent l'Europe, ce que je trouve de plus avantageux est la dépopulation. Du moins , puisque les hommes doivent ê; re li malheureux, il y aura moins d'infnnu.

nés. Si et te réflexion cft barbare , que le bîâaje en retombe sur Ces auteurs.

(b) Singulière & deplorable constitution de notre mende polirque 1 - Huit b dix têtes couronnées tien.

nent i'tlpece hunaire à la chaîne, se correspondent, se prl tent de, Cecours mutuels., pour la maintenir ( n-re leurs mains roy es, pciir la fermer à leur gré jusqu'à produire des mouven ens corm lfifs. L* confpir^tioa D'est point cachée dars l'ombre; el'e est publique, elle est ouverte, elle se traite par ambassadeurs. Nos plaintes n'arrivent plus jusqu'à lejrs superbes oreil.

les Jeitons un coup d'œil sur l'Europe; elle n'est plus qu'un vasse arsenal où des milliers de barils de po- dre n'attendent pour prendre feu qu'une légère étincelle. Souvent c'est la main d'un ministre étourdi qui cause l'explolion. El;e embrife à la fois !e Midi, le NorJ, les deux bouts de la terre. Combien de pieces de carons, de bombes, de su m¡:, de boulets, de balles, d'épées, de baïonnettes, &c de marionettes' meurtiiefes obéiffimtes au fouet de la diicipiine, attendent l'ordre émane d'un cabinet pour jouer leurs parades sanglantes ? La géométrie ellemême a profane les divins attributs! elle favorise les fureurs tour-à-tour ambitieuses, tOur-à-tour extravagantes des souverains. Avec quelle précision on luit détruire une armée, foudroyer un camp, affié-

te les poètes venoient les féliciter d'avoir effraye les oiseaux du ciel à dix lieues à la yonde, & d'avoir sagement pourvu à la eu-

ger une place, incendier une ville! J'ai vu des académiciens combiner de fang-froid la charge d'un canon. Eh ! Meilleurs, attendez que vous ayez seulement une principauté. Que vous importe quel nom doit regner dans tel pays? Votre patriotisme est une vertu fausse & dangereuse à l'humanité. Car examinons un peu ce que signifie ce mot patriotisme. Pour Être attaché à un Etat, il faut être membre de l'Etat.

Excepté deux ou trois Républiques , il n'y a plus de patrie proprement dite. Pourquoi l'Anglois feroit- il mon ennemi ? Je fuis lié avec lui par le commerce, par les arts, par tous les nœuds possibles: il n'exis.

te entre nous aucune antipathie naturelle. Pourquoi voulez-vous donc que paffé telle borne je sépare ma cause de celle des autres hommes! Le patriotisme est un fanatisme inventé par les rois, & funeste à l'univers. Car si ma nation étoit trois fois plus petite, j'aurois à haïr trois fois plus de gens; mes afsections dépendroient des limites changeantes des Etats : dans la même année il faudroit aller porter la flamme chez mon voisin, & me réconcilier avec celui que j'aurois égorgé la veille. Je ne foutien<3rois donc au fond que les droits capricieux d'un maître qui voudrait commander à mon ame. Non: l'Europe ne doit plus former à mes yeux qu'un vaste Etat: & le souhait que j'ose faire, c'est qu'elle se réunifie fous une feule & même domination. Tout vu, tout confidéré, ce feroit-là un grand avantage: alors je pourrois être patriote. Mais aujourd'hui, qu'est-ce que la liberté moderne? Elle n'est autre c4Qfe (dit un écrivain,) que l'héroïsme de l'esclavage.

fée des corbeaux: surtout ces poëtes se plaifoient fort à décrire une bataille. - Ah !

je vous prie, ne me parlez plus de cette maladie épidémique qui attaquoit la pauvre espece humaine. Hélas! elle avoit tous les symptômes' de la rage & de la folie. Des rois poltrons, du haut de leur trône, l'envoyoient mourir: & le troupeau obéifTant-, fous la garde d'un seul chien 3 alloit joyeusement à la boucherie. Comment la guérir dans ces tems d'illusion? Comment brifer le talisman magique? Un petit bâton, un cordonnet rouge ou bleu, une petite croix d'émail répandoit par-tout l'esprit de vertige & de fureur. D'autres devenoient enragés feulement à l'afpeét d'une cocarde ou de quelques oboles. La guérison a dû être longue: mais j'avois presque deviné que tôt ou tard le baume calmant de la philosophie cicatriferoit ces playes honteuses (a).

On me fit entrer dans le cabinet de Ma-

(a) Quel fpe&acle! deux cents mille hommes répandus dans de vastes campagnes, & qui n'attendent que le signal pour s'égorger. Us se massacrent à la face du soleil, sur les fleurs du printems. Ce n'est point la haine qui les anime: ce font des rois qui leur ordonnent de mourir. Si ce cruel événement arrivoit pour la premiere fois, ceux qui n'en ont pas été témoins, ne feroient-ils pas en droit de le révoquer en doutQ? Cette pensée appartient à M. Gaillard.

thématiques: il me parut très riche, & on ne peut pas mieux ordonné. On avoir banni de cette science tout ce qui ressembloit à des jeux d'enfans, tout ce qui n'étoit que spéculation seche, oisive, ou qui passoit les bornes de notre pouvoir. Je vis des machines de toute espece faites pour ioulager les bras de l'homme , douées de puis.

faices beaucoup plus fortes que celles que nous connoiffions. Elles produifoient toutes fortes de mouvemens. On se jouoit ainsi des plus pesans fardeaux. — Vous voyez, me dit-on, ces obelisques, ces arcs de triomph.', ces parais, e s hardis monumens dont l'œ:l est étonné. ils ne font point l'ouvra• ge de la force, du nombre & de la dextérité; les inlbumens , les leviers plus perfectionnés , voilà cc qui a tou fait. Je trouvai en effet & dans le plus grand détail, les instrumens les plus exids., foit pour la géo.

métrie, foit pour l'afironomie, &c.

Tous ceux qui avoient tenté des eXpé.

riences d'un genre neuf, hardi, étonnmt.

eussent-ils même échoué? (car on ne s'inftruitpas moins en ne réussissant pis, j avoient leurs bulles en marbre environnés des attributs convenables.

Mais l'on me dit tout bas à l'oreille, que plusieurs secrets si Ilgufiers, merveilleux 9 n'étoient remis qu'entrç les mains d'un pe-

tit nombre de fages ; qu'il étoit des choses bonnes par elles-mêmes, mais dont on pourroit abuser par la fuite: (a) l'esprit humain, felon eux, n'étoit pas encore au terme où il devoit monter, pour faire usage sans risque des plus rares ou des plus puissantes découvertes (b).

O) Le roi Ezechias (dit la Bible) fit supprimer un livre qui traitoit de la vertu des plantes , crainte qu'on n'en fît usage mal.à-propos & que cela même n'en.

gendrât des maladies. Ce fait est curieux & donne beaucoup à penser.

(b) Quel jour horrible & funeite au genre humain que celui où un moine trouva dans le salpêtre une poudre meurtriere ! L'Arioste dit que le diable ayant imaginé une carabine, ému de pitié, la jetta au fond d'un fleuve. Hélas! il n'et f plus d'asyle sur la terre,î il n'est plus besoin de courage, il est inutile : le ci.

toyen valeureux n'a rien à attendre de son bras. Le canon est remis entre les mains d'un petit nombre d'hommes 1 le canon les rend propriétaires absolus de notre existence : & si par malheur ils venoient à s'entendre, que deviendrions-nous tous?

CHAPITRE XXXII.

Le Salltm.

c

o M M E les Arts parmi ce peuple se tenoient par la main, au figuré comme

au moral, je n'eus que quelques pas à faire, & je me trouvai à l'académie de peinture.

J'entrai dans de va fies fallons garnis des tableaux des plus grands maîtres. Chacun donnoit l'équivalent d'un livre moral & inftruéHf. On ne voyoit plus dans cette colleéèion le refrein de cette éternelle mythologie, mille & mille fois recopiée. Ingénieuse dans le commencement de l'art, elle avoit - bien acquis le droit de paroître fastidieuse.

Les plus belles chofesà la longue deviennent communes : le refrein est la langue des sots.

Il en étoit ainsi de toutes les flatteries grossieres de ces peintres adulateurs qui avoient déifié Louis XIV. Le tems, semblable à la vérité, avoit dévoré cette toile mensongere ; ainsi qu'il avoit mis à leur véritable place les vers de Boileau & les prologues de Quinaut. Il étoit défendu aux arts de mentir. (a) Il n'existoit plus aussi de ces hommes

(a) Quand je vois dans la galerie de Versailles

mes épais qu'on nomment amateurs, & qui commandoient au génie de l'artiste, un lingoc d'or en main. Le génie étoit libre, ne fui.

voit que ses propres loix, & ne s'aviliubîC plus.

Dans ces fallons moraux on ne voyoit plus de sanglantes batailles, ni les débauches honteuses des dieux de la fable, & encore moins des souverains environnés des vertus qui précisément leur manquèrent : on n'expofoit que des sujets propres à inspirer des sentimens de grandeur & de vertu. Toutes ces divinités payennes , âussi absurdés que fcandalcufes, n'occupoient plus des pinceaux précieux, déformais destinés au foin de transmettre à l'avenir les faits les plus importans : on entendoit par ce mot ceux

Louis XIV. une foudre à la main , assis sur dés nuages azurés, peint en Dieu tonnant, la pitié dédaigneux se que je ressens pour le pinceau de le Brun réjaillit presque sur l'art; mais cette peinture survit au Dieu foudroyant, à l'artiste qui lui fit présent du tonnerre : cette réflexion me calme, & je souris.

La premiere fois que Louis XIV. vit des Tenieres, il détourna la tête avec un air de dégoût & les fie Otcr de ses âppartemens. Si ce monarque n'a pu souffrir la peinture de ces bonnes gens qui trinquent & dansent avec gaieté ; s'il leur a préféré ces homr mes bleus, qui courent à cheval à travers la fumée & la poussiere d'un camp ; rame de Louis XIV. est rusée.

qui donnoient une plus noble idée de l'hom.

me, comme la clémence) la générosité, le dévouement, le courage 5, le mépris de la mollesse.

Je vis qu'on avoit traité tous les beaux sujets qui méritaient de passer à la postérité: la grandeur d'ame des souverains étoit furtout immortalisée. j'apperçus Saladin faisant promener un linceul ; Henri IV. nourrissant ]a ville qu'il alliégeoit; Sulli comptant avec lenteur une somme d'argent que son maître destinoit à ses plaisirs ; Louis XIV. au lit de la mort, disant: j'ai trop aimé la guerre; Trajan déchirant ses vêtemens pour bander les playes d'un infortuné; Marc-Aurele descendant de cheval dans une expédition pressée pour prendre le placet d'une pauvre femme; Titus faisant diflribuer du pain & des remedes; Saint Hilaire, le bras emporté,& montrant à son fils qui pleurait, Turenne couché sur la poussiere ; le généreux Fabre prenant la chaîne des forçats à la place de son pere, &c. On ne trouvoit point ces sujets sombres ou attriftans. Il n'étoit plus de vils courtisans qui disoient d'un air moqueur : jusqu'aux peintres se mêlent de prêcher!

On leur savoit bon gré d'avoir rassemblé les plus sublimes traits de la nature humaine: c'étoient de grands tableaux tirés d'après l'hifioire. Ils avoient sagement pensé que

rien ne feroit plus utile. Tous les arts a.

voient fait, pour ainsi dire, une admirable conspiration en faveur de l'humanité. Cette heureuse correspondance avait jetté un jour plus lumineux sur l'effigie sacrée de la vertu: elle en étoit devenue plus adorable, & ses traits toujours embellis formoien't une inftruéHon publique, aussi fûre que touchante. Eh ! comment résister à la voix des beaux arts, qui d'une voix unanime encen:" fent & couronnent le citoyen libre & généreux?

Tous ces tableaux attachoient l'œil, & par le sujet & par l'exécution. Les peintres avoient fçu réunir le trait italien au coloris flamand, ou plutôt ils les avoient furpassés par une étude approfondie. L'honneur, feule monnoie faite pour les grands hommes , en animant leurs travaux les récompensoit d'avance. La nature fembloic rendue comme dans un miroir. L'ami de la vertu ne pouvoit contempler ces belles peintures sans soupirer de plaisir. L'homme coupable n'osoit les regarder ; il auroit craint que ces figures inanimées n'eunent tout-àcoup pris la parole pour l'accuser & le con fondre.

On me dit que ces tableaux étalent praposés au concours. Les étrangers y étoient admis : car on ne connoilïoit pas cette pe* *

Üte. tyrannie qui profcrivoit tout ce qui parfoit les limites d'une province. On donnoit quatre sujets par année , afin que chaque artiste eût le tems de conduire son tableau à la perfection. Le plus parfait avoit bientôt la voix du peuple. On faisoit attention à ce cri général, qui ordinairement est la voix de l'équité même. Les autres n'en recevoient pas moins le degré de louanges qui leur étoit dû. On n'avoit point l'injuflice de dégoûter les éleves. Les maîtres en place ne connoissoient point cette indigne & baire jalousie, qui exila le Gouffin loin de sa patrie & fit périr le Sueur au printems de ses jours. Ils s'étoient corrigés de cet entêtement dangereux & funefle, qui, de mon tems, ne permettoit pas à leurs disciples de suivre une autre maniéré que la leur. Ils ne faisoient point de froids copistes de ceux qui auroient pu s'élever fort haut, livrés à eux-mêmes & dirigés feulement par quelques conseils. L'éleve enfin n'étoit plus courbu fous un feeptre qui le rendoit timide : il ne se traînoit point en tremblant sur les pas d'un chef capricieux, qu'il étoit encore ob ligé de flatter: il le dévançoit, s'il avoit du génie , & son guide étoit le premier à s'enorgueillir de la perfeélion de l'art.

Il y avoit plusieurs académies de dessin, de peinture , de sculpture, de géométrie

pratique. Autant ces arts étoient dangereux dans mon siecle, parce qu'ils favorifoient le luxe, le faite , la cupidité & la débauche , autant ils étoient devenus utiles, parce qu'ils n'étoient employés qu'à inspirer des leçons de vertu, & à donner à la ville cette majesté, ces agrémens, ce goût fim.

ple & noble qui, par des rapports secrets) éleve rame des citoyens.

Ces écoles étoient ouvertes au public.

Les éleves y travailloient fous ses regards.

Il étoit libre à chacun d'y venir dire son avis. Cela n'empêchoit point que les maîtres pensionnés ne vinssent faire leur ron.

de: mais aucun apprentif n'étoit l'éleve titré de Monlieur un tel , mais de tous les habiles maîtres en général. C'étoit en évitant l'ombre même d'esclavage, si funeste à la trempe mâle & indépendante du génie qu'on étoit parvenu à faire des hommes qui s'étaient élevés au-dessus des chef-d'œuvres de l'antiquité ; de forte que leurs tableaux étoient si achevés , si finis , que les refies de Raphaël & de Rubens n'étoient plus rccherchés que par quelques antiquaires, gens de nature opiniâtre & toujours entêtés.

Je n'ai pas besoin de dire que tous les rts, que toutes les professions étoient éga.

lement libres. Ce n'est que dans un siecle barbare ? tyrannique, imbécille 3 qu'on H

donné des fers à l'industrie, qu'on a exigé une somme d'argent de celui qui vouloit travaiIIer J au lieu de lui accorder une récompense. Tous ces petits corps burlesques ne raffembloient les hommes que pour faire fermenter leurs passîons à un degré plus violent : une foule d'affaires. interminables naissait de leur captivité, & las rendoit néceiTairement ennemis de leurs voisins. C'est ainsi que dans les prisons, lesiiommes accablés des mêmes chaînes se communiquent leurs fureurs & leurs vices. En voulant séparer leur intérêton l'avoit rendu plus actif, & c'étoit tout le contraire de ce qu'une fage légination sembloit demander.

La source de mille cjéfordres .provenoit de cette gêne perpétuelle où se trouvoic chaque homme de suivre son talent. De-là naiffoient foiiiveté & la friponnerie. Le miférabte étoit dans l'impuissance réelle de sortir d'un état déplorante, parce qu'un bras d'airain lui fermoit tous les passages, & que l'or seus faisoit tomber les barrieres. Le monarque, pour jouir d'un léger tribut 5aypit détruit la liberté la plus sacrée, & avoit étouffé tous les ressorts du courage & de l'industrie.

Parmi ce peuple qui étoit éclairé sur les premieres notions du droit des gens, chacun fui voie l'emploi où l'appelloit son goût particulier , gage asTuré du succès. Ceux qui ne marquoient aucune disposition pour

les beaux arts , embrassoient des états plus faciles; csr le médiocre n'étoit point souffert dans tout ce qui avoit rapport au gé nie : la gloire de la nation sembloit attachée à ces talens qui distinguent non moins l'homme que les Empires.

C Il APl T R E XXXIII.

Tableaux Emblématiques.

J

'ENTRAI dans une falls particulière où l'on avoit représenté les siecles. On

avoit conierve a chaque, outre la physionomie, les traits qui l'avoient distingué de ses freres. Les siecles d'ignorance étoienc revécus d'une robe noire & lugubre. Le personnage , l'œil rouge & sombre, tenoit en màfei une torche , & dans le fond découvroit un bûcher , des prêtres revêtus d'une étole, & des malheureux un bandeau sur le front qui se dévouoient, les uns les autres, aux supplices des flammes.

Plus loin, un enthousiaste fanatiqiîl-, sans autre vertu qu'une imagination ardente, frappoit celle de ses concitoyens, non moins inflammable, & tonnant au nom de Dieu il entraînoit une foule d'hommes, comme un troupeau docile se précipite au cji du pag

teur. Les rois ont quitté leurs trônes, ont abandonné Jeurs Etats dépeuplés) & croyant entendre la voix dg çiel, ils courent se perdre, eux, Jeiir couronne & leurs sujets, dans dç yaftes déserts. On voyoit dans le fond du tableau le fanatisme marchant sur la tête des hommes, secouant ses flambeaux homicides : géant monstrueux ! ses pieds touchoient les deux bouts de la terre, & son , bras tenant la palme du martyre s'élevoit jusqu'aux nues, Celui-ci, moins ardent, plus contemplatif, livré au myltere & à l'allégorie, se précipitoit dans le merveilleux. Toujours environné d'énigmes , il prenoit foin d'épaissir les ténèbres qui l'environnoient. On voyoic les anneaux des Platoniciens, les nombres des Pythagoriciens, les vers des Sibylles, les formules toutes - puissantes de la magie, & les prestiges tour-^-tour ingénieux ik stupides qu'a créé l'esprit humain. r Un autre enoit un altrolabe, consultois attentivement un çalendrier, &; calculait les jours heureux ou infortunés. Une gravité froide & taciturne étoit empreinte sur sa phyfiqriomje allongée : il pâliffoip de la conjonélion de deux astres ; le présent n'exis.

toit pas pour lui, & l'avenir étoit son bourreau: il avoit même transporté son culte sicule science de ra4rolgie il dans la ridicule science de l'altrologie, & il

embraffoit ce fantôme comme une colonne inébranlable.

Celui-là, tout couvert de fer, enfevelisfoit sa tête dans un casque d'airain : revêtu d'une cotte de mailles , armé d'une longue lance, il ne respiroit que les combats particuliers.. L'ame de ses héros étoit plus dure que l'acier qui les couvroit. C'étoit le fer qui décidoit les droits, les opinions, la justice , la vérité. Dans le fond on distinguoit Uil champ clos , des juges & des hérauts, relevant le vaincu ou plutôt le coupable.

Tel autre personnage paroissoit d'une bizarrerie extrême : architeéte barbare, il bâtisfoit des colonnes, sans proportion avec la malle, qu'elles soutenoient, & chargées d'ornemens ridicules; il prenoit tout cela pour une délicatesse de travail inconnu aux Grecs & aux Romains. Le même désordre regnoit dans sa logique ; c'étoient des chicanes perpétuelles, des idées abstraites. On avoit représenté dans le fond des especes de somnambules, qui parloient, agissoient, les yeux ouverts, & qui, plongés dans un long rêve, ne devoient la liaison de deux idées qu'au pur hazard. H.

Je repassai ainsi tous les siecles en revue ; mais le détail en feroit ici trop long. Je m'arrêtai un peu plus longtems devant le XVIII.) lequel avoit été jadis de ma con-

noiffance. Le peintre l'avoit représenté fous la figure d'une femme. Les ornemens les plus recherchés fatîguoient sa tête fupcrbe & délicate. Son cou, ses bras , sa gorge étoient couverts de perles & de diamants : ses yeux étoient vifs & brillàns; mais un sourire un peu forcé faisoit grimacer sa bouche: ses joues étoient enluminées. L'art sembloit devoir percer dans ses paroles, comme dans fdn regard: il étoifré '-duifant, mais il n'étoit pas vrai. Elle avoit à chaque main deux longs rubans couleur de rose, qui sembloient un ornement; mais ces rubans cachoieiit' deux chaînes de fer auxquelles elle étoit fortement attachée.

Elle avoit cependant les mouvemens aiîèz libres pour gefliculer , fauter & gambader.

Elle en ufoit avec excès, afin de déguiser (à ce qu'il me sembloit). son esclavage, ou du moins pour le rendre facile & riant. J'examinai cette figure en détail , & suivant de rœil la draperie de ses vetemens, je m'apperçus que cette robe si magnifiquô étoit toute déchirée par le bas & couverte de boue. Ses '- pieds nuds plongcoient dans une espece de bourbier; & elle étoit auffô hideuse par les extrémités 5 qu'elle étoit brillante par le sommet : elle ne ressembloit pas mal dans cet équipage à une courtisanne qui se promene dans la rue, à rentrée de 1^

nuit. Je découvris derriere elle plusieurs enfans au teint maigre & livide, qui crioient à leur mere & dévoroient un morceau de pain noir: .elle vouloit les cacher fous sa robe, mais à travers les trous on distinguoit ces petits malheureux. Dans'l'enfoncement du tableau pn discernoit des châteaux fuJperbes, des palais de marbre , des parterres savamment dessinés, de vastes forêts peuplées de-cerfs -&,. de dtlims, où le cor résonnoit au ioim Mais la campagne à demicultivéa étoit remplie de paysans infortunés, qui, haraflfés de fatigue, tomboient sur leurs j-avelles : enluite venoient des hommes , qui enrôloient- les uns de force, & emportaient le lit & la marmite des autres (a), ; :: -

— 1. n. 11 "1

(q) La tyrannie est un arbre dangereux qu'il faut se bter de détacijier dans sa naissançe. L'éclat de cet arbre est trompeur. C'est d'abord un jeune arbrisseau qui se couronne de fleurs & de lauriers, mais qui boit secretement le fang qui l'arrose. Bientôt il croît s'agrandit , leve une tête altiere. Ses branches s'é tendent avec orgueil. Il couvre, tout ce qui l'environne, d'une ombre superbe' & funeste. La fleur, le frujt voilin tpmbent, privés des raïons bienfaisans du fqlejl qu'il intercepte. Il force la terre à ne nourrir que lui. Enfin il devient semblable à cet arbre venimeux dont les fruits doux font des poisons, qui change en eau corrosive les gouttes de pluie que ses feuilles distillent, & qui au défaut des tourmens pro-

Le cara&ere des nations étoit aussi fidèle, ment exprimé.

Aux couleurs variées de mille nuaiicc, à la fonte insensible du coloris, au vifa^e triste, mélancolique, on reconnoissoit l'Italien jaloux, vindicatif. Dans le même tableau son visage sérieux difparoiffoit au milieu d'un concert, & le peintre avoit foi il xnerveilleufement cette facilité de se transformer avec souplesse, & comme dans un , £ oup d'œil. Le fond du tableau représentoit des pantomimes, faisant des grimaces of¡;, autres gestes comiques.

L'Anglois, dans une attitude plutôt fiere que majeûueufe, placé sur la pointe d'un arocher, dominoit l'océan & faisoit ligne à un vaisseau de s'élancer au nouveau monde & de lui en rapporter les trésors. On li- foit dans ses regards hardis que la liberté civile égaloit chez lui la liberté politique.

Les flots opposés, grondant fous les coups de la tempête) étoient une harmonie douce à son oreille. Son bras étoit toujours prêt à saisir le glaive de la guerre civile : il rc-

cure au voyageur fatigué le sommeil & la mort. Cependant son tronc est noueux : les principes de sa feve font couverts d'un bois dur: ses racines d'airain s'étendent; & la hache de la liberté s'émousse & ne peut plus y mordre.

gardoit en souriant un échafaud d'où tomboit une tête & une couronne.

L'Allemand, fous un ciel étincelant d'éclairs, étoit sourd aux cris des élémens. On ne savoit s'il bravoit l'orage ou s'il y étoit insensible. Des aigles se déchiraient avec furie à ses côtés: ce n'étoit pour lui qu'un fpedacle: renfermé en lui-même, il portoit sur ses propres destins un œil indifférent ou philosophique.

Le François, plein de graces nobles & élevées, présentoit des traits finis. Sa figure n'étoit pas originale, mais sa maniere étoit grande. L'imagination & l'esprit se peignoient dans ses regards : il fourioit avec une finesse qui approchoit de la rufe. Il regnoit dans l'ensemble de sa figure beaucoup d'uniformité. Ses couleurs étoient douces ; mais on n'y remarquoit pas ce coloris vigoureux ni ces beaux effets de lumiera qu'on admiroit dans les autres tableaux. La vue étoit fatiguée par une multiplicité de petits détails, qui se nuifoient réciproquement. Une foule innombrable portoit de petits tambourins & s'agitoit beaucoup pour faire du bruit : elle croyoit imiter le fracas du canon : c'était une chaleur aussi pétulante, auill active, que foible & patragerci

CHAPITRE XXXIV,

Sculpture éf Gravure.

L

A Sculpture , non moins belle que sa fœur aînée, étaloit à foyn côté les

merveilles de ion ciseau. Il n'étoit plus prostitué à ces Crésus impudens, qui avilissoient l'art en l'occupant à tailler leur vénale figure ou autres sujets aussi méprisables qu'eux. Les artistes pensionnés par le gouvernement confacroient leurs talehs au mérite & à; la vertu. On ne voyoit plus y comme dans nos fallons, à côté du buste de nos rois & sur la même ligne, le vil publicain qui les vole & les trompe, offrir sans pudeur sa baffe physionomie. Un homme digne des regards de la postérité, s'étoitil avancé dans une carriere femée de faits mémorables? un autre avoit-il fait une action grande & courageuse ? alors l'artiste échauffé se chàrgeoit de la reconnoissance publique, il modeloit en feeret un des. plus beaux traits de sa vie: (sans y ajouter le portrait de l'auteur.) il présentoit tout-àcoup son ouvrage, & obtenoit la permission de s'immortaliser avec le grand homme. Ce travail frappoit tous les yeux , & n'avoit pas besoin d'un froid commentaire.

Il étoit expreilement défendu de sculpter des sujets qui ne disoient rien à l'ame; par coniequent on ne gâtoit point de beaux marbres ou d'autres matieres aussi précieu..

ses.

Tous ces sujets licencieux qui bordent nos cheminées, étoient sévérement bannis.

Les honnêtes gens ne concevoient rien à notre législation., lorsqu'ils lifoient dans notre histoire que dans un ilecle où l'on prononçoit si fréquemment le nom de religion & de mœurs, des peres de famille é.

taloient des scenes de débauche aux yeux de leurs enfans, fous prétexte que c'étoient des chef-d'œuvres ; ouvrages capables d'allumer l'imagination la plus tranquille, & de précipiter dans le désordre des ames neuves , ouvertes à toutes les impressions : ils gémissoient sur cet usage public & criminel de dépraver les cœurs avant qu'ils fussent formés (a).

,-, introc nhnc nnhlies au'on f<=> nrnnnfe de

\UJ IJLIUB a M 1.1 — r 1- —■ - - I I — relever, on peut ranger ces parades licencieuses qui outragent les mœurs honnêtes & le bon sens, tout aussi refpe&able qu'elles. On a oublié àTartide des fpeêtacles de parler des fauteurs , des danseurs de corde; mais peu importe l'ordre dans un ouvrage, pourvu que l'auteur y faire entrer toutes ses idées. Je ferai comme Montaigne , je me raccrocherai à la moindre occasion : je brave la censure des critiques ; je

Un artiste avec lequel je m'inftrujfis, eut foin de m'informer de tous ces grands changemens. Il me dit que dans le dix-neuvienie siecle il se trouva une disette de marbre , de forte qu'on eut recours à cette multitude ignoble de buttes de financiers, de traitans 3 de commis : c'étaient autant de blocs tout préparés ; on les tailla beaucoup plus avantageusement & l'on fçut en tirer des têtes plus heureuses Je passai dans la derniere galerie non moins curieuse que les autres par la multiplicité des ouvrages qu'elle présentoit. Là étoit raÍfemblée la collection universelle de des

me flatte du moins de ne point ennuyer comme eux.

Pour revenir donc à ces fauteurs, à ces danseurs de corde , si communs & si révoltans ; des magistrats humains devroientils les tolérer? Après avoir employé tout leur tems à des exercices aussi étonnans qu'inutiles , ils risquent leur vie en public & apprennent à mille (pectateurs que la mort d'un homme n'est que fort peu de chose. Les attitudes de ces volti.

geurs font indécentes & blessent l'œil & le cceur : ils accoutument peut-être des ames non encore formées à ne voir le plaisir que dans ce qui approche dû péril, & à penser que Tefpece humaine peut entrer dans la matiere de nos divertissemens. On dira que c'est réfléchir sur bien peu de chose: mais j'ai remarqué que ces trilles speÇtacles influent beaucoup plus sur la multitude que tous les arts qui ont quel-; que apparence de raison.

dessins & gravures. Malgré la perfeélion de ce dernier art, on avoit confervé les ouvrages des siecles précédens : car il n'en est pas d'une estampe comme d'un livre : un livre qui n'est pas bon, par-là-même est mauvais ; au lieu qu'une estampe qui se voit d'un coup d'œil, fert toujours d'objet de comparaifonCette galerie qui devoit son origine au siecle de Louis XV., étoit bien différemment arrangée. Ce n'étoit plus un petit cabinet , au milieu duquel une petite table pon" voit à peine contenir une douzaine d'amateurs, où l'on venoit dix fois inutilement pour trouver une place ; encore ce petit cabinet ne s'ouvroit-il que certains jours c'est-à-dire, le dixieme de l'année tout au plus, qu'on rognoit encore sur le moindre prétexte & à la moindre fantaisie du directeur. Ces galeries étoient ouvertes chaque jour , & confiées à des commis affables & polis, qu'on payoit exactement, afin que le public fût servi de même. Dans cette salle spacieuse on trouvoit à coup sûr la traduction de chaque tableau ou morceau de sculpture renfermé dans les autres galeries: elle contenoit l'abrégé de ces chef. d'oeuvres qu'on avoit pris foin d'immortaliser & de répandre autant qu'il étoit passible.

La gravure est aussi féconde &; aussi heu-

reule que la typographie : elle a l'avantage de multiplier ses épreuves, comme l'imprimerie ses exemplaires; & par son moyen chaque particulier , chaque étranger peut se procurer une copie rivale du tableau.

Tous les citoyens décoroient sans jalousie leurs murailles de ces sujets intéressans qui préfentoient des exemples de vertus & d'héroïsme. On ne voyoit plus de ces prétendus amateurs, non moins vétilleux qu'ignorans, poursuivre une perfeétion imaginaire aux dépens de leur repos & de leur bourse,"& toujours dilpès ftirtout être bien faits pour l'être.

Je parcourus avec avidité ces livres volumineux où le burin décrivoit avec tant de facilité & de précision les contours & même les couleurs de la nature. Tous les tableaux étoient parfaitement saisis; ,mais on avoit donné encore plus de foin à tous les objets relatifs aux arts & aux sciences. Les planches de l'Encyclopédie avoient été refaites entièrement, & l'on avoit veillé avec plus d'attention à' l'exaétitude rigoureuse qui devient alors le suprême mérite, parce que la moindre erreur est d'une conséquence extrême. J'apperçus un magnifique Cours de Physique traité dans ce goût; & comme cette science porte sur-tout aux sens, c'est aux images qu'il appartient) peut-être, de

la faire concevoir dans toutes ses parties.

On savoit estimer l'art qui reproduit tant d'images utiles ; on lui donnoit de nouvelles preuves de considération.

Je remarquai que tout se faisoit dans le vrai goût, qu'on suivoit la maniere des Gérard , Audran ; qu'elle étoit même approfondie , perfectionnée. Les vignettes des livres ne s'appelloient plus que des cochins: tel étoit le mot que l'on avoit fubllitué à tant de mots misérables, tels que culs de lampes, &c. (a).

Les graveurs avoient enfin abandonné cette funeste loupe qui leur perdoit la vue de toute façon. Les amateurs de ce fiecie n'étaient plus admirateurs de ces petits points ronds qui faisoient tout le mérite des gravures modernes; ils donnoient la présérence à un travail large , précis, aisé, & disant tout avec quelques traits justes & noblement dessinés. Les graveurs consultoient docilement les peintres, & ceux-ci à leur tour se gardoient bien d'affeéter les caprices d'un maître. Ils s'eflimoient, ils se voyoient comme égaux & comme amis ?

& se donnoient bien de garde de rejetter

» - —

(a) M. de" Voltaire doit être satisfait d'avance, lui qui a plaidé si longtcms pour cette réforme importante.

l'un sur l'autre les défauts de l'ouvrage.

D'ailleurs la gravure étoit devenue très u.

tile à l'Etat, par le commerce d'estampes qu'on faisoit dans les pays étrangers ; & c'étoit de ces artistes qu'on pouvoit dire : fous leurs beureufes mains le cuivre devient or.

CHAPITRE XXXV.

Salle du Trône.

J

'R ne quittai ces riches galeries qu'avec le plus vif regret, mais dans mon infatia..

ble curiosité, jaloux de tout voir, je rentrai dans le centre de la ville. Je vis une multitude de personnes de tout sexe & de tout âge , qui se portoit avec précipitation vers un portique majestueusement décoré.

J'entendois de côté & d'autre : hatons nos pas ! notre bon roi est peut-être déja monté sur son trône; nous ne le verrions pas d'aujourà'hui ! Je suivis la foule : mais ce qui m'étonnoit fort, c'est que des gardes farouches n'opposoient aucune barrière aux empressemens du peuple. J'arrivai dans une salle immense , soutenue par plusieurs colonnes.

J'avançai, & je parvins à voir le trône du monarque. Non : il est impossible de concevoir une idée plus belle) plus noble,

plus auguste, plus consolante de la majesté royale. Je fus attendri jusqu'aux larmes.

Je ne vis ni Jupiter tonnant, ni appareil terrible, ni infiniment de vengeance. Qua..

tre figures de marbre blanc, représentant la force, la tempérance , la justice & la clémence, portoient un simple fauteuil d'ivoi..

re blanc, élevé feulement pour faciliter la portée de la voix. Ce siege étoit couronné d'un dais suspendu par une main dont le bras sembloit sortir de la voûte. A chaque côté du trône étoient deux tablettes ; sur l'une desquelles étoient gravées les loix de l'Etat & les bornes du pouvoir royal, & sur l'autre les devoirs des rois & ceux des sujets. En face étoit une femme qui allaitoit un enfant, emblème fidelle de la royauté. La premiere marche, qui servoit de degré pour monter au trône, étoit en forme de tombe. Dessus étoit écrit en gros caraéleres: L'ETERNITÉ. C'étoit fous cette premiere marche que reposoit le corps embaumé du monarque prédécesseur, en attendant que son fils vînt le déplacer. C'elt de-là qu'il crioit à ses héritiers qu'ils étoient tous mortels , que le fonge de la royauté étoit prêt à finir , qu'ils refteroient alors seuls avec leur renommée! Ce lieu vaste étoit déja rempli de morde , lorsque je vis paroître le monarque revêtu d'un manteau

bleu qui flottoit avec grâce. Son front étoit ceint d'une branche d'olivier ; c'étoit son diadème: il ne marchoit jamais en public sans ce refpeétable ornement qui en impofoiti aux autres & à lui-même. 11 se fit des acclamations lorsqu'il monta sur son trône.

Il ne paroissoit pas indifférent à ces cris de joie. Mais à peine fut-il assis qu'un silence refpe6tueux s'étendit sur cette nombreuse assemblée. Je prêtai une oreille attentive.

Ses ministres lui lurent à haute voix tout ce qui s'était paffé de remarquable depuis la derniere séance. Si la vérité eut été déguisée , le peuple étoit-là pour confondre le calomniateur. On n'oublioit point ses demandes. On rendoit compte de l'exécution des ordres ci-devant donnés, & cette lecture étoit toujours terminée par le prix journalier des vivres & des denrées. Le monarque écoutoit, & d'un figne, de tête approuvoit ou remettoit les. choses à un plus ample examen. Mais si du fond de la ialle il s'élevoit une voix plaignante & condamnant quelques articles" fut-ce un homme de la derniere classe, on le faisoit avancer dans un petit cercle pratiqué au pied du trône. Là il expliquoit ses idées (a)y

(a) Un des plus grands malheurs qui foit en Francc, c'dt que toute la poiiee & i'administration des

& s'il se trouvoit avoir raison, alors il, él,oit écouté, applaudi, remercié; le Ibuveram lui jettoit un regard favorable : si, au, con.

traire, il ne disoit rien que d'absurde., ou grossiérement fondé sur un intérêt particulier , alors on le chaÍfoit avec ignominie; & les huées des assistans raccompagnoient jusqu'à la porte. Chacu, qu'à la porte. Chacun pouvoit se préfentcr sans autre crainte que celle d'attirer la dérision publique) si ses vues étaient fauflTes ou bornées.

Deux grands officiers de la couronne accompagnoient le monarque dans toutes les cérémonies publiques , & marchoient à ses côtés. L'un portoit au haut d'une pique une gerbe de bled (a), & l'autre un cep de

affaires font entre les mains des magistrats, ou des gens revêtus d'une charge & d'un titre, sans qu'on daigne jamais consulter (du moins de la part du, public) les personnes privées en qui la science & la fagesse se trouvent souvent dans un degré éminent. Le meilleur citoyen, le plus éclairé, ne peut développer ses talens utiles ou la grandeur de son ame ; s'il ne porte la robe d'un homme en charge, il doit immoler ses bons deftefns, être témoin des plus grands abus, & se taire.

(a) L'empereur Taifung se promenant en campagne avec le prince son fils, & lui montrant les laboureurs occupés à leur travail : voyez, lui disoit-il, la peine que ces pauvres gens prennent tout le long de Vannée pour nous soutenir ; sans leurs travaux cr sans leur Jueur, ni vous ni moi, nous n'aurions pas d'empiret

vigne : c'étoit afin qu'il n'oubliât jamais que c'étaient-l les deux fqutiens de l'Etat & du trône. Derrière lui le panetier de la couronne, ayant une corbeille remplie de pains, en donnoit un à chaque indigent qui réclamoit son assistance. Cette corbeille étoit ]e sûr thermometre de la misere publique ; & lorsque le panier se trouvoit vuide, alors les ministres étoient chanes & punis: mais la corbeille demeuroit pleine & attestait l'abondance publique.

Cette augulle séance se tenoit une fois par semaine, & duroit trois heures, Je fartis de cette salle, le cœur pénétré, & au rempli de refpeéè pour ce roi que pour la Divinité même; l'aimant comme un perea l'honorant comme un Dieu proteaeur.

Je çonversai avec plusieurs personnes de tout ce que je venois de voir& d'entendre: ils étoient surpris de mon étonnement; toutes ces choses leur sembloient simples & naturelles.. Pourquoi, me dit l'un d'eux, avez-vous la fureur de comparer ce tems présent à un vieux lïecle bizarre, extrava-, * gant, où l'on avoit de fausses idées sur les matieres les plus ûmples, où l'orgueil jouoit la grandeur, où le faite & la représentation étoient tout, & le reirerien, où la vertu enfin nétoit regardée que comme un fantô-

me , pur ouvrage de quelques philosophes rêveurs (a).

C H APl T R E XXXVI.

Forme du Gouvernement.

o

SEROIS. JE vous demander quelle efl la forme présente de votre gouverne.

ment? Est-il monarchique , démocratique, aristocratique ? (h) - Il n'est ni monarchique , ni démocratique , ni aristocratique ; il est raisonnable & fait pour des hommes.

La monarchie n'est plus. Les Etats monar-

(a) II faut refpeôer les préjugés populaires ! tel est le langage de ces génies étroits, pusillanimes, pour lesquels il suffit qu'une loi subsiste pour paroître sacrée; L'homme vertueux à qui seul il appartient d'aimer & de haïr, connoît-il cette modération criminelle? Non : il se charge de la vindiôte publique ; ses droits font fondés sur son génie, & la justice de sa cause sur la reconnoissance de la postérité.

(b) Le génie d'une nation ne dépend point de l'ath mofphere qui l'environne ; le climat n'est point la cause physique de sa grandeur ou de son avilissement. La force & le courage appartiennent à tous les peuples de la terre: mais les causes qui les mettent en aétion & les fou tiennent, dérivent de certaines circonfiances, qui tantôt font promptes, tantôt lentes à se développer ; mais qui tôt ou tard ne manquent jamais d'arriver.

Heureux le peuple qui par lumiere ou par inftinét fgi.

fit l'infant!

chiques, comme vous le saviez, mais si in.

fructueusement, vont se perdre dans le def.

potisme, comme les fleuves vont se perdre dans le fein de la mer; & le despotisme bientôt croule sur lui-même (a). Tout cela s'est

(a) Voulez-vous connoître quels font les principes généraux qui regnent habituellement dans le conseil d'un monarque? Voici à peu près le résultat de ce qui s'y dit, ou plutôt de ce qui s'y fait. ,, Il faut multiplier les impôts de toutes fortes, parce que le prince ne sauroit jamais être assez riche, attendu qu'ildl obligé d'entretenir des armées, & les "officiers de; sa.

maison qui doit être absolument très magnifique. Si le peuple surchargé éleve des plaintes, le peuple au.

ra tort, & ir faudra le réprimer. On ne sauroit être injuste envers lui, parce que dans le fond il ne pollede rien que fous la bonne volonté du prince qui peut lui redemander en tems & lieu ce qu'il a eu la bonté de lui laisser, sur-tout Iorfqu'il en a besoin pour l'intérêt ou la splendeur de sa couronne. D'ailleurs il est notoire qu'un peuple qu'on abandonne à l'aisance est moins laborieux & peut devenir insolent. Il faut re.

trancher à son bonheur pour ajouter à sa soumission; La pauvreté des sujets fera toujours le plus fort rempart du monarque; & moins les particuliers auront de richesses, plus la nation fera obéissante: une fois pliée au devoir, elle le suivra par habitude, ce qui est la maniere la plus fûre d'être obéi. Ce n'est point assez d'être soumise, elle doit croire qu'ici réside l'esprit de sagesse en toute sa plénitude, & se soumettre par conséquent , sans oser raisonner , à nos décrets éma.

nés de notre certaine science." Si un philosophe ayant accès auprès du prince, s'avançoit au milieu du conseil & disoIt au monarque:

accompli à la lettre, &'il n'y eut jamais de prophétie plus certaine.

En proportion des lumieres acquises, sans doute , qu'il eut été honteux pour notre eipece d'avoir mesuré la distance de la terre au soleil, d'avoir pesé tous les globes, & de n'avoir pu découvrir les loix limples & fécondes qui doivent diriger des êtres raisonnables. 11 est vrai que l'orgueil, la cupidité, l'intérêt préfentoient mille obilacles: mais quel plus beau triomphe que de trouver le nœud qui devoit faire servir ces paillons particulières au bien général! Un vaîsseau qui sillonne les mers , commande aux élémens au moment même où il obéit à leur empire ; fournis à une double impui-

„ Gardez-vous de croire ces sinistres conseillers; vous êtes environné des ennemis de votre famille. Votre grandeur, votre fûreté font moins fondées sur votre puissance absolue que sur l'amour de votre peuple.

S'il est malheureux, il souhaitera plus ardemment une révolution, & il ébranlera votre trône ou celui de vos enfans. Le peuple est immortel, & vous devez pasfer. La majesté. du trône réside plus dans une tendretre vraiment paternelle que dans un pouvoir illimité.

Ce pouvoir est violent, & contre la nature des choses.

Plus modéré, vous ferez plus puissant. Donnez l'exemple de la justice & croyez que les princes qui ont une morale font plus forts & plus refpeaés." Assurément on prendroit ce phiiofophe pour un visionnaire, & on ne daigneroit peut-être pas le punir de sa vertu.

lion, sans cesse il réagit contre eux. Voilà peut-être l'image la plus fidelle d'un Etat: porté sur des pallions orageuses, il reçoit d'elles le mouvement, & doit résister aux tempêtes. L'art du Pilote est tout. Vos lumieres politiques n'étoient qu'un crépuscule; & vous accusiez imbécillement l'auteur de la nature , tandis qu'il vous avoit donné l'intelligence & le courage pour vous gouverner. Il n'a fallu qu'une voix forte pour réveiller la multitude d'un sommeil d'engourdissement. Si l'opprenion tonnoit sur vos têtes, vous ne deviez en accuser que votre foiblene. La liberté & le bonheur appartiennent à qui osent les saisir. Tout est révolution dans ce monde : la plus heureuse de toutes a eu son point de maturité, & nous en recueillons les fruits (a).

Sortis de l'opprcffion, nous n'avons eu garde de remettre toutes les forces & tous

(a) A certains Etats il est une époque qui devient nécessaire; époque terrible, sanglante, mais signai de la liberté. Cest de la guerre civile dont je parle.

C'est - là que s'élevent tous les grands hommes, les uns attaquant, les autres défendant la liberté. La guerre civile déploye les talens les plus cachés. Des hommes extraordinaires s'élevent & paroissent dignes de commander à des hommes. C'eli: un remede af.

freux ! mais après la stupeur de l'Etat, après l'engourdiffemcnt des ames il devient nécefiairc.

les ressorts du gouvernement, tous les droits & l'attribut de la puissance dans les mains d'un leul homme (a) : instruits par les malheurs des siecles passés ) nous n'avons pas été si imprudens. Socrate & Marc-Aurele feroient revenus au monde , que nous ne leur aurions pas confié le pouvoir arbitraire, non par défiance , mais dans la crainte d'avilir le caraétere sacré d'homme libre. La loi n'est-elle pas l'expression de la volonté générale ; & comment confier à un seul homme un dépôt aum important? N'aurat-il pas des momens de foiblesse) & quand il en feroit exempt, les hommes renonceront-ils à cette liberté qui est leur plus bel appanage (b) ?

(a) Le gouvernement despotique n'est qu'une ligue du souverain avec un petit nombre de sujets favorisés pour tromper & dépouiller tous les autres. Alors le souverain ou celui qui le représente, éclipse la société, la divise, devient un être unique & central, qui allume toutes les pallions à son gré, & qui les met en jeu pour son intérêt personnel: il crée le jufle & l'injufle; ion caprice devient loi, & sa faveur est la mesure de l'estime publique. Ce systême est trop violent pour être durable. Mais la justice est une barriere qui protégé également le sujet & le prince. La liberté peut feule former des. citoyens généreux: la vérité en fait des êtres raisonnables. Un roi n'est puissant qu'à la tête d'une nation généreuse & contente. La nation une fois avilie, le trône s'affaisse.

Ch) La liberté enfante des miracles: elle triomphe

Nous avons éprouvé combien la fouveraineté absolue étoit opposée aux véritables intérêts d'une nation. L'art de lever des tributs rafinés, toutes les forces de ce terrible cabeltan progressivement multipliées, les loix embrouillées" ) opposées l'une à l'autre, la chicane dévorant les possessions particulières , les villes remplies de tyrans privilégiés, la: vénalité des offices, des minières &.des dntendans traitant les différentes parties du Royaume comme des pays de conquête, une subtile dureté de cœur qui raisonnoit l'inhumanité, des officiers royaux qui ne répondoient de rien au peuple & qui infulfcoient plutôt qu'ils ne déferoient à ses plaintes : tel étoit l'effet de, ce delpotisme vigilant, qui rassembloit toutes les lumieres pour en abuser, à peu près comme ces verres ardens , qui ne s'échauffent que pour embraser. On parcouroit la France, ce beau

de la nature, elle fait croître les moissons sur les rochers, elle donne un air riant aux régions lés plus tristes, elle éclaire des pâtres & les rend plus pénétrans que les superbes esclaves des cours les plus ingé.

nieufes. D'autres climats, qui font la gloire & le chef, d'œuvre de la création, livrés à la servitude, n'étalent que des terres abandonnées, des visages pâles, des regards contraints qui n'osent se lever vers la voûte du ciel. Homme ! choisis donc d'être heureux ou misérable, si tu peux encore choisir ; crains la tyrannie.

déteste l'esclavage, arme ton bras, meurs ou vis libre..

royaume que la nature avoit favorisé de fcs regards propices: & qu'y voyoit-on? Des cantons désolés par les maltôtiers, les villes devenues bourgs , les bourgs villages, les villages hameaux; leurs habitans hâves, défigurés ; des mendians , enfin, au lieu d'habitans. On connoissoit tous ces maux: on fuyoit des principes évidens pour embrasser le systême de la cupidité ; (a) & les ombres qu'elle faisoit naître autorisoient la déprédation générale.

Le croiriez-vous ? La révolution s'est opérée sans efforts, & par l'héroïsme d'un grand homme. Un roi philafaphe, digne » du trône puisqu'il le dédaignoit, plus jaloux du bonheur des hommes que de ce fantôme de pouvoir, redoutant sa postérité & se redoutant lui-même, offrit de remettre les Etats en possession de leurs anciennes prérogatives : il sentit qu'un royaume étendu avoit. besoin de la réunion des différentes provinces pour être gouverné sagement. Comme dans le corps humain, ou

(n) Un intendant voulant donner à la .:W: qui passoit à Soissons, une image de l'abondance qui regnoit en France, fit arracher les arbres fruitiers d'alentour, & les fit planter dans les rues de la ville qu'on dépava : lel arbres étoient entrelacés de guirlandes de pa" pier doré. Cet intendant étoit ,¡lilZS le favuir , un trùs grand peintre,

tre la circulation générale, chaque partie â sa circulation particulière, ainsi chaque province, en obéissant aux loix générales, modisse ses loix particulières d'après son fol, sa position, son commerce, ses intérêts refpeétifs. Par-là tout vit, tout fleurit. Les p'-ovinces ne font plus pour servir la cour, & pour orner la capitale (a). Un ordre a.

veu-

(a) L'erreur & l'ignorance font la source de tous les maux qui accaolent l'humanité. L'homme n'est niéchant que parce qu'il se trompe sur ses véritables intérêts. Cependant on peut errer en physique fpécula* tive, en astronomie, en mathématiques, sans un inconvénient bien réel : mais la politique ne souffre pas la moindre erreur. Il est des vices d'adminiftratiou plus défolans que les fléaux physiques. Une faute en ce genre dépeuple & appauvrit un Royaume. Si 1,1 spéculation la plus sévere, la plus approfondie, est absolument nécessaire t c'est dans ces cas publics & problématiques où des raisons d'une force égale tiennent l'esprit comme en équilibre. Rien de plus dangereux alors que la routine ; elle produit des malheurs inconcevables , & l'Etat n'est éclairé qu'au moment de sa ruine. On ne sauroit donc trop multiplier les lumieres sur l'art compliqué du gouvernement, parce que le moindre écart est une ligne qui s'allonge en fuyant, & cause.une erreur immense. Les loix n'ont été jusqu'ici que des palliatifs qu'on a érigés en remedes généraux; elles font (comme on l'a fort bien dit) nées du besoin, & non de la philosophie: c'est à cette derniere à corriger ce qu'elles ont de défeélueux.

Mais quel courage, quel zele, quel amour de l'humanité faudra-t-il à celui qui de ce cahos informe fera for-

Véugle, émané du trône, ne vient point porter le trouble dans des lieux où l'œil du souverain n'a jamais pu pénétrer. Chaque province se trouve dépositaire de sa fureté & de son bonheur : son principe de vie n'est pas éloigné d'elle; il est dans son propre ièin, toujours prêt à féconder l'ensem..

ble, à remédier aux maux qui pourroient urnvcr. Le secours présent est remis à des mains intéressées qui ne pallieront point la cure, ou qui même ne se réjouiront pas des coups qui peuvent affoiblir la patrie.

La souveraineté absolue fut donc abolie.

Le chef conferva le nom de roi ; mais il n'entreprit pas follement de porter tout le fardeau qui accabloit ses ancêtres. Les Etats assemblés du royaume eurent seuls la puissance législatrice. L'administration des affaires , tant politiques que civiles , est confiée au fénat; & le monarque armé du glaive veille à l'exécution des loix. Il propose tous les établissemens utiles. Le fénat est responsable au roi, & le roi & le fénat font responsables aux Etats qui s'assemblent tous

sortir un édifice régulier ? Mais aum quel génie deviendra plus cher au genre humain f Qu'il fonge que c'est l'objet le plus important, qu'il imércfle panier lièrement le bonheur de l'homme, & que par-sneuite nécessaire il doit influer sur ses vertus !

les deux ans. Tout s'y décide à la pluralité des voix. Loix nouvelles , charges vacantes , griefs à redresser 3 voilà ce qui est de ion ressort. Les cas particuliers ou imprévus font abandonnés à la sagesse du mo.

narque.

Il est heureux (a), & son trône est affermi sur une bafe d'autant plus solide que la liberté de la nation garantit là couronne.

Cb) Des ames qui n'auroient été que com-

Ca) M. d'Alembert a dit qu'un roi qui fait son devoir est le plus misérable de tous les hommes, & que celui qui ne le fait pas est le plus à plaindre.

Pourquoi le roi qui fait son devoir feroit-il le Plus iniférable de tous les hommes? Seroit-ce à caufede la multiplicité de ses travaux ? Mais un travail heureux est une vraie jouissance: Comptera-t-il pour rien cette sa.

tisfattion intime qui naît de l'idée d'avoir fait le bonheur des hommes? Croira - t - il que la vertu ne porte pas avec elle sa récompense? Universellement aimé, & feulement haï des méchans, pourquoi son cœur demeureroit-it fermé aux plaisirs ? Qui n'a pas éprouvé le contentement d'avoir accompli le bien ? Le roi qui ne remplit pas ses devoirs, est le plus à plaindre.

Rien de plus juste, si toutefois il est sensible aux remords & à l'opprobre : s'il ne l'est pas, il est encore plus à plaindre. Rien de mieux vu que cette derniere proposition.

Ch) JI est bon à tout Etat, fut-il républicain, d'avoir un chef, en limitant toutefois son pouvoir. C'est un simulacre qui en impose à l'ambitieux qui étouffe tout projet dans son cœur. Alors la royauté est comme cet épouventail qu'on place dans un jardin, il é-

munes" doivent leurs vertus à ce refforc éternel des grandes choses, Le citoyen n'est point séparé de l'Etat ; il fait corps avec lui (a): aussi faut-il voir avec quel zele il se porte à tout ce qui peut intéres.

fer sa splendeur.

Chaque arrêt émané du fénat est motivé; & le fénat explique en peu de mots ses motifs & son intention. Nous ne concevons pas comment dans votre siecle, (foi-disant éclairé) vos magistrats osoient dans leur morgue orgueilleuse vous proposer des arrêts dogmatiques , semblables. aux décrets des théologiens, comme si la loi n'étoit pas la raison publique, comme s'il ne failoit pas que le peuple fût instruit pour se porter plus rapidement à l'obéissançe. Ces Meilleurs à triple mortier , qui se disoient les peres de la patrie, ignoroient donc le grand art de la persuasion , cet art qui agit sans efforts & si puissamment; ou plutôt n'ayant ni point

carte les moineaux qui viendroient pour manger le grain.

(a) Ceux qui ont dit que dans les monarchies les rois font dépositaires des volontés de la nation, ont dit une absurdité. Est-il en effet rien de plus rjdicuJc, que des êtres intelligens comme les hommes, disent à un ou à plusieurs: veuillez pour nous. Les peuples ont toujours dit aux monarques: agijTez pour nous-, d'après nos veloutés clairement connue sa

de vue fixe, ni marche afihrée, tour-a-tour brouillons, séditieux , esclaves rampans, ils encenfoient & fatiguoient le trône ?

tantôt se cabrant pour des minuties, tantôt vendant le peuple à beaux deniers comptans.

Vous pensez bien que nous avons réformé ces magistrats, accoutumés de jeimdTe à toute l'insensibilité nécessaire pour disposer froidement de la vie, des biens & de l'honneur des citoyens ; hardis pour la défense de leurs minces privilèges, lâches dès qu'il s'agiflolt de l'intérêt public : on s'épargnoit dans les derniers tems jusqu'à la peine de les corrompre ; ils étoient tombés dans une indolence perpétuelle. Nos magistrats font bien differens : le nom de peres du peuple dont nous les honorons, est un ti.

tre qu'ils méritent dans toute l'étendue du terme.

Aujourd'hui les rênes du gouvernement font confiées à des mains fermes & fages qui suivent un plan. Les loix regnent, & aucun homme n'est au-deuus d'elles; ce qui étoit un inconvénient affreux dans vos gouvernemens gothiques. Le bonheur général de la patrie est fondé sur la fûreté de chaque sujet en particulier : il ne craint point les hommes , mais les loix ; & le souverain lui-même les apperçoit au. dessus de sa tête

(a) Sa vigilance rend les sénateurs pïus attentifs à leur charge & à leur devoir; sa confiance en eux foulage leurs peines, & son autorité donne la force & la vigueur néceÍfaires à leurs décisions. Ainsi le sceptre, dont la pesanteur opprimoit vos rois, est léger dans les mains de notre monar.

(a) Tout gouvernement où un seul homme est au- 1 dessus de la loi & peut la violer impunement. est un gouvernement malheureux & inique. En vain un homme de génie a-t-il employé tous ses talens pour nous faire goûter les principes des gouvernemens afiati?

ques ; ils font trop outrageans à la nature humaine.

Voyez ce superbe vaisseau qui maitrise les élémens; il ne faut qu'une fente imperceptible pour y faire entrer l'onde amere & eaufer sa defiruétion. Ainsi un seul homme au-dessus des loix, fera entrer dans le corps politique toutes les injustices, les iniquités, qui par un effet inévitable hâteront sa ruine. Qu'importe de périr par plusieurs ou par un seul? Le malheur est égal.

Qu'importe que la tyrannie ait cent bras, si un seul se porte d'un bout de l'empire à l'autre, s'il pese sur tous les individus, s'il se régénere à l'infant même où il est coupé? D'ailleurs, ce n'est pas le despotisme qui effraye, qui épouvante; c'est sa propagation.

Les visirs, les pachas, &c. imitent le maître, ils égorgent en attendant qu'ils soient égorgés. Dans les gouvernemens d'Europe, la réaction simultanée de tous les corps, leurs chocs entretiennent des momens d'équilibre pendant lesquels le peuple respire: les limites de leur pouvoir refpeélif, perpétuellement dérangées, tiennent lieu de liberté , & le fantôme confoje au moins de ne pouvoir atteindre à la réalité.

que. Ce n'est plus une viéiime pompeusement parée , incessamment sacrifiée aux besoins de l'Etat : il ne porte que le fardeau que lui permet la force limitée qu'il a reçue de la nature.

Nous poncdons un prince craignant Dieu, pieux & jûstê , qui porte dans ion cœur l'Eternel & la patrie, qui redoute la vengeance divine & le blâme de la postérité, & qui regarde une bonne confcienée & une gloire sans tache comme le plus haut degré de félicité. Ce font moins de grands talens du côté de l'esprit, des connoissances étendues, qui font le bien, que le désir sincere d'un cœur droit qui le chérit & qui aime à l'accomplir. Souvent le génie vanté d'un monarque , loin d'avancer le bonheur du royaume, se tourne contre la liberté du pays.

Nous avons concilié, ce qui paroissoit presque impraticable à accorder, le bien de l'Etat avec le bien des particuliers. On prétendoit même que le bonheur public d'un Etat étoit nécessairement distinctis du bonheur de quelques-uns de ses membres. Nous n'avons point épousé cette politique barba.

re , fondée sur l'ignorance des véritables luix ou sur le mépris des hommes les plus pauvres & les plus utiles. 11 étoit des loix abominables & cruelles, qui fuppofoient les

hommes méchans: mais nous sommes très disposés à croire qu'ils ne le font devenus que depuis l'inflitution de ces mêmes loix.

Le despotisme a fatigué le cœur humain, & en l'irritant l'a desséché & corrompu.

Notre roi a tout le pouvoir & l'autorité nécessaires pour faire le bien , & les bras liés pour faire le mal. On lui expose la nation fous un jour toujours favorable : on présente sa valeur, sa fidélité envers le prin.

ce, son horreur pour tout joug étranger.

Il est des censeurs qui ont droit de chasfer d'auprès du prince tous ceux qui incline.

roient à l'irréligion , au libertinage , au mensonge, à l'art plus funeste, de couvrir la vertu de ridicule (a). On ne connoît plus aussi parmi nous cette classe d'hommes, qui fous le titre de noblesse (qui pour comble de ridicule étoit vénale,) accouroit ramper autour du trône, ne vouloil suivre que le métier des armes ou celui de courtisan , vi.

voit dans l'oisiveté, raifafioit son orgueil de vieux parchemins, & présentoit le-déplorable fpeélacle d'une vanité égale à sa misere.

Vos grenadiers verfoient leur fang avec au-

(a) Je fuis fort porté à croire que les souverains font presque toujours les plus honnêtes gens de leur cour. Narcisse avoit l'ame encore plus noire que celr le de Néron.

a tant d'intrépidité que le plus noble d'entre eux, & ne le mettoient pas à si haut prix.

D'ailleurs, une telle dénomination dans notre république auroit offensé les autres ordres , de l'Etat. Les citoyens font égaux : la feu.).0 le difiinÇèian est celle que mettent naturellement entre les hommes la vertu, le génie & le travail. (a,) Malgré tant de remparts, de barrieres, de précautions, afin que le monarque n'oublie point, en cas de calamités publiques, ce qu'il doit aux pauvres, il observe chaque année un jeûne folemneI, qui dure trois

(a) Pourquoi les François ne pourroient-ils soutenir Je gouvernement républicain ? Qui est - ce qui ignore en ce royaume les prééminences de la noblesse fondées sur l'institution même, confirmées par J'ufagc de plusieurs siecles ? Dès que fous le regne de Jean, le Tiers-Etat eut forti de son avilissement, il prit séance aux assemblées de la nation, & cette noblesse fiere & barbare le vit, sans se soulever, associé aux Qrdres dq royaume, quoi que les tems fussent encore tout remplis des préjugés de la police des fiefs & de la pro.

session des armes. L'honneur françois, principe toujours aginant, supérieur aux plus rages institutions , pourra donc devenir un jour l'ame d'une république, surtout lorsque le goût de la philosophie, la connoissance des loix politiques , l'expérience de tant de maux auront détruit cette légéreté , cette indifcrétiop , qui dénaturent ces brillantes qualités qui feroient des François le premier peuple de l'univers, s'il savoit inefurer, mûrir & foutejiir ses projets.

jours. Pendant ce tems notre roi souffre la faim , endure la fois, est couché sur un grabat : & ce jeûne terrible & salutaire lui imprime dans le cœur une commisération plus tendre envers les nécessiteux. Notre souverain n'a pas besoin, il est vrai, d'être averti par cette sensation physique ; mais c'est une loi de l'Etat, une loi sacrée, jus.

qu'ici suivie & refpeétée. A l'exemple du monarque, tout ministre, tout homme qui touche aux rênes du gouvernement 3 se fait un devoir de sentir par lui-même ce que ç'est que le besoin & la douleur qui en résulte; il en est plus disposé dans la fuite à foulagcr ceux qui se trouveroient fournis à l'impé." rieuse & dure loi de l'extrême nécessîté (a).

(a) En face de la cabane d'un philosophe, se trouvoit

une haute & riche montagne favorisée des plus doux regards du soleil. Elle étoit couverte de beaux pâturages, d'épis dorés, de cedres & de plantes aroma.

tiques. Les oiseaux les plus agréables à la vue, les plus délicieux au goût , en bandes pressees fendoient l'air de leurs ailes, & le rempliffoient de leurs ramages harmonieux. Les daims, les chevreuils bondissans peuploient les bois. Quelques lacs nourrissoient dans leurs eaux argentées la truite, le merlan & le brochet. Trois cents familles répandues sur le dos de cette montagne la partageoient & y vivoient heureuses dans la paix, dans l'abondance, au fein des vertus qu'elles enfantent ; elles béniffoient le ciel au lever & au coucher du soleil. Mais voici que l'indolent.

— Majs, lui dis-je, de tels changement ont dû être longs, pénibles, difficultucux.

Que d'efforts il vous a fallu faire !—Le fage, souriant avec douceur, répondit : le bien n'est pas plus difficile que le mal. Les passions humaines font de terribles obstacles.

Mais dès que les esprits font éclairés sur leurs véritables intérêts, ils deviennent justes & droits. Il me semble qu'un seul homme pourroit gouverner le monde, si les cœurs étoient disposés à la tolérance & à l'équité. Malgré l'inconséquence ordinaire aux

le voluptueux, le dissîpateur Osman monta sur le trône, & ces trois cents familles furent bientôt ruinées , chassées , errantes & vagabondes. La belle montagne passa toute entiere entre les mains de (on visir, noble brigand, qui fit servir les dépouilles des malheureux à traiter magnifiquement ses chicns, ses concubines & ses flatoteurs. Un jour Osman s'égara à la cfeaflè ; il fit rencontre du philosophe dont la cabane écartée avoit échappé au torrent qui avoit tout eng-louti. Le philosophe le reconnut, sans que le monarque s'en doutât" Le philosophe fit noblement fou devoir. On parla du tems présent. , Hélas! dit le fage vieillard: on connoissoit encore la gaieté, il y a dix ans; mais aujourd'hui les plus grands besoins exténuent le pauvre, attristent son ame, & l'extrême miïère qu'il combat chaque jour avec courage le mene lentement au tombeau. Tout foutrre. Le monarque reprit : „ dites-moi, je vous prie, qu'efl-ce que misere?" Le philosophe soupira, se tut , & le remit dans le chemin de son palais.

gens de votre siecle, on avoit fçu prévoir que la raison feroit un jour de grands progrès ; les éffets en font devenus sensibles, & les principes heureux d'un fage gouvernement ont été le premier fruit de la reforme.

CHAPITRE XXXVII.

De l'Héritier du Trône.

p

LUS interrogant que ne le fut jamais le bailli du Huron (a), je continuai à

exercer la patience, de mes voilins.— J ai bien vu le monarque aills sur son trône; mais j'ai oublié, Meilleurs, de vous demander où étoit le fils du roi, de mon tems appelle Dauphin ? — Le plus poli prit la parole & me dit: Convaincus que nous sommes que c'est de l'éducation des grands que dépend le bonheur des peuples , & que la vertu s'apprend comme le vice se communique, nous veillons avec le plus grand foin sur les jeunes années des princes. L'héritier du trône n'est point à la cour, où quelques flatteurs ose.

l

(a) Le Huron ou l'Ingénu, Roman de Voltaire, un des mieux faits qui soient fortis de sa plume. Le Hu.

ron enfermé à labaftille avec un janséniste est la chose du monde la plus ingénieusement imaginée.

roient peut - être lui persuader qu'il est plus que les autres hommes, & que ceux-ci font moins que des infet-tes; on lui cache soigneusement fcs hauces destinées. Dès qu'il est né, on lui a imprimé sur l'épaule une empreinte royale qui servira à le faire reconnoître. On l'a remis entre les mains de gens dont la fidélité discrete n'a pas moins été éprouvée que la probité. Ils font ferment devant l'Etre Suprême de ne jamais révéler au prince qu'il doit être roi : ferment redoutable p & qu'ils n'osent jamais enfreindr.

Aussitôt qu'il est forti des mains des femmes, on le promene, on le fait voyager, on dispose son éducation physique qui doit toujours précéder l'éducation morale. Il est vêtu comme le fils d'un paysan. On raccoutume aux mets les plus ordinaires : on lui enseigne de bonne heure la sobriété ; il connoîtra mieux un jour que sa propre économie doit servir d'exemple, & qu'une fausse prodigalité ruine un Etat & deshonore l'extravagant dissipateur. Il visite fucceflï renient toutes les provinces. On lui fait connoître tous les travaux de la campagne, les ouvrages des manufaétureS', les productions des divers terrains. Il voit tout de ses propres yeux: il entre dans la cabane des laboureurs, mange à leur table, s'associe k

leurs travaux, apprend à les refpeéter. Il converse familiérement avec tous les hom.

mes qu'il rencontre. On permet à son caraétere de se déployer librement, & il se croit aussi éloigné du trône qu'il en est près.

Beaucoup de rois font devenus tyrans, non parce qu'ils avoient un mauvais cœur , mais parce que l'état des pauvres de leur païs n'avoit jamais pu parvenir jusqu'à eux (a). Si l'on abandonnoit ce jeune prince aux idées flatteuses d'un pouvoir assuré, peut-être, même avec une ame droite, vu la pente infortunée du cœur humain, cherchcroit-il dans la fuite à étendre les limites de son autorité (b). C'est en cela que plu-

(a) Le préjugé est toujours à la droite du trône, prêt à couler ses erreurs dans l'oreille des rois. La vérité timide doute de la viétoire qu'elle peut remporter sur eux & attend qu'on lui fatfe figne pour approcher ; mais sa bouche parle un langage si étrange qu'on revient au fantôme trompeur qui possede à fond la langue du pays. Rois ! apprenez l'idiome sévere & philosophique de la vérité ! C'est en vain que vous la chérirez, si vous ne savez pas l'entendre.

(b) Les hommes ont une disposition naturelle au despotisme, parce que rien n'est plus commode que de remuer le bout de la langue pour être obéi. On connoît ce sultan qui vouloit qu'on lui récitoit des histoires amusantes, fous peine d'être étranglé. D'autres tiennent à peu près le même langage, & disent à leurs peuples : divertifiez-moi, & mourez de faim-

sieurs souverains faisoient malheureufemcnt consister la grandeur royale, & par confisquent leur intérêt étoit toujours opposé à celui de la nation.

Dès que le jeune prince a atteint l'âge de vingt ans, plutôt même., si ion aine cil formée de meilleure heure , on le conduit dans la salle du trône. Il est caché dans la foule comme, un simple fpeétateur. Tous les ordres de l'Etat font aflemblcs ce jourlà, & tous ont reçu le mot. Tout-a-coup le monarque se leve, appelle par trois fois le jeune homme. Les flots de la foule s'ouvrent., Etonné, il avance d'un pas timide vers le trône ; il y monte en tremblant. Le roi l'embrasse, & déclare aux yeux de tous les citoyens qu'il est son fils. Le cicl, ditil d'une voix touchante & majestueuse, le ciel vous a destiné à porter le fardeau de la royauté : on a travaillé vingt ans à vous en rendre digne ; ne trompez pas l'efpair de ce grand peuple qui vous voit. Mon fils ! j'attends de vous le même zele que j'ai eu pour l'E.

tat. Quel moment ! quelle foule d'idées entrent dans fan ame! Le monarque alors lui montre la tombe où repose le monarque prédécesseur, cette tombe où est gravé en gros caraéteres: L'ETERNITÉ. Il continue d'une voix non moins imposante: Mon fils, on a tout fait pour ce moment. Vous êtes sur

la cendre de votre ayeul; vous devez le faire renaîire : faites le ferment d'être jufle comme lui. Je vais bientôt descendre pour occuper sa place ; songez que je vous accuferois du fond de cette tombe, si vous abusiez de votre pouvoir.

Ab ! mon cher fils, l'Etre Suprême & le royaume ont les yeux ouverts sur vous; aucune de vos pensées ne leur échappera. Si quelque mouvement d'ambition ou d'orgueil regnoit en ce moment au fond de votre ame , il ell encore tems de le subjuguer ; abdiquez le diaddme, descendez de ce trône y rentrez dans la foule: vous ferez plus grand , plus refpetté, citoyen obJcur, que monarque vain ou sans courage. Que ce ne fait Point la chimere de l'autorité qui flatte votre jeune coeur > mais l'idée douce & grande de pouvoir faire un bien réel aux hommes. Je vous promets pour récompense l'amour de ce pmple qui nous écoute > ma tendresse, Feflitm du monde, â? Vafliftance du monarque de L'uni..

vers. Ce si lui. qui efi roi, mon fils: nous ne ftmmes que des simulacres qui passons sur la terre pour accomplir ses augustes desseins (a).

Cn) Garnier fait dire a Nabuchodonosor, enflé de sa puilTacce & de ses victoires : Qu'est-il, ce Dieu, qui commande à la pluie, aux vents, aux tempêtes i Sur qui regne-t-il ? Sur des mers, sur des rochers, &c.

Insensibles sujets, moi je commande aux hommes.

Je fuis l'unique Dieu de la terre où nous fowmes.

Le jeune prince ému, attendri , le front couvert d'une modelle pudeur, n'ose lever les yeux sur cette grande assemblée dont les regards l'environnent & le pressent. Il ré* pand des larmes , il pleure en envisageant l'étendue de ses devoirs ; mais bientôt il agit en héros: on lui a enseigné que le grand homme doit se sacrifier pour ses semblables, & que si la nature n'a pas préparé aux hommes un bonheur sans mélange , c'est au pouvoir heureux dont la nation le rend dépositaire, à faire plus que la nature n'avoic fçu faire en leur faveur. Cette noble idée le pénetre, l'échauffé, l'enflamme ; il prête le ferment entre les mains de son pere ; il atteste la cendre sacrée de son ayeul ; il baise le sceptre qu'il doit refpeéter le premier; il adore l'Etre Suprême: on le couionne.

Les ordres de l'Etat le saluent; & le peupIe, dans les transports de sa joie, lui crie: S toi! qui fors du milieu de nous, qui nous a vus si longtems & de [i près, que les prejiiges de la grandeur ne te fassent point oublier qui tu es , & qui nous sommes (a). *

Il

(a) Les Grecs & les Romains ont éprouvé des sensations beaucoup plus vives que les nôtres. Une res ligion toute sensible, des affaires fréquentes qui ter noient au grand intérêt de la république, un .appareil imposant, sans être fastueux, les acclamations du peu.

pie

Il ne peut monter sur le trône qu'à l'âge de vingt-deux ans, parce qu'il est contre le bon sens d'être fournis à un roi-enfant. Dé même 3 le souverain dépose le sceptre à l'â- ge de soixante-dix ans , parce que l'art de regner demande une activité , une fcupleffe d'organes, & je ne fais quelle fenfibiiité qui s'éteint malheureusement dans Pame" a-» vec les années (a). D'ailleurs 5 on craint que l'habitude du pouvoir ne faiTe naître en son ame cette ambition concentrée qu'on nomme avarice, & qui est la derniere & la plus triste passion que l'homme ait à combattre (b). L'héritage demeure à la ligne direéte; & le monarque septuagénaire fert encore l'Etat par ses conseils ou 'par l'ex-

pie, les assèmblées de la nation, les harangues publiques , quelle source intarissable de plaisirs ! Il fembI.

auprès de ces gens-là, que nous ne faisions que languir & presque que nous ne vivions pas.

(a) Qu'il feta doux quand les ans auiont blanchi nos scheveux, de pouvoir nous reposer en nous rappellant des actions d'humanité & de bienfaisance, semées dans lé'cours de notre vie! Tous, tant que nous sommes, il ne nous restera alors que le fentL ment d'avoir été vertueux, ou la honte & le tourment du vice.

(b) La prodigalité est également à redouter. Un jeune prince refuse quelquefois parce qu'il a en lui la valeur dé ses refus; mais Je vieillard accdrde tôu- jours, car il n'a pas de quai remplir le vuide de fs graces.

emple de ses vertus passées. Le tems qui s'écoule entre cette reconnoissance publique & le jour de sa majorité, est encore fournis à quelques nouvelles épreuves. On lui parle toujours par des images fortes & fenfibles. Veut-on lui prouver que les rois ne font pas faits d'une autre maniere que le reste des hommes, qu'ils n'ont pas un cheveu de plus sur la tête , qu'ils leur font égaux en foiblesse dès leur entrée dans ce monde , égaux en infirmités , égaux aux yeux de Dieu, que le choix du peuple est la feule bafe de leur grandeur ; on fait venir par maniéré de divertissement un jeune porte-faix de sa taille & de son âge ; on les fait lutter ensemble. Le fils du roi a beau être vigoureux, il est ordinairement terrassé; le porte-faix le prelie jusqu'à ce qu'il avoue sa défaite. Alors on releve le jeune prince; on lui dit:,)vous voyez qu'aucun homme par la loi de nature n'est fournis à un au tre homme , qu'aucun ne naît esclave, que les rois naissent hommes & non pas rois, qu'en un mot le genre humain n'a pas été créé pour faire les plaisirs de quelques familles. Le Tout-puiuant même, felon la loi naturelle , ne veut point gouverner avec violence , mais sur des volontés libres.

Vouloir rendre les hommes esclaves, c'est donc commettre une témérité envers l'Etre

Suprême, & exercer une tyrannie sur les hommes. Alors le porte-faix qui l'a vaincu, s'incline en sa présence, & lui dit:,, je puis être plus fort que vous, & il n'y a ni droit ni gloire en cela; la véritable force est l'équité j la vraie gloire est la grandeur d'ame. Je vous rends hommage comme à mon souverain, dépositaire de toutes les forces particulières : lorsque quelqu'un voudra me tyranniser , c'est vous qui devrez voler à mon secours ; je vous appellerai alors, & vous me sauverez de l'homme injuste & puissant Le jeune prince commet-il quelque faute, quelqu'imprudence caraétérifée ; le lendemain il voit cette faute à jamais gravée dans les nouvelles publiques (a). Il s'étonne quelquefois , il s'indigne. On lui répond froidement:,, il est un tribunal integre & vigilant qui écrit chaque jour toutes les aéHons des princes. La postérité faura & jugera tout ce que vous aurez dit & fait : il ne tient qu'à vous de la faire parler d'une maniere honorable." Si le jeune prince rentre en lui-même & répare sa faute, alors les

Ca) Je voudrois qu'un prince fût quelquefois curieux de savoir quelle est l'idée du public sur son compte, il apprendroit dans un quart-d'heure de quoi méditer le relie de sa vie.

nouvelles du lendemain annoncent ce trait d'un heureux caraétere, & donnent à cette action noble tous les éloges qu'elle mérite (a).

Mais ce qu'on lui recommande plus fortement, ce qu'on lui imprime fous des images plus multipliées, c'est cette horreur du faite, qui n'est bon à rien & qui a perdu tant d'Etats & déshonoré tant de souverains Ch). Ces palais dorés, lui dit-on, font comme ces décorations théâtrales où du carton paroît de l'or massif. L'enfant croit voir un palais réel. Ne soyez pas un enfant.

La pompe & la représentation ont été des abus introduits par l'orgueil & la politique.

On faisoit parade de ce faste pour inspirer plus de refpeét & de crainte. Par ce moyen les sujets contraétoient un génie servile, & se font accoutumés au joug. Mais un roi s'est-il jamais avili en se mettant au niveau

Ca) Tu dis: ,,je ne redoute point l'épée des hommes, je fuis brave." Tu te trompes. Pour l'être en effet, il faut encore ne craindre, ni leur langue, ni leur plume. Mais en ce sens les plus grands rois de la terre ont été de tout tems les plus grands poltrons; Le gazetier d'Amsterdam empêchoit Louis XIV. de sommeiller.

(b). Le luxe, qni est la cause de la deftruôtiûn des Etats & qui fait fouler aux pieds toutes les vertus, prend sa source dans des cours corrompues, dont chacun vient prendre le ton.

de ses sujets ? Que font des représentations vaines & journalières auprès de cet air ouvert & affable qui les attire vers sa personne ! Les besoins du monarque ne font pas plus étendus que ceux du dernier de ses sujets." Il .n'a qu'un estomach, comme un bou" vier, disoit J. J. Rouireau:" S'il veut goûter la plus pure de toutes les jouiffanees , qu'il goûte le plaisir d'être aimé, & qu'il s'en rende digne (a).

Enfin il ne se paire pas un seul jour qu'on ne lui rappelle l'existence d'un Etre Suprême , son œil ouvert sur le monde, la crainte tle ce Dieu, le refpeft pour sa providence y la confiance en sa sagesse infinie. Le plus abominable des êtres est sans contredit un roi athée. J'aimerois mieux être dans un vaisseau battu par la tempête & a-

Ca) Le duc*** premier du nom de Wirtemberg, étant à dîner chez un prince souverain, son voisin, avec quelques autres petits potentats, chacun vint à parler de ses forces & de sa puissance. Après les a* voir laisse parler tous, le duc leur dit: ,, Je n'envie à aucun de vous cette puissance que Dieu vous a donnée; mais une chose nt je puis me vanter, c'est que dans mon petit Etat, à toute heure du jour je puis marcher seul & en rûreté. Je m'enfonce quelquefois dans un bois ; je m'endors fous un arbre ; & tranquille, au milieu de mon peuple , je ne redoutent le fer d'un affaffin ni le glaive d'un vengeur.

voir affaire à un pilote ivre: le hazard pour, roit du moins me sauver.

Ce n'eit qu'à l'âge cje vingt-deux ans qu'il lui est permis de se marier. Il fait monter sur le trône une citoyenne. Il ne va pas chercher une femme étrangère, qui souvent apporte à la patrie un caractere qui, trop éloigné des mœurs du pays, dénature le fang des François, & fait qu'ils font gouvernés plutôt par des Espagnols & des Italiens que par les descendans de nos graves ancêtres.

Le roi ne fait pas l'outrage à une nation cntiere de penser que la beauté & la vertu, ne naissent que sur un fol étranger. Celle qui dans le cours de ses voyages a frappé le cœur du prince , qui l'a aimé sans sceptre & sans couronne , monte sur le trône avec son amant, & devient chere & respectable à la nation, tant par sa tendresse que pour avoir fçu plaire à un héros. Outre l'avantage d'inspirer à toutes les jeunes filles l'amour de la sagesse & des vertus, en leur offrant pour perfpeéHve une récompense digne de leurs efforts, nous évitons toutes ces guerres de fanjille qui, absolument étrangères au bien de l'Etat, ont tant de fois désolé l'Europe (a).

(a) La plupart de nos guerres ne viennent, comme

Le jour de son mariage, au lieu de prodiguer follemént l'or en festins superbement ennuyeux, en fêtes insensées & brillantes, en feux d'artifice & autres dépenses aussi extravagantes qu'épouvantables, le prince fait dresser un monument public , comme un pont, un aqueduc, un chemin, un canal, une salle de fpe&acle. Le monument porte le nom du prince. On se souvient du bienfait , tandis qu'on oublioit ces profusions déraisonnables, qui ne laissoient que des traces de malheurs & d'accidens affreux (a).

Le peuple, satisfait de la générosité du prince , est dispensé de répéter tout bas cette fable antique dans laquelle une pauvre grenouille se lamente au fond de son marais en Voyant les nôces du soleil Ch).

on fait, que de ces alliances prétendues politiques. Si du moins une bonne fois l'Europe & l'Afrique pouvoient époufer l'Afie & l'Amérique, à la bonne heure.

(a) Dois-je rappeller ici la nuit horrible du 30 mars 1770? Elle accusera éternellement notre police, qui favorise uniquement les riches, qui protege le luxe barbare des. voitures. Ce font elles qui ont occasionné cet affreux désastre. Mais s'il ne fort pas de cet ac.

cident épouvantable une ordonnance sévere qui rende au citoyen l'usage du pavé sans encombre, qu'espérer d'autres maux plus enracinés & plus difficiles à guérir? Près de huit cent personnes font mortes des fuites de cette presse effroyable; & six semaines après on n'en a plus parlé!

(b) J'ai lu dans une pieee de vers ceux-ci ;

X4 -

CHAPITRE XXXVIII.

Des Femmes.

L

'HOMME affable & carnplaifant qui daignoit m'instruire , continua sur le

même ton de franchifc. - Vous saurez que ls femmes n'ont d'autre dot que leurs vertus & leurs charmes. Elles ont donc été intéressées à perfeétionner les qualités morales. Ainsi par ce trait de législation nous Rivons abattu l'hydre de la coquetterie si fé.

conde en travers, en vices & en ridicules.

— Quoi 5 point de dot ! Les femmes n'ont rien en propre , & qui peut les époufer ?

— Les femmes n'ont point de dot, parcé qu'elles font par nature dépendantes du sexe qui fait leur force & leur gloire , & que rien ne doit les fouflraire à cet empire légitime, qui est toujours moins terrible que le joug qu'elles se donnent à elles-mêmes dans

Ces rois enorgueillis de leur grandeur suprême, Ce font des mendians que couvre un diadème.

En effet ils demandent sans cesse, & c'est le peuple qui paye la robe de l'auguste mariée, le festin, le feu d'tfftifice, la broderie du lit nuptial; & dès que le pou* poil royal fera né, chacun dç ses cris se métamorpha.

sera en nouveaux édits.

leur funefle liberté. D'ailleurs cela revient au même : un homme qui épouse une femme , ne recevant rien d'elle trouve à pour.

voir ses filles sans bourse délier. On ne voit point une fille orgueiileufe de sa dot sembler accorder une grace à l'époux qu'elle accepte (a). Tout homme nourrit la fem.

me qu'il féconde, & celle-ci tenant tout de la main de Ion mari est plus disposée à la fidélité & à l'obéissance: la loi étant universelle, aucune n'en fent le poids. Les fem.

mes n'ont d'autre diflinétion que celle que leur époux fait réjaillir sur elles. Toutes, soumises aux devoirs que leur sexe leur impose, leur honneur est de suivre ses loix austeres, mais qui feules affurent leur bonheur.

Tout citoyen qui n'est pas diffamé, fut-il dans le dernier emploi, peut prétendre à la fille du plus haut rang, pourvu que le consentement de celle qu'il recherche y réponde , & qu'il n'y ait point féduétion ou disproportion d'âge. Tous les citoyens, sans marcher sur la même ligne, reprennent l'égalité primitive de la nature, lorsqu'il s'agit de signer un contrat aussi pur, aussi libre,

(a) Une femme d'Athenes demandoit à une Lscédémonienne , ce qu'elle avoit apporté en dot à fou ,rari? -La chasteté, répondit-elle.

aussi nécessaire au bonheur que celui de l'hymen. Là finit la borne du pouvoir pater.

nel (a) ? & celle de l'autorité civile. Nos mariages font fortunés, parce que l'intérêt qui corrompt tout, ne fouille point leurs nœuds aimables. Vous ne sauriez croire combien une loi si simple a banni de vices & de frivolités, tels que la médisance, la jasousse, l'oisiveté, J'orgueil de l'emporter sur une rivale y les petitesses , les miseres de toute espece (b). Les femmes, au lieu de perfeaionner leur vanité, ont cultivé leur esprit; & au défaut de richëÍfes, elles ont

(a) Quelle indécence, quelle mondruofité que de voir un pere fatiguer vingt tribunaux , animé par l'or.

gueil barbare de ne point céder sa fille à un homme, parce qu'il la destinoit secrétement à un autre ; oser alors citer des ordonnances civiles, tandis qu'il oublie les loix les plus sacrées de la nature qui lui défendent d'accabler une fille infortunée sur laquelle il n'a d'autre autorité légitime que celle de l'accabler de bienfaits. Une ohofe tristement remarquable dans ce malheureux siecle, c'efi: que les mauvais peres ont fur* paflfé le nombre des en sans dénaturés. Où est la fource du mal? Hélas, dans nos loix!

( b) La nature a destiné les femmes aux fondions intérieures de la maison, & à des foins par-tout d'une même espece. Elle a femé beaucoup moins de variété dans leur cara&ere que dans celui des hommes. Prefaue toutes les femmes se ressemblent: elles n'ont qu'un but, & il se manifeste dans tous les pays par des effets semblables

fait provision de douceur, de modestie & de patience. La musique & la danse ne forment plus leur mérite principal : elles ont daigné. apprendre l'économie, l'art de plaire à leurs maris, & d'élever leurs enfans. L'extrême inégalité des rangs & des fortunes (le vice le plus deftruéfceur de toutes les sociétés politiques) disparoît ici. Le dernier citoyen n'a point à rougir devant la patrie; il s'allie au premier qui n'en conçoit point de honte. La loi a uni les hommes autant qu'elle a pu: au lieu decréer ces diftinélions injurieuses qui n'ont jamais enfanté que l'orgueil d'un côté & la Haine de l'autre, elle a mieux aimé rompre tout ce qui pouvoit diviser les enfans d'une même mere.

Nos femmes font ce qu'elles étoient chez les anciens Gaulois, des objets aimables & vrais, que nous refpeélons, que nous consultons dans toutes nos affaires.. Elles n'affedent point ce misérable jargon du belesprit Ca), si fort en vogue parmi vous. El.

(a) Une femme est bien mal-habile de vouloir montrer de l'esprit à tout propos. Elle devroit, au contraire, mettre tout son art à le cacher. En effet que cherchons-nous , nous autres hommes ? De l'innocence, de l'ingénuïté, une ame neuve, simple, franche, une intéressante timidité. Une femme qui fait briller son savoir , semble donc vous dire : „ Meilleurs , attachez-vous à moi; j'ai de l'esprit; je ferai plus perfide, plus fausse, plus artificieuse qu'une autre."

les ne se mêlent point d'assigner le rang aux différens génies. JÊlles se contentent d'avoir du bon sens, qualité bien préférable à ces éclairs artificiels, frivoles amusemens de l'aifiveté. L'amour, ce principe fécond des plus rares vertus, préside & veille aux intérêts de la patrie. Plus on goûte de bonheur dans son fçin, plus elle devient chere.

Jugez de notre attachement pour elle. Les femmes y ont sans doute gagné. Au lieu de ces vains & faflidieux plaisirs qu'elles pourfuivoient par vanité, elles ont toute notre tendreiTe, elles jouissent de notre estime, elles goûtent une félicité plus solide & plus pure dans la poflelfîqn de nos cœurs que dans ces voluptés palTageres dont la triste poursuite les fatiguoit. Chargées du foin de conduire les premieres années de nos enfans, ils n'ont plus d'autres précepteurs qu'elles; parce, que plus vigilantes, plus inlimites qu'elles ne l'étoient dans votre fie.

clé, elles connoissent mieux le plaisir délicieux d'être meres dans toute rétendue du terme.

Mais (m'écriai-je !) malgré toute la perfection dont vous êtes remplis, l'homme est toujours homme ; il a ses foiblesses, ses fantaisies, ses dégoûts. Si le flambeau de la discorde prenoit la place du flambeau de l'hymen, comment faites-vous alors? Le divor-,

cc est-il permis ? Ca) - Sans doute, lorsqu'il est fondé sur des raisons légitimes: par exemple, lorsque les deux conjoints le sollicitent à la fois, l'incompatibilité d'humeurs

(a) Nicolas I. s'érigeant en réformateur des loix divines, naturelles & civiles, abrogea le divorce dans le neuvieme siecle. Il étoit en vogue chez tous les peuples de la terre, autorisé parmi les Juifs & les Chrétiens. Quel est le fort du genre humain ! Un seul homme lui ravit une liberté précieuse ; d'un lien civil fait une chaîne indissoluble & sacrée, fomente à ja mais les discordes dometliques. Piufieurs siecles donnent à cette loi inepte & bizarre une fanétion inviolable; & les guerres intestines qui troublent l'intérieur des maisons & la dépopulation des Etats , font les fruits du caprice d'un pontife. Il est évident que le divorce étant permis, les mariages feroient plus heureux. On redouteroit moins de contracter un lien qui ne nous enchaîneroit point au malheur. La femme se.

roit plus attentive, plus soumise. Le lien n'étant durable que par la volonté des conjoints, auroit un tifiii plus fort. D'ailleurs, la population étant fort au-desfous de son véritable terme, c'est à l'in dissolubilité du mariage qu'on doit attribuer la cause secrette qui mine sourdement les monarchies Catholiques. Si elles tolerent encore quelque tems , & le célibat qui domine parmi nous, (fruit de la plus trisse administration) & le célibat ecclésiastique qui semble de droit divin , elles n'auront plus que des troupes énervées à opposer aux armées nombrcufes, faines & robuftesdes peuples chez lesquels le divorce est permis. Moins il y aura de célibataires, plus les mariages feront chasses, heureux & féconds. La diminution de Pefpeee humaine cocduit nécessairement un Empire à sa ruine totale.

suffit pour rompre ces ncèu'ds. On rie se marie que pour être heureux : c'efl un contrat dont la paix & les foins mutuels doivent être le but. Nous ne sommes pas asfez insensés pour retenir de force deux cœurs qui s'éloignent, & pour renouveller le supplice du cruel Mezence qui attachoit un corps vivant sur un cadavre. Le divorce est le seul remede convenable , parce qu'il rend du moins à la société deux hommes perdus l'un pour l'autre. Mais le croi.

riez-vous ? Plus la facilité est grande, plus on tremble d'en profiter, parce qu'il y aune espece de déshonneur à ne pouvoir supporter ensemble les miseres d'une vie passagere.

Nos femmes, vertueuses par principes, se complaisent dans les plaisirs domefliques : ils font toujours rians lorsque le devoir se confond avec le sentiment; rien n'et fdifficile alors , & tout prend une empreinte touchante.

— Oh! que je fuis désespéré d'être si Vieux, m'écriai je î j'épouserois tout à l'heure une de ces femmes aimables. Les mœurs des nôtres étoient si hautaines, si altieres!

Elles étoient pour la plupart si fausses, si mal élevées, que se marier passoit pour une insigne folie. La coquetterie & le goût immodéré des plaisirs, avec une profonde indifférence pour tout ce qui h'étoit pas ellesf

mêmes, voilà ce qui composoit le caraétere de nos femmes. Elles jouoient la sensibilité; elles n'éroient guere humaines qu'envers leurs amans. Tout autre goût que celui de la volupté étoit presque étranger à leur ame. Je ne parle point ici de la pu- deur ; elle étoit un ridicule. Aussi tout homme fage, ayant à choisir de deux maux, préféroit le célibat comme le moindre. La difficulté d'élever des enfans étoit encore une raison non moins forte ; on évitoit de donner des enfans à un Etat qui devoit les accabler de rigueurs. Ainsi l'éléphant généreux, une fois captif, se dompte lui-même, refuse de se livrer au plus doux inftinét, afin de ne point rendre esclave sa pofiérité.

Les maris eux-mêmes veilloient dans leurs transports à écarter un enfant de leur maison, comme on cherche à éloigner de chez foi un être vorace. L'homme fuyoit l'homme, parce que leur union ne pouVoit que redoubler leur misere! De pauvres filles fixées au fol où elles naiifoient, languissoient comme ces fleurs qui, brûlées du Soleil, palissent & tombent sur leurs tiges. Le plus grand nombre traînoit jusqu'au tombeau le désir d'être mariées : l'ennui & le chagrin filoient tous les instans de leur vie; elles ne se dédommageoient de cette privation quepar le risque de leur honneur & la perte de leur

fanté. Enfin le nombre des célibataires é..

toit monté à un point effrayant, & pour comble de malheurs la raison sembloit justifier cet attentat contre l'humanité (a). Achevez du moins, pour me consolet, de me présenter le tableau attendrissant de vos mœurs. Comment avez-vous pu effacer des fléaux qui paroissoient devoir engloutir l'espece humaine Mon guide prit un ton de voix plus élevé, & s'animant avec noblesse & dignité, dit en levant les yeux vers le ciel:" ô Dieu! si l'homme est malheureux, c'est par sa faute, c'efi: qu'il s'isole, c'est qu'il se concentre en lui-même. Notre activité se consume sur des objets futiles, & néglige ceux qui pourroient nous enrichir. En destinant l'homme

(a) Le goût du célibat commence à regner lorsqué le gouvernement devient aussi mauvais qu'il est possible qu'il le foit. Le citoyen bientôt détaché du lien le' plus doux, se détache insensiblement de l'amour de la vie. Le suicide devient fréquent. L'art de vivre est un art si pénible, que l'existence devient un fardeau. On auroit supporté tous les fléaux physîques rassemblés; mais les maux politiques font cent fois plus affreux , parce que rien ne les nécessite. L'homme maudit la société qui devoit alléger ses peines, & brife ses fers. On compte h Paris, en l'an 1769* cent quarante-sept personnes qui se font donné volontairement la mort.

me à la société, la Providence a mis à côté de nos maux les secours dessi nés à les soulager. Quelle plus étroite obligation que celle de nous secourir mutuellement! N'efl-ce pas là le vœu général du genre humain?

Pourquoi fut-il si fréquemment trompé !

Je vous le répété : nos femmes font épouses & meres, & de ces deux vertus dérivent toutes les autres. Nos femmes se déshonoreraient, si elles se barbouilloient le visagé de rouge, il elles prenoient du tabac, si elles buvoient des liqueurs, si elles veillaient si elles avoient en bouche des chansons lî.

cencieufes, si elles hazardoient la moindre familiarité avec les hommes. Elles ont des armes plus fures : la douceur, la modestie , les grâces simples, & cette décence noble qui est leur partage & leur véritable gloire (a).

Elles allaitent leurs enfans, sans croire faire un grand effort, & comme ce n'est point une grimace, leur lait est abondant & pur.

On fortifie de bonne heure le corps de l'enfant : on lui enseigne à nager, à soulever des fardeaux, à lancer au loin avec justesse

(a) Tant que les femmes domineront en France, y donneront le ton, jugeront du-mérite & du génie des hommes , les Françuis n'auront ni cette fermeté d'ame, ni cette fage économie, ni cette gravité, ni ce mâle caraCtere qui doivent convenir à des hommes Hure..

L'éducation physique nous paroît importante. Nous formons son tempérament avant de rien graver dans sa tête: elle ne doit pas être celle d'un perroquet, mais celle d'un homme.

La mere saisit l'aurore de ses jeunes pen.

fées ; & dès que ses organes peuvent obéir à sa volonté, elle réfléchit de quelle maniere elle doit former son ame à la vertu. Comme elle doit tourner son caraétere sensible en humanité, son orgueil en grandeur d'ame, sa curiosité en connoissance de vérités sublimes; elle fonge aux fables touchantes dont elle doit se servir, non pour voiler la vérité, mais pour la rendre plus aimable, afin que son éclat éblouissant. ne blesle point la foiblesse de son ame encore inexpérimentée. Elle veille sur tous les gestes, comme sur tous les mots qu'on prononce en sa présence, afin qu'aucuns d'eux ne puissent faire une trisse impression sur son cœur. C'est ainsi qu'elle le préserve du souffle du vice, qui ternit si précipitamment la fleur de l'innocence. L'éducation differe parmi nous suivant l'emploi que l'enfant .doit occuper un jour dans lafociété; car, quoi que nous soyons délivrés du joug des pédans, il feroit ridit cule de lui faire apprendre ce qu'il doit oublier dans la fuite. Chaque art a sa profon-

deur, & pour y exceller il faut s'y adonner tout entier. L'esprit de l'homme, malgré tous les secours récemment découverts, & les prodiges à part , ne peut embrasser qu'un objet. C'est assez qu'il s'y attache fortement, sans lui preièrire des inctirfions qui ne peuvent que le détourner. Ce n'é.

toit qu'un ridicule dans votre siecle, de, vouloir être universel ; c'est parmi nous une folie.

Dans un âge plus avancé , lorsque fort cœur sentira les rapports qui l'unifient aux autres hommes, alors, au lieu de ces futiles connoissances qu'on entaffoit sans choix dans la tête d'un jeune homme, la mere, avec cette éloquence douce & naturelle qui appartient aux femmes , lui apprendra ce que c'est que mœurs, décence, vertu. Elle attendra le moment où la nature parée de tout son éclat parle au cœur le plus infenfi.

ble, & lorsque le soussie libéral du printems aura rendu leurs ornemens aux vallons j aux forêts, aux campagnes : « mon fils, dira.

t - elle en le pressant sur le fein maternel, Ca) vois ces vertes prairies, ces arbres cou-

(a) Cebé nous représente l'impoflure comme affire à la porte qui conduit à la vie, & faisant boire à taus ceux .qui s'y présentent la coupe de l'erreur. Cetce coupe, c'est la fuperflition. Heureux qui n'a fait qua goûter, & qui a jetté le vase !

ronnés de superbes feuillages; il n'y a pas longtems qu'ils étoient comme morts, que dépouillés de leur brillante chevelure ils étoient pétrifiés du froid qui resserroit les entrailles de la terre : mais il elt un Etre bon, qui est notre pere commun , il n'abandonne point les enfans, il demeure dans les cieux, & de-là il jette un regard paternel sur toutes ses créatures. A l'initant qu'il sourit, le soleil darde ses flammes, les arbres fleurissent, la terre se couronne de présens , l'herbe naît pour la nourriture des bestiaux dont nous buvons le lait. Et pourquoi aimons-nous tant le Seigneur, ô mon cher enfant! Ecoute, c'est qu'il est puiflanc & bon. Tout ce que tu vois est l'œuvre de ses mains, & tu ne vois rien encore au prix de ce qui t'est caché. L'éternité, pour laquelle ton ame immortelle a été créée, fera pour toi une chaîne infinie de surprise & de joie. Ses bienfaits & sa grandeur n'ont point de bornes. Il nous chérit, parce qu'il est notre pere. De jour en jour il nous fera plus de bien, si nous sommes vertueux, c'cftà-dire, si nous suivons ses loix, Eh ! mon fils, comment pourrions-nous nous défendre de l'adorer & de le bénir ?" A ccc mots la mere & l'enfant se prosternent, & leurs vœux confondus montent ensemble au trône de l'Eternel.

C'est ainsi qu'elle l'environne de l'idée d'un Dieu, qu'elle nourrit foname du lait; de la vérité , & qu'elle se dit : „ je remplirai les desseins du Créateur qui me l'a confié.

Je ferai sévere contre les passions funestes qui pourroient nuire à ton bonheur. A la tendresse d'une mere j'unirai la vigilance inflexible d'une amie".

Vous avez vu à quel âge il est initié à la communion des deux infinis. Telle est notre éducation ; elle est toute en sentimens, comme vous le voyez. Nous, abhorrons ce bel cfprit ricaneur qui étoit le plus ter- ) rible fléau de votre siecle : il deflechoit, il brûloit tout ce qu'il touchoit; ses gentillesses étoient les germes de tous les vices.

Mais si le ton frivole est dangereux, qu'cft' la raison elle-même sans le sentiment? Un corps décharné , sans coloris, sans graces, & presque sans vie. Que font des idées neuves & même profondes, si elles n'ont rien de sensible & de vivant ? Qu'ai-je besoin d'une vérité froide qui me glace ? Elle perd sa force & son pouvoir. C'est dans le cœur que la vérité va prendre ses charmes & son tonnerre. Nous chérissons cette éloquence qui abonde en peintures vives & frappantes. C'est elle qui donne à la pensée des ailes de feu. Elle a vu & frappé l'objet ; elle s'y attache , parce que le

plaisir d'être ému s'cft joint à celui d'être éçlairé (a).

Ainsi notre philosophie n'est point fédére; & pourquoi , le feroit-elle ? pourquoi ne pas la çouronner de fleurs ? Des idées bizarres ou lugubres honoreroient-elles plus la yertu, que des idées riantes & falutairesV Nous pensons que le plaisir émané d'une main bienfaisante n'est pas descendu sur la terre pour qu'on recule à Ton afpeéè. Le plaisir n'est point un monstre: le plaisir, comme l'a dit Young, c'est la vertu fous un nom plus gai. Loin de songer à détruire les paillons, moteurs invisibles de notre être, nous les regardons comme un don

, («) Nous comptons plus sur les mœurs cxtéIicu"; res, c'est-à-dire sur la coutume, que sur toute autre f choree Voilà pourquoi nous négligeons l'éducation.

Les anciens traitoient les choses d'une maniéré tome sensible, & jettoient sur l'étude des sciences je ne fais (quel agrément dont on a perdu le secret. Le génie es modernes peche toujours par le défaut de senti ment: ils ont desséché, fous la férule du pédantis* me, les talens les plus heureux. Est-il au monde une înstitution plus ridicule que celle de nos çolleges, Jorfqu'qn vient à comparer nos maximes seches & mortes avec l'éducation publique que la Grèce doqnoic aux jeunes gens, ornant la sagesse de tous les attraits qui charment cet âge tendre? Nos instituteurs ne paroissent que des maîtres farouches, & l'on ne s'étonne plu4 si leurs disciples font les premiers à les fuir & à les abandonner.

précieux qu'il faut économiser avec foin.

Heureuse l'ame qui poilede des pallions fortes! elles font sa gloire, sa grandeur & son opulence. Un fage parmi nous cultive son esprit, rejette les préjugés, acquiert les sciences utiles & agréables. Tous les arts qui peuvent étendre son esprit & le rendre plus juste, ont perfectionné son ame: cette tâche finie, il n'écoute plus que la nature soumise aux loix de la raison, & la raifori lui prescrit le bonheur (a),

C a ) Le feu des pallions n'elt pas la cause de nos dé [ordres: ce courtier fougueux, indompté, qui s'emporte fous la main d'un mauvais écuyer, qui Je renverse & le foule aux pieds, auroit obéi au frein fous la baguette d'un maître intelligent; on l'eut vu remporter le prix d'une course glorieuse. La foiblesse des passions indique notre indigence. Qu'efi.ce en effet que ce citoyen pesant, taciturne , dont l'ame insipide n'a de goût pour rien, qui est paisible, parce qu'il ell inaflif, qui végete conduit facilement par le magillrat, parce qu'il ne fent aucun désir? Efi-il homme ou fhtue ? Mettez auprès de lui un homme tout plein de sentimens vifs : il se livrera à l'impétuosité de ses passions & il déchirera le voile des sciences; il fera des fautes, & il aura du génie. Ennemi du repos, avide de connoinances, il puisera dans le choc du monde cet esprit élevé d; lumineux qui servira la. patrie; il donnera peut-être prise à la censure, mais il aura déployé toute l'énergie de son ame : les taches qui la couvroient, disparoîtront, parce qu'il aura été.

grand & utile.

1 ÇHAPITRE XXXIX.

Les Impôts (a). ,

D

ïTEâ-Moi, je vous prie 9 comment fo levent les importions publiques; car

votre iégifîation a beau être perfeioliriée, - - - <■ ; Ji

(a) Mes amis, écoutez cet apologue, s Devers l'o.

rigine du monde il étoit une vaste forêt de citronniersqui portoient les fruits les plus beaux, les plus pleins , les plus vermeils que l'on ait vus depuis. Les branches plioient fous le fardeau, & l'air étoit embaumé au loin de l'odeur agréable qui s'éxhaloit. Cependant quelques vents impétueux abattirent plufleurs citrons & briferent rçiême plufleurs branches. Quelqués voyageurs altérés cueillirent des fruits pour étancher leur sois, & les foulerent aux pieds après en avoir exprimé le jus. Ces accidens engagerent la gent citrownieie à se créer des gardiens, qui éloignaient lés- pas sans, &-qui environnaient la foret de hautes murailles , le çout pour rompre h fureur des vents. Ces gardiens se montrèrent d'abord fîdeles & défilJtércsfés; mais ils ne tardèrent pas à exposer que de si rudes travaux avoient fait naître dans leur feîn une fois ardente » & ils firent cette prier0 aux crtrons : „ Messieurs, nous mourons de fôis ew vous- servant i permettez que nous faflïoris à chacun: de vous une l,égere ; nous ne vous dernancfôbs-' 4 t?une goutè légere incisîon ; nous ne vous demandons: 4tluncgout te de limonade pour rafraîchir notre palais altéré-:- vous n'en ferez pas plus maigres, & nous' & nos en- sans nous puiferans de nouvelles forces pour ayoiy l'honneur de vous servir

il faut toujours payer-des impôts, je pense ? — Pour toute réponse, l'honnête homme qui me conduirait, me prit par la main & me mena dans un carrefour large & lpa.

cieux. Là j'apperçus. un coffre-fort de la hauteur de douze pieds. Ce coffre étoit foutenu sur quatre rattes roulantes : le sommet présentoit une ouverture en forme de tronc, que couvroit contre la pluie un avant-toîc élevé à quelque distance. Sur ce tronc étoiç

Les crédules citrons ne trouvèrent pas la requête incivile: ils se laisserent faire l'imperceptible saignée.

Mais qu'arriva-t-il ? Dès que la piquure fut faite une fois, la main de Mefîxurs les défenseurs les pressura d'abord poliment 2 mais dé jour en jour d'une maniera plus énergique, ; Ils en vinrent jusqu'à ne pouvoir plus (e paffer de jus de- .çitron: il leur en falloit à tous leurs, repas & dans toutes leurs fauces. Mefneurs leS régens s'apperçurent que plus on pressoit les citrons, plus ils rendoient. Ceux-là- se voyant saignés abonqam.

ment, crurent devoir rappeller les primitives conven.

lions: mais ceux-c, devenus plus forts, malgré leurs plaintes les mirent dans le pressoir & les foulerent outre mesure; il ne leur restoit plus enfin que la peau que l'on foumettoit encore aux forces mouvantes du terrible cabestan : bief, ils finirent par se baigner dans le sarg des citrons. Cette belle forêt fut bientôt dépeuplée. La race des limons s'anéantit: & leurs tyrans accoutumés à cette boisson rafrakhiÍfante, à force de l'avoir prodiguée, s'en trouvèrent privés; ils tombèrent malades, & moururent tous de la fievrç putride. Ainsi foit-il !

écrit : Tribut dû au Roi représentant l'ry tat.

Tout à cote, un autre tronc, d'une grandeur plus médiocre, offroit ces mots : Don Gratuit. Je vis plusïeurs personnes qui d'un air libre, aisé, content, jettoient dans le tronc plusieurs paquets cachetés ; ainsi que de nos jours on met des lettres à la grand'poste. Comme j'admirois cette manière facile de payer l'impôt, & que je faisois à ce lujet mille interrogations ridicules, on me re.

gardoit comme un pauvre vieillard qui revient de fort loin ; & l'indulgence affable de ce' bon peuple ne me laissoit jamais attendre une réponse. J'avoue qu'il faut ra.

ver pour rencontrer des gens aussi complai, sans: ô le peuple loyal!

Ce grand coifre-fort que vous voyez, me dit-on, est notre receveur-général des finances. C'efl-là gue chaque citoyen vient déposer l'argent qu'il doit pour le soutien de l'Etat. Dans l'un nous sommes obligés de mettre annuellement le cinquantième de notre revenu. Le mercénaire qui n'a point de bien, ou celui qui n'a que sa fublillance jufie, cft dispensé de l'impôt; (a) car,

(a) Voici ce que le cultivateur, les habitans de la campagne, le peuple, enfin, pourroient dire aux souverains: ,, Nous vous avons élevés au-dessus de nos tê.

tes ; nous avons engagé nos biens & notre vie à f*

comment pourroit on rogner le pain du malheureux à qui il faut un jour entier pour

splendeur de votre trône & h la fûreté de votre personne. Vous nous aviez promis en échange de nous procurer Fabondance, de nous faire couler des jours sans allarmes. Qui l'auroit cru, que fous votre gouvernement la joie eût disparu de nos cantons, que nos fêtes se fussent tournées en deuil, que la crainte & l'effroi eussent succédé à la douce confiance 1 Autrefois nos campagnes verdoyantes sourioient à nos yeux ; nos champs nous promettaient de payer nos travauxj Aujourd'hui le fruit de nos sueurs pasle dans des mains étrangères ; nos hameaux que nous nous plaisions à embellir, tombent en ruine; nos vieillards, nos enfans ne savent plus où reposer leurs têtes: nos plaintes se perdent dans les airs, & chaque jour une pauvreté plus extrêipe succede à celle fous laquelle nou$ gémiflions la veille; A peine nous reste-t-il quelque trait de la figure humaine; & les animaux qui broutent l'herbe, font, sans doute, moins malheureux que nous Des coups plus sensibles font venus fondre sur no: tre tête. L'homme puissant nous méprise & ne nous attribue aucun sentiment d'honneur ; il vient nous troubler fous le chaume, il séduit l'innocencp de nos filles, il les enlevej elles deviennent la proie de l'impudence. Envain implorons-nous le bras qui tient le glaive des loix : il se détourpe, il se refuse à notre douleur; il ne se prête qu'à ceux qui nous oppriment.

L'afpcél du fafle qui insulte à notre misere, rend notre état plus insupportable. On boit notre fang, & on nous défend la plainte! L'homme dur, environné d'un luxe insolent, s'enorgueillit des ouvrages qu'ont fabriqué nos mains: il oublie notre propre indufirie.

tandis qu'il n'a en partage que la fois vile de l'or ; il

le gagner? Dans cet autre coffre font les offrandes volontaires, destinées à d'utiles fon-

nous croit tes efclaves^ parce que nous ne sommes ni furieux ni sanguinaires.

Les besoins reaaifîans qui nous tourmentent, ont altéré la douceur de nos mœurs ; la mauvaise foi & la rapine se font glifiëe* parmi nous, parce que la néeeflité de vivre remporte ordinairement sur la vertu. Mais qui nous a donné l'exemple, de la rapine?

Qui a éteint dans nos cœurs ce fond de candeur qui nous lioit tous dans une parfaite concorde ? Qui 3 fait notre infortune, mere de nos vices 2 Plyfieurs de nos concitoyens ont refusé de mettre au jour des ensans que la famine viendroit saisir au berceau. D'autres, dans leur désespoir, ont blasphémé contre la Providence. Quels font les vrais auteurs de ces crimes?

Que nos juRes plaintes percent rathmofphere qui environne les trônes ! Que les rois se réveillent & se souviennent qu'ils pouvoient naître à notre place, & que leurs enfans pourront y descendre! Attachés au fol de la patrie , ou plutôt en formant la partie esfentielIe, nous ne pouvons point nous dispenser de fournir à ses besoins'. Ce que nous demandons, "c'est ton homme équitable qui s'applique à connoître la iJncfùrecde nos forces, & qui ne nous écrase pas fous le fardeau que dans une plus juste proportion nous aurions porté avec joie. Alors tranquilles & riches de notre économie, contens de notre fort, nous verrons le bonheur des autres sans nulle inquiétude sur le nôtre.

La moitié de notre carriere est plus que remplie; Notre cœur elt à moitié livré à la douleur. Nous n'avons que peu d'instans à vivre. Les vœux que nous formons font plus pour la patrie que pour nous-mêmes, Nous femmes ses foutieus. Mais si l'oppreffioa

dations, comme pour l'exécution des projets propolës * & qui ont l'agrément du public.

Quelquefois il est plus riche que l'autre; car nous aimons à être libres dans' nos ,dons..

& notre générosité ne veut d'autre motif que la raison & l'amour de l'Etat. Sitôt que notre roi a donné un édit utile & qui mérite l'approbation publique., alor s on nous voit courir en foule & porter dans ce tronc quelque marque de reconnoissance. Nous récompensons de même toutes les aétions vigilantes du monarque : il n'a qu'à proposer, & nous lui fournirons les moyens de consommer ses grands projets. Il y a un pareil tronc dans chaque quartier. Chaquë ville de province a un pareil coffre qui reçoit les tributs du peuple de la campagne, c'est-à-dire, du fermier aisé: car le manou vrier a ses bras en propriété, & sa tête ne

va toujours en croient, nous succomberons, & 14 patrie se renversera : en tombant elle écrasera nos ty, tans. Nous ne demandons point cette vaine & triste vengeance. Que nous importeront dans la tombe le malheur d'autrùi? Nous parlons aux souv'erams, s'ils font encore hommes : mais il leur cœur totalement endurci , ils apprendront que nous favdns mourir, & que la mort qui bientôt nous enveloppera tous , fera un jour bien plus affreuse pour eux qu'elle ne le fera pour nous. > : n,' Cette Note est en partie tirée d'un livre intitulé-^ les Hommes,

doit rien à personne. Les bœufs & les porcs font même exempts de ce droit odieux qu'on imposa la première fois sur la tête des juifs, & que vous avez payé sans en sentir l'avilinement.

— Mais, répondis-je quoi! on laisse à In bonne foi du peuple le tribut qu'il doit payer ? Il doit. y en avoir beaucoup qui s'en exemptent , sans même que l'on s'en apperçoive ? — Point du tout : vos fra.

yeurs font vaines. D'abord ce que nous donnons, est de bon cœur: notre tribut n'est pas forcé; il est fondé sur l'équité ainsi que sur la droite raison. Il n'en est pas un entre nous qui ne se fafle un point d'honneur de payer exaélement la dette la plus sacrée & la plus légitime. D'ailleurs, si un homme en état de payer osoit s'y soustraire, voyez-vous ce tableau où font gravés les noms de tous les chefs de famille, on découvrirait bientôt. qu'il n'a point versé son paquet cacheté où doit être sa signature ; il se couvriroit d'un opprobre éternel, & feroit regardé du même œil qu'on regarde un voleur: le titre de mauvais- citoyen ne le quitteroit qu'à la mort.

Ces exemples font très rares, puisque les dons gratuits montent ordinairement plus haut que le tribut. Le citoyen fait qu'en donnant une partie de son revenu à l'Etat)

c'est à lui-même qu'il se rend utile ; & que s'il veut jouir de certaines commodités, il faut qu'il en fafle les avances. Mais que font les paroles, lorsque l'exemple peut être mis fous vos yeux ? Vous allez voir mieux que je ne puis vous dire. C'est aujourd'hui qu'arrive de tout côté le jufle tribut d'un peuple fidelle envers un roi bienfaisant: il reconnoît n'être que le dépositaire des dons qui lui font offerts.

Venez vous rendre au palais du roi. Les députés de chaque province arrivent aujourd'hui.—En effet ayant fait quelques pas, je vis des hommes qui traînoient de petits chariots, sur lesquels étoient des troncs couronnés de lauriers. On brisoit les cachets de ces especes de coffres : on les soulevoit par un jufle balancier, & ce balancier montroit tout de fuite le poids de l'argent qu'ils contenoient, en déduisant la pesanteur du coffre qui étoit connue. Toutes les tommes ne se payoient qu'en argent, & l'on savoit au jufle le produit général,: il étoit annoncé publiquement au bruit des trompet.

tes & des fanfares. Après cette revue générale, on affichoit le total, & l'on connoissoit les revenus de l'Etat: ils étoient déposés dans le trésor royal fous la garde du contrôleur des finances.

Ce jour étoit un jour de réjouissances.

On se couronnoit de fleurs; on crioit Pîixé le Roi: on alloit sur les routes au devant de chaque tribut. Elles étoient couvertes de tables champêtres. Les députés des diverses provinces se saluoient & se faisoient des présènts. On buvoit à la fanté du monarque , au bruit du canon ; & celui de la capitale répondoit comme interprête des remercimens du fOliverain. C'est alors que le peuple ne paroissoit qu'une feule & même famille. Le roi s'avançoit au milieu de ce peuple joyeux: il répondoit aux acclamations de ses sujets par ce regard tendre & affable qui inspire la confiance & rend amour pour amour ; il ignoroit cet art de traiter politiquement avec un peuple dont il se re.

gardoit comme le pere.

Ses vilites ne ruinoient point le corps de ville, d'autant plus qu'il n'en coûtoit au peuple que des cris de joie Ca); réception plus

(a) Je vis un jour un prince faire son entrée dans une ville étrangère. Les canons commencèrent à tonner. Le prince étoit habitlé magnifiquement & traîné dans un char doré t surchargé de pages & de laquais. Les chevaux sautoient en heanilfant, comme s'ils coriduifoient le bonheur. Les toîts étoient cou* verts de monde toutes les fenêtres étoient levées, chaque pavé portoit son homme; les cavaliers faifoiçnt briller leurs sabres, les soldats agitaient leurs firt

plus brillante & plus flatteuse. On ne quittoit point les travaux publics au contraire, chaque citoyen se faisoit honneur de se présenter aux yeux de Ton roi dans le genre d'occupation qu'il avoit em brassé.

Un intendant, revêtu de toutes les marques de pouvoir, parcourt les provinces, reçoit les placets, porte direétement au pied du trône les plaintes des sujets, examine par lui-même les abus. Il se transporte indis-

*

fusils. L'air frémiffoit de l'écho des trompettes. Le poëte accordoit sa iyre, & l'orateur attendoit qu'il mît pied à terre.. Le prince arrive, il est conduit au palais, & son afpeB: inspire une joie refpeétueufeJ'étois à une fenêtre, & je confidérois toutes ces choses en faisant des réflexions particulieres. Quelques jcurs après je marchois dans les rues, & je fus fort étonné d'y rencontrer le même pri nce,sans fuire» à pied & déguisé. Je ne fais trop pourquoi, personne ne faisoit attention à lui ; au contraire, il se trouvoit heurté à chaque pas. Au même instant arrive un charlatan, assis sur une espece de petit char attelé de plufiurs gros chiens & ayant un singe pour postillon.

Les fenêtres de s'ouvrir, les cris de s'élever, tous tes regards de se confondre sur le charlatan. Le prince lui-même entraîné par la foule devient un de ses ad' mirateurs. Je le corfidérois alors, & il me fembloic lui entendre dire : Fumée des acclamations de la multitude, riobfcurcijjez jamais mon eJprit d'un fol orgueilm; Ce n'est point cet homme qui fait courir le peuplet c'eji IO!! étrange équipage. Ce riétoit pas moi qui attirais les n'gards de la ville: c'étaient mes valets, mes cbevaux;) le brillant de mes Labits (3 la dorure de mes cmToiJer,

tintement dans chaque ville, & à chaquer abus détruit on éleve une pyramide qui eonftate l'hydre abattue. Quelle histoire plus infiruétive que ces monumens moraux qui attellent que le souverain s'occupe véritablement de l'art de regner ! Ces intendans , partent, arrivent incognito, font des informations sècrettes, font perpétuellement déguisés : ce font des espions, mais ils agilTent en. faveur de la patrie (a).

— Mais voire contrôleur des finances (h) est donc un homme bien integre ? Vous savez rhiftoire de la fable: ce chien si fidelle qui, escorté de la tempérance, portoit le dîné de Ion maître sans jamais y toucher, a fini pourtant par en manger sa part dès qu'il s'y est vu invité par l'exemple. Votre homme auroit-il la double vertu de le défendre sans cesse, & de n'oser y toucher ? — Assurément, il ne fait bâtir ni palais ni châteaux. Il n'a point la rage de faire monter aux premieres places ses arriere-petits-cousins, ou ses anciens valets. Il ne prodigue point l'or, comme s'ihavoit en propre tous

(a) En Turquie & aujourd'hui en France un gouverneur est aussi maître que le roi le plus absolu: c'est ce qui fait la misere des peuples. Voilà la forme la plus malheureuse de l'administration civile.

(h) Fouquet disoit: ,, j'ai tout l'argent du royaume, & le tarif de toutes les vertus."

ies revenus du royaume (a). D'ailleurs, tous ceux entre les mains de qui on confie les dépôts publics, ne peuvent faire aucun usage de l'argent, fous quelque prétexte que ce foit. Ce.feroit un crime de haute trahison de recevoir d'eux une feule piece monnoyée. Ils payent quelques fraix particuliers en billets signés de la propre main du souverain. L'Etat fournit à toutes leurs dé.

penses: mais ils n'ont pas un fol en propriété (b). Ils ne peuvent ni vendre, ni acheter, ni construire. Nourris, entretenus,

(j) Après que les monopoleurs, les administrateurs, les receveurs des fonds publics ont facriflé la réputation de probité au désir de s'enrichir ; après qu'ils ont consènti à être odieux, ils De s'avisent point- de faire de leurs riche (Tes un bon usage: ils couvrent fous le fille leur n ai flan ce & leur fortune ; ils s'étourdissent dans les plaisirs, pour perdre le souvenir de ce qu'ils ont fait & de ce qu'ils ont été. Mais ce n'est point là encore le plus grand mal: leurs grandes richeUcs.

corrompent davantage ceux qui les envient.

( b ) Les vices intérieurs qui préparent la ruine de l'Etat, font, cette én orme dissipation des deniers publics , ces dons immodérés versés sur des sujets sans mérite , ces prodigalités fastueuses, méconnues des ufurpateurs les plus effrénés. On peut observer dins l'histoire que les plus subtils tyrans ont précisément été les plus prodigues. J'ai lu quelque part qu'Auguste, maître du monde, avoit 40 Légions armées, & les entretenoit pour 12 millions par an. Voilà ajGTurémcns: de quoi réfléchir.

logés, divertis, tous les ordres de l'Etat concourent unanimement à les traiter gratis.

ils entrent chez un marchand de drapy prennent des étoffes, & s'en vont. Le marchand met sur son livre: Livré un tel jour au dépositaire des revenus de l'Etat, tant,., L'Etat paye. Il en est ainsi de toutes les nutres professions. Vous sentez bien que pour peu que le contrôleur des finances ait quelque pudeur, il use modérément de ce droite & quand il en abuseroit, vu la dépense que ces Messieurs vous coûtoient > nous y gagnerions encore. On a supprimé les registres , qui ne servoient qu'à voiler les vols faits à la nation & à les consacrer d'uner maniéré pour ainsi dire légitime.

- Et quel cft votre premier miniitre Pouvez-vous le demander? Le roi lui-même. Est-ce que la royauté se communique (a)? Le guerrier , le juge, le négo.

ciant n'ont donc qu'à agir par leurs représentans. En cas de maladie ou de voyage, ou dans quelques opérations particulières, si le monarque charge quelqu'un de l'accom-

Ca) Llhiftoire générale des guerres pouroit être intitulée: Hijloire des paffiolls particulières des minijlres, Tel, par ses négociations infidleufes, fnuleveun Empire

éloigné & nanquille, qui n'agit que pour venger un-a* mour-propre légérement oifenfé.

plissement de ses ordres , ce ne peut être que son ami. 11 n'y a que ce fentimenc qui puisse obliger un homme à se charger volontairement d'un tel fardeau; & notre estime lui donne feule cette puissance momentanée. Récompensé , animé par l'amitié, il fait, comme les Sully & les danboife, dire la vérité à son maître , & pour mieux le servir, l'irriter quelquefois. Il combat ses pallions. Il chérit en lui l'homme autant qu'il a à cœur la gloire du monarque (a): en partageant ses travaux, il partage la vénération de la patrie , l'héritage le plus honorable, sans doute, qu'il puiiTe laisser à ses descendans, & le seul dont il foit jaloux.

— En vous parlant des impôts, j'ai oublié de vous demander si vous avez toujours parmi vous de ces lotteries périodiques où, de mon tems, le pauvre peuple mettoit tout son argent? — Non, certes, nous n'abusons point ainsi de l'espérance crédule des

(a) La fidélité n'est pas cet attachement servile aux volontés d'un autre. On lui donne pour fymbo!e un chien qui fuit par-tout, flatte à chaque instant, & court aveuglement à tous les ordres d'un maître injuste ou barbare. Je crois que la vraie fidélité est une exaâe observance des loix de la raison & de la justice, plutôt qu'un servile esclavage. Que Sully pa.

roît fidele quand il déchire la promesse de mariage qu'avoit fait Henri IV!

hommes. Nous ne levons pas sur la partie indigente des citoyens un impôt aussi cruellement ingénieux. Le misérable qui, fatigué du présent, ne pouvoit vivre que dans l'avenir , portoit le prix de ses sueurs & de ses veilles dans cette roue fatale d'où il attcndoit toujours que la fortune de voit fortir. La main de cette cruelle décile trompoit chaque fois sa misere. Le désir vif du bien-être l'empêchoit de raisonner, & quoique la friponnerie fut palpable, comme le cœur est mort à la vie avant que de mourir à l'espérance, chacun s'imaginoit devoir être à la fin traité en favori. C'étoit l'épargne cki peuple indigent qui avoit bâti ces superbes édifices où il venoit mendier sa vie. Le luxe des autels étoit son ouvrage : à peine y étoit-il admis. Toujours étranger, toujours repoussé, le pauvre ne pouvoit s'asseoir sur cette même pierre qu'il avoit fait tailler : des prêtres richement gagés habitoient l'arche qui devoit , du moins dans l'équité, lui appartenir & lui servir d'asyle.

CHAPITRE XL.

Du Commerce.

I

L me semble par ce que vous m'avez dit que les François n'ont plus de coloniés

dans le nouveau monde, & que chaque partie de l'Amérique forme un royaume réparé, quoique réuni fous un même esprit de législation ? - Nous ferions bien extravagans de vouloir porter nos chers compatriotes à deux mille lieues de nous. Pourquoi nous séparer ainsi de nos freres? Notre climat: vaut bien celui de l'Amérique. Toutes les produétions nécessaires y font communes, & de nature excellente. Les colonies étoient à la France ce qu'une maison de campagne étoit à un particulier : la maison des champs ruinoit tôt ou tard celle de la ville.

Nous connoiÍfons un commerce ; mais ce v n'est pas l'échange des choses superflues: Nous avons sagement banni trois poisons physiques dont vous faisiez un perpétuel usage : le tabac, le caffé, & le thé. Vous mettiez une vilaine poudre dans votre nez, laquelle vous ôtoit la mémoire, à vous autres François, qui n'en aviez presque point. Vous brûliez votre estomach avec des liqueurs qui le détruifoi-ent > en hâtant son action. Vos mqla-

dies de nerfs, si communes, étoient dues à ce lavage efféminé qui emportent Je suc nourricier de la vie animale. Nous ne pratiquons plus que le commerce intérieur, & nous nous en trouvons bien : fondé principalement sur l'agriculture, il est le distributeur des alimens les plus nécellàires; il lacisfait les besoins de l'homme, & non fou orgueil. °.

Personne ne rougit de faire valoir son champ par lui-même, de porter la cult-ure des terres au plus haut degré de perfection. Le monarque lui même a plusieurs arpens qu'il fait cultiver fous ses yeux : & l'on ne connoît point cette clalîe de gens titrés dont l'oisiveté étoit l'unique emploi.

Le trafic étranger fut le vrai pere de ce luxe deftruéfceur, qui produisit à l'on tour l'épouvantable inégalité des fortunes, & qui fit palier dans les mains d'un petit nombre tout l'or de la nation. C'était parce qu'une femme devoit porter à les oreilles le patrimoine de dix familles, que le paysan opprimé cessoit d'être propriétaire, vendoit le champ de ses peres, & fuyoiten pleurant le fol où il ne trouvoit plus que la misere & l'opprobre: car les monstres infatiablesâ qui accumuloient l'or, alloient jusqu'à mépnfer les malheureux qu'ils avoient dépoui1

lés (a). Nous avons commencé par détruire ces greffes compagnies qui abforboient toutes les fortunes particulières, anéantiiîbient l'audace généreuse d'une nation, & portoient un coup auili funeste aux moeurs qu'à l'Etat. 1 11 pouvoit être très agréable de prendre

(a) Je ris de pirié en voyant donner tant de beaux projets de politique sur l'agrculture & la population, tandis que les impôts plus énormes que jamais achèvent d'enlever au peuple ie prix de sa sueur, & que les grains font augmenté- par le* monopole de ceux qui ont entre leurs mains tout l'argent du royaume.

Faut-il encore crier à ces oreilles superbes & endurcies: Liberté entiere, absolue du commerce & de la navigation , diminution d'impôts ; voilà les seuls doyens qui pourront nourrir le peuple & empêcher la plus prompte dépopulation dont nous voyons déja les' commencemens. Mais, hélas ! le patriotilme est une vertu de contrebande. L'homme qui ne vit que pour foi, qui ne pense qu'à foi, qui se tait & détourne les yeux, de peur de frémir, voilà le bon citoyen : on loue même sa prudence & sa modération. Pour moi, je ne puis me taire, je dirai ce que j'ai vu : c'eil dans la plupart des provinces de la France qu'il faut venir pour voir des peuples au comsle de l'infortune. Voi.

ci en 1770 le troisieme hiver de fuite où le pain efl cher. Dès l'an paffé la moitié des paysans avoit besoin de la charité publique, & cet hiver y mettra le combe, parce qL:e ceux qui ont vécu jusques ici en vendant leurs effets, n'ont plus aâtuellement rien à vendre. Ce pauvre peuple a une patience qui me fait admirer la force des loix & de l'éducation.

du chocolat, de savourer des épices, de manger du sucre & des ananas, de boire la crème des Barbades, de vêtir les étoffes brillantes des Indes : mais, en vérité, ces fen- fations étoient-elles assez voluptueuses pour nous fermer les yeux sur l'assemblage des maux inouïs que notre molefle éveilleroit dans les deux hémispheres ? Vous alliez brifer les nœuds sacrés du fang & de la nature sur la côte de Guinée. Vous armiez Je pere contre le fils, & vous prétendiez au nom de chrétiens, au nom d'hommes. Aveugles & barbares ! vous ne l'avez que trop appris par une fatale expérience. La fois de l'or, exaltée dans tous les coeurs; l'avidité, faisant disparoître l'aimable modération; la juflice & la vertu mises au rang des chimeres ; l'avarice pâle, inquiété, sillonnant les déserts de l'océan, peuplant de cadavres le vaste fond des mers; une race entiere d'hommes vendus , achetés, traités comme les animaux de la plus vile espece ; des rois devenus marchands , ensanglantant le globe pour le drapeau d'une frégate; l'oi-, enfin, sortant des mines du Pérou comme un fleuve brûlant, coulant en Europe pour dessécher partout sur son passage les racines du bonheur, & après avoir tourmenté, épuisé la race humaine , aller s'engloutir pour jamais dans les Inds, ail la fuperftitiQQ

enfouie d'un côté dans les entrailles de la terre ce que l'avarice en arrache de l'autre avec effort. Voilà le tableau fidelle des avantages que le commerce extérieur a produits au monde.

Nos vaiileaux ne font plus le tour du globe pour rapporter de la cochenille & de l'indigo. Savez-vous quelles font nos mines ? quel est notre Pérou ? C'est le travail & l'industrie. Tout ce qui fert à la com.

modité, à l'aisance, aux intentions direaes de la nature , est encouragé avec le plus grand foin. Tout ce qui tient au faste, à l'ostentation , à la vanité , à ce desir puéril de posséder exclusivement une chose de pure fantaisie, est sévérement proferit.

On jette à la mer ces diamans perfides, ces perles dangereuses 5 & toutes ces pierres bigarrées qui rendent les cœurs durs comme elles. Vous pensiez être très ingénieux dans les rafinemens de votre molefle : mais fachez que vous n'avez donné que dans le superflu, dans l'ombre de la grandeur ; que vous n'étiez pas même voluptueux. Vos inventions futiles & misérables se bornoient à la jouissance d'un seul jour. Vous n'étiez que des enfans amoureux d'objets brillantés, incapables de satisfaire à vos vrais besoins, ignorant l'art d'être heureux, vous

tourmentant loin du but, & prenant à chaque pas l'image pour la réalité.

Si nos vaiiFeaux sortent de nos ports, ils ne promenent point le tonnerre pour saisir, sur la vaste étendue des eaux, une proie fugitive & qui forme à peine un point perceptible à la vue. L'écho des mers ne porte point au ciel les cris lamentables des furieux insensés qui se disputent ]a vie & le passage sur des plaines immenses & désertes. Nous visitons les nations éloignées : mais ail lieu des produirions de leurs terres, nous faillirons des découvertes plus utiles, dans leur législation, dans leur vie physique, dans leurs mœurs. Nos vaisseaux fervent à lier nos connoiiTances agronomiques. Plus de trois cent observatoires dreilés sur notre globe, vont saisir le moindre changement qui arrive dans les cieux.

La terre est la guerite où la sentinelle du firmament veille, & ne s'endort jamais.

L'afironomie est devenue une science imr portante & utile, parce qu'elle publie d'une voix magnifique la gloire du Créateur & la dignité de l'être pensant échappé de ses mains. Mais puisque nous parlons dé commerce, n'oublions pas le plus singulier

qui se foit jamais fait. Vous devez être fort riche, me dit-on, car dans votre jeuneue vous auez dû fûremcnt placer' votre argent

à rente viagcre, & surtout en tontine" comme faisoit la moitié de Paris. C'était une chose bien ingénieusement imaginée que cette espece de lotterie, où l'on jouoit à la vie & à la mort, & ces accroissemens qui descendoient sur les têtes chauves ! Vous devez avoir de bonnes rentes. On renonçoitàpere, mere, freres, fœurs, cousins, amis, pour doubler son revenu. On faisoit: le roi son héritier, & l'on s'endormait enfuite dans une oiliveté profonde, en ne vivant que pour foi. — Ah ! de quoi me parlez-vous'?o Ces trisses édits qui acheverent de nous corrompre, & qui trancherent des nœuds jusqu'alors refpeétés; ce rafinement barbare qui consacra publiquement l'égoïsme, qui isola les citoyens, qui fit de challa cun d'eux un être mort & solitaire, n'a fait que m'arracher des larmes sur le fort futur de l'Etat. Je voyois les fortunes particulières fondre, se dissoudre; & Ja masse de l'opulence exceiffve s'enfler de leurs débris. Mais je fouffrois encore plus du coup fatal porté aux mœurs. Plus de liens entre les cœurs qui devoient s'aimer. On avoit armé l'intérêt d'un glaive plus tranchant, l'intérêt déja si redoutable par luimême! L'autorité souveraine avoit fournis les barrieres qu'il n'auroit jamais osé renverser par lui-même, = Bon vieillard) re-

prit mon guide , vous avez bien fait de dormir, car vous eussiez vu les rentiers & l'Etat punis de leur mutuelle imprudence.

Depuis, la politique, plus éclairée, n'a point fait de pareilles bévues ; elle unit, enrichit les citoyens, au lieu de les ruiner.

CHAPITRE XLI.

L'Avant-Soupe.

L

E soleil baissoit : mon guide me sollicita d'entrer dans la maison d'un de ses

amis où il devoit souper. Je ne me fis pas prier. Je n'avois pas encore vu l'intérieur des maisons, &, felon moi, c'efl ce qu'il y a de plus intéressant dans une ville. Lorsque je lis l'histoire , je faute bien des pages, mais je cherche toujours très curieusement les détails de la vie domestique: quand je les tiens une fois, je n'ai pas besoin de savoir le reste; je le devine.

D'abord, je ne trouvois plus de ces petits appartemens qui semblent des loges de fous, dont les murailles ont à peine six pouces d'épaisseur, & où on est gelé l'hiver & brillé l'été. C'étoient de grandes salles vastes, fonnores, où l'on pouvoit se promener; & les toîts munis d'une bonne charpente défioient les traits piquans de la froi-

dure & les rayons du soleil : les maisons > cnfin , ne vieilliffoient plus avec ceux qui les avoient fait bâtir.

J'entrai dans le. sallon & je distinguai à rinftant le maître du logis. Il vint à moi sans grimace & sans fadeur (a). Sa femme , ses enfans avoient en sa présence une contenance libre , mais refpccrueufe; & le.

Monsieur, ou le fils de la maison, ne commença point par perfiffler son pere pour me donner un échantillon de son esprit: sa me.

re & même sa grand'mere n'auroient point applaudi à de telles gentillesses Ch). Ses fœurs n'étoient point maniérées ni muettes; elles saluerent avec grace, & se remirent à leurs occupations, l'oreille au guet; elles ne re.

gardoient point en dessous les moindres gestes que je faisois : mon grand âge & ma voix cassée ne les firent pas même sourire.

On ne me fit point de ces vaines simagrées, qui font le contraire de la vraie politesse.

(a) Que notre politesse est fausse & minulieufe que celle dont se parent les grands est odieuse & insultante! C'est: un masque plus hideux que le visage le plus difforme. Toutes ces révérences t ces atreétations, ces gestes outrés font insupportables à l'homme vrai.

La brillante fatifieté de nos maniérés est plus détestable que la grolliéreté des hommes les plus rultiques n'est rebutante.

Cb) Il est un libertinage d'esprit plus dangereux que celui des sens: c'et f aujourd'hui le principal vice qui infecte la jeunesse de la capitale,

L'appartement de compagnie ne brilloïC pas de vingt colifichets fragiles (a) ou de mauvais goût : point de vernis , point de porcelaines, point de magots, point de tristes dorures. En récompense, une tapisserie riante & amie de I'oe- il, une propreté singuliere, quelques estampes achevées, campo.

soient un sallon dont le ton de couleur étoit très gai.

O i lia la conversation, mais personne ne fit affiiut d'idées (b). Le maudit elprit, ce

(a) Quel misérable luxe que celui des porcelaines!

Un ('hat, d'un coup de patte, peut fdire un dégât pire que le ravage de vingt arpens de terre..

(b) La conversation anime le choc des idées, leur donne un jeu nouveau, développe les trésors de l'entcnjement, & c'est un des plus grands plaisirs de la vie: c'elt aussi celui que je goûte le plus vivement.

Mais dans le monde, j'ai remarqué que la conversation, au litu de fortifier l'ame, de la nourrir, de Té.

lever, l'affaiblit, l'énervé. On a tout mis en problè.

me. L'esprit, dont on abuse, détruit presque l'évidence des- choses. On rencontre des panégyristes des plus énormes abus. On justifie tour. On épouse à font insçu mille idées puériles & étrangères. On dénature ion ame par le frottement des opinions diverses. Il y a, je ne fais quel poison qui s'insinue, qui monte à la tête, qui ofFusque vos idées primitives qui font ordinairement les plus faine.s. L'avare, l'ambitieux, le libertin, ont une logique si ingénieufc, que vous les îiaïflèz quelquefois moins après les avoir entendus : chao-

ce fléau de mon siecle, ne donnoit pas des couleurs mensongeres à ce qui étoit si simple de sa nature. L'un ne prit pas justement le contrepied de ce que soutenoit l'autre; le tout pour briller & satisfaire un amourpropre babillard (a). Ceux qui parIàient ) avoient des principes ,& dans le même quartd'heure ne se démentoient pas vingt fois.

L'esprit de cette assemblée ne voltigeoit pas comme l'oiseau sur la branche; &, sans être diffus & pcfant, il ne passoit pas sans aucune transition & sur le même ton des couches d'une princesse à Phiftoire d'un noyé.

Les jeunes gens n'affeétoient point des maniérés enfantines, un langage traînant ou étourdi, un air froidement supérieur. Ils ne se jettoicnt point sur des sieges, renverfésla tête haute & le regard infolerft ou ironique. (b) Je n'entendis aucun propos li-

chacun prouve, pour ainsi dire, qu'il n'a pas tort Il faut vite se renfermer dans la solitude pour reprendre une haine vigoureuse contre le vice. Le monde vous familiarise avec des défauts qu'il préconise; il vous glisse son esprit illusoire. En fréquentant trop les hommes, on devient moins homme, on reçoit d'eux un jour faux qui égare. C'ell: en fermant sa porte qu'on se retrouve, qu'on apperçoit le jour pur de la vérité, qui ne luit point parmi la foule & la multitude.

(a) Les arrêts de la parelie iont aulh injultes que ceux de la vanité.

(bj Un" joli homme en France doit être mincep

centieux ; on ne déclamoit pas triflemént, longuement, pesamment, contre ces vérités consolantes qui font Pappui & le charme des ames sensibles (a). Les femmes n'avoient plus ce ton tour-à-tour impératif & langoureux. Décentes, réservées, modestes, occupées d'un travail léger & commode, l'oisiveté n'étoit pas en recommandation parmi elles : elles ne coupoient pas la journée par la moitié pour ne rien faire le foir. Je fus extrêmement satisfait d'elles, car elles ne m'offrirent point un jeu de cartes: cet insipide amusement, inventé pour occuper un monarque imbécile, & constamment cher à la troupe nombreuse des sots qui, avec son secours, cachent leur profonde insuffisance, avoit disparu de chez un peuple qui savoit trop embellir les instans de la vie pour tuer le tems d'une maniere aussi triste, aussi fasti.

dieufe. Je ne vis point de ces tables vertes qui font une arêne où l'on s'égorge impitoyablement. L'avarice ne venoit pas fati-

fluet, & n'avoir pas douze onces de chair sur les os; il dcit avoir aufll une poitrine foible, une fanté équivoque. Un homme fort & bien nourri paroît hideux.

Il n'appartient qu'aux Suiffes & aux cochers d'avoir une haute flature & une radieuse fdnté.

(a) Le pyrrhonisme suppose quelquefois plus de préjugés qu'un penchant naturel à recevoir les apparences de la vérité.

guer ces honnêtes citoyens jusques dans les inomens consacrés au loisir. Ils ne se fai* soient pas un tourment de ce qui ne doit ctre qu'un simple délassement (a). S'ils jouoient, c'étoit aux dames , aux échecs, à ces jeux antiques & profonds, qui offrent à la pensée une foule de combinaisons infi.

nies & variées : ils avoient encore d'autres jeux qu'on pouvoit appeller des recréations mathématiques , avec lesquelles les enfans mêmes étoient familiarisés.

Je m'apperçus que chacun suivoit Ion goût, sans que personne y prêtât trop d'at.

tention. Point de ces espions femmelles; qui se vengent par l'épiloguerie de la mauvasse humeur qui les ronge , & qu'elles doivent tant à leur laideur qu'à leur propre sottise. L'un converfoit, celui-ci déployoic des estampes, examinoit des tableaux, tel autre lisoit dans un coin. On ne formoiC

(a) Je redoute l'approche de l'hiver, non à causé de l'âpreté de la faison, mais parce qu'il ramene la triste fureur du jeu. Cette faison est la plus fatale aux mœurs, & la plus insupportable au philosophe. C'est alors que naiffcnt ces bruyantes & insipides assemblées où toutes les pallions futiles exercent leur ridicule empire. Le goût de la frivolité ditle les arrêts de la mode. Tous les hommes, métamorphosés en esclaves efféminés, fort subordonnés aux caprices des femmes ?

sans avoir pour elles ni passion ni eftinie.

point un cercle pour se communiquer uif bâillement qui passoit à la ronde. Dans la salle voisine on entendoit un concert. C'é* toient des flûtes douces mariées au son de la voix. L'aigre clavecin , le monotone violon le cédoit à l'organe enchanteur d'une belle femme. Quel instrument a plus de pouvoir sur les cœurs ! Cependant Ybarmoni.

ca perfeétionnée sembloit le lui difputeri Elle donnoit les fons les plus pleins; les plus purs, les plus mélodieux qui puissent flatter l'oreille. C'étoit une musique ravissante & céleste , qui ne ressembloit en rien au charivari de nos opéras, où l'homme de goût, où l'homme sensible cherche la consonnance de l'unité, & ne la rencontre jamais.

J'étois enchanté. On ne demeuroit pas continuellement assis , cloués en la même posture dans des fauteuils, & toujours obligés de soutenir une conversation éternelle sur des riens pour lesquels on se livroit de graves disputes (a). Les personnages les plus physiques qui soient au monde, les femmes ne métaphyfiquoient pas à tout pro-

(a) Dans tes conversations ordinaires on éprouve deux fortes d'accidens également fâcheux; n'avoir rien à dire & être forcé de parler, ou avoir encore quelque chose à dire quand la conversation est finie.

pas; & si elles parloient de vers, de tragédies, d'auteurs, c'étoit en avouant que les arts qui tiennent au génie (quel que foit leur afprit) font fort au dessus d'elles (a).

On me pria de passer dans un sallon voir fin pour y souper. Tout étonné je regardai à la pendule: il n'étoit que sept heures.

„ Venez, me dit le maître de la maison en me prenant par la main , nous ne passons pas les nuits à la lueur échauffante des bougies.

Nous trouvons le soleil si beau, que chacun de nous se fait un plaisir de le voir dardant ses premiers feux sur l'horison. Nous ne nous couchons pas l'estomac chargé , afin d'avoir un sommeil laborieux, coupé de rêves bizarres. Nous veillons sur notre fanté, parce que la gaieté de l'ame en dépend Cb).

Pour se lever matin, il faut se coucher de bonne heure ; & de plus, nous aimons les songes légers & gracieux (c).

(a) Les femmes ne pensent jamais fortement qua d'après les leçons d'un amant favorisé: & que d'hommes qui font femmes !

b) La fanté est au bonheur ce que la rosée est aux fruits de la terre.

(c) Heureux celui qui fait goûter le sentiment de la fanté, cette paisible assiette du corps, cet équilibre, ce mêlange parfait des humeurs, cette heureuse disposition des organes qai entretient leur force & leur souplesse. Cette fanté entiere, complette, est. uns

Il se fit un moment de silence. Le pere de famille bénit les mets qui couvroient la table. Cette coutume auguste & fainte s'é.

toit renouvellée, & je la crois importante, parce qu'elle rappelle sans cesse la reconnoissance que nous devons au Dieu qui fait roître les légumes. Je fongeois plus à examiner la table qu'à manger. Je ne parlerai point de l'éclat & de la propreté. Les domestiques écoient au bout de la table & mangeoient avec leurs maîtres : ils les en aimoient davantage; ils recevoient en leur société des leçons d'honnêteté qui fruétitioient dans leur cœur ; ils s'inftruifoient des bonnes choses qu'on y disoit : aussi n'é.

toient-ils pas insolens <%; grofljers, parce qu'ils n'étoient plus avilis. La liberté, la gaieté, une familiarité décente dilatoit les âmes & embellifloit le front de chaque convive. Chacun se servoit & avoit sa portion vis-à-vis de foi. On ne gênoit point son

grande volupté. Elle n'est pns sensuelle, d'accord: rnais comme elle surpasse feule toutes les autres voiwptés i Elle donne à rame ce contentement, ce calme intime & déleéiab!e qui fait chérir l'exillence, admirer le fpeâacle de la nature, & rendre grâces à l'auteur de la viei N'être point malade, cela seul est un doux plaisir ! J'appellerois volontiers philosophe, celui qui, connoissant les dangers des excès & les avan tages de la modération, sauroit réfréner ses appétit jouir sans douleur: ô quel secret! -

compagnon ; on ne convoitoit point inutilement un plat éloigné. Celui-là eut passé pour gourmand qui auroic été au-delà de sa portion : elle étoit suffisante. Plufleurs personnes mangent extrêmement, plutôt par pure habitude que par un bcfoin réel (a), On avoit fçu prévenir ce défaut sans recourir à une loi somptuaire.

(a) L'anatomie démontre que les organes de nos plaisirs font tous parsemés de petites éminences pyramidales ; moins elles fônt émoussees par l'usage fréquent des sensations, plus elles font fcnubles, éiaftiques, promptes à se réparer. La nature, mere attentive & tendre , les a conduites de façon qu'elles conservent encore de leur ressort dans un âge avancé , lorsqu'on n'a pas détruit cette finesse requise, ce doux velouté qui les accompagne. 11 ne tiendroit donc qu'à l'homme de le ménager des plaisirs pour tous les âges. Mais que fait l'intempérant ? IL dénature cette organisation précieuse; il flétrit ce raét délicieux, il le rend obtus & dur : d'être presque céleste & dévoué à des voluptés qui n'appartiennent qu'à lui, il se rabaisse au rang d'automate douloureux. Eh! quel animal, en fait de jouissances, a été plus favorisé que l'homme? Quel autre que lui admire le firmament & tout grand fpe&acle, distingue le coloris & la forme agréable des corps, fent les fleurs, respire les parfums, connoît les différentes inflexions de la voir, s'émeut au son de la musique, est profondément touché des moindres nuances de la poésie, de l'éloquence, de la peinture, fuit les calculs de l'algebre & s'enfonce délicieusement dans les profondeurs de la géométrie »&c? Celui qui a dit que l'homme est un abré-

Tous les mets dont je goûtois n'avoient presque point d'assaisonnement, & je n'en fus pas fâché ; je leur reconnus une faveur, un sel qui étoit celui que leur donna la nature , & qui me parut délicieux. Je ne trouvai point de ces alimens rafinés qui ont paffé par les mains de plusîeurs teinturiers ; de ces ragoûts, de ces jus, de ces coulis, de ces sucs échauffans qui, raréfiés dans de petits plats fort coûteux, hâtoientla deftruétion de l'espece animale, en même tems qu'ils brûloient les entrailles humaines.

Ce peuple n'était pas un peuple carnassier, qui se ruinoit pour la table & dévoroit plus que la magnificence de la nature ne pouvoit produire avec toutes ses facultés génératives. Si tout luxe étoit odieux, celui de la table paroilîoit un crime révoltant : car si un riche abusant de son opulence (a) gaspille les biens nourriciers de la terre, il faut nécelTairement que le pauvre les achete cherement &, de plus , se retranche un repas.

Les légumes, les fruits étoiçjit tous de la faison, & l'on avoit perdu le secret de faire

gé de l'univers, a dit une grande & belle chofc; 'homme paroît lié à tous co qui existe.

(a) Le mal-honnête homme efi à coup sur celyi qu'on qualifie d'honnête homme dans le grand rilonde

içroître dans le cœur de l'hiver des cerifcs détestables. On n'étoit pas jaloux des primeurs , on laissoit faire la nature : le palais en étoit plus flatté & l'estomac s'en trouvoit mieux. On servit au dessert des fruits excellens; & l'on but d'un vin vieux: mais point de ces liqueurs colorées , distillées à Tefprit de vin & si à la mode dans mon siecle. Elles étoient aussi sévérement défendues que l'arsénic. On avoit découvert: qu'il n'y avoit point de sensualité à se procurer une mort lente & cruelle.

Le maître de la maison me dit en fouriant:" avouez que voilà un dessert bien mesquin. Vous ne voyez ni arbres, ni châ.

teaux , ni moulins à vent, ni figures en fu- cre Ca). Cette] extravagance prodigue, qui ne produisoit même aucune forte de volupté , étoit jadis celle de grands enfans tombés en démence. Vos magistrats , qui devoient donner du moins l'exemple de 1^ frugalité &

- <*•

Ca) 0 France ! ô ma patrie ! veux-tu connoître quelle est aujourd'hui ta véritable gloire, l'avantage réel que tu as sur les autres nations ? Ecoute: tu excelles dans ton industrie pour les modes; elles font adoptées aux extrémités du nord, dans toutes les cours d'Allemagne, dans l'intérieur même du sérail, enfin dans les quatre parties du monde: tes cuisiniers, tes confiseurs font les premiers de l'univers; & tes danseurs donnent le tQn à toute l'Europe.

ne point autoriser par leur confentemsnt un luxe insolent & petit; vos Magifhts dit-on , à la rentrée de chaque Parlement, s'extafioient en peres du peuple à voir sur une table des marmousets de sucre: & jugez de l'émulation des autres états à l'emporter encore sur des gens de robe." — „Vous n'y êtes pas, lui répondis-je : admirez notre sa vante industrie ; on a exécuté, de mon tems, sur une table, large de dix pieds, un opéra avec toutes ses machines ,décorations," aéteurs, danseurs, orchestre ; tout étoit de sucre, & les changemens se font exécutés comme sur le théâtre du palais royal. Pendant ce tems tout un peuple affiégeoit la porte, pour avoir Je rare bonheur de jetter un rapide coup d'œil sur ce superbe dessert dont il payoit assurément tous les fraix. Le peuple admiroit la magnificence des princes, & se croyoit très petit devant eux. ,

Chacun se prit à rire. On se leva de table avec gaieté : on rendit grace à Dieu, & personne n'eut de vapeurs ni d'indigeflion.

------ --..

CHAPITRE XLII.

Les Gazettes.

R

ENTRÉ dans le premierfallon, je vis , sur la table de larges feuilles de pa-

pier, deux fois plus longues que les gazettes angloises. Je me jettai précipitamment sur ces feuilles imprimées. Je reconnus qu'elles portoient pour titre : Nouvelles publiques & particulières. Comme à ch e ue page rien n'égaloit ma surprise & mon et: anement, tout décidé que j'étois à ne plus m'étonner, je vais transcrire les article (;1lÏ m'ont le plus frappé, felon que ma mémoire pourra toutefois me les représenter.

De Pékin, le.

ON adonné devant l'Empereur la premiere représentation de Cinna) tragédie françoise. La clémence d'Auguste, la beauté, la fierté des caraéteres ont fait une grande impression sur toute l'assemblée.

Oh! dis-je à mon voisin : voilà un gazettier bien impudent, bien menteur! Lisez.

Mais, me répondit-il avec fang froid, rien n'est plus certain. J'ai bien vu jouer à Pékin VOrphelin de la Chine. Apprenez que 3e fuis Mandarin & que j'aime les lettres, autant que la justice. J'ai traversé le Canal Royal (a). Je fuis arrivé ici en près de

(a) Le Canal Royal coupe la Chine du midi au fep-

quatre mois; encore me fuis-je amasé en route. J'étois curieux de voir ce fameux Paris dont on parloit tant, afin de m'instruire de mille choses qu'il faut absolument voir sur les lieux pour les bien apprécier. La langue françoise est commune à Pékin depuis deux cent ans, & à mon retour j'emporterai plusieurs bons livres que je tradui.

rai. — Monsieur le Mandarin! vous n'avez donc plus votre langue hiéroglyphique, & vous avez abrogé cette loi singuliere qui défendoit à chacun de vous de mettre le pied hors de l'Empire? — 11 a bien fallu changer notre langue & adopter des caraberes plus simples, dès que nous avons voulu faire connoissance avec vous. Cela n'étoit pas plus difficile que d'apprendre l'Algebre & les Mathématiques. Notre Empereur a

tentrion dans un espace de six cent lieues. Il se joint à des lacs, à des rivieres, &c. Cet Empire est rempli de ces canaux utiles, dont plusieurs ont dix lieues en droite ligne : ils fervent à rapprovilionnement de la plupart des villes & bourgs. Les ponts ont une hardieiïe & une 'magnificence supérieures à tout ce que l'Europe offre de merveilleux en ce genre. Et nous, petits, foibles & mesquins dans tous nos monumens publics, nous n'employons notre iiiduft rie, nos instrumens & nos rares connoissances , qu'à orner des choses de pure vanité & à dresser de magnifiques bagitelles.

Presque tous les chef-d'œuvres de nos arts ne font que des jouets d'enfanis. 1

casse cette loi antique, parce qu'il a jugé fort raisonnablement que vous ne ressembliez pas tous à ces Prêtres que nous avions nommés des Demi - Diables, à cause qu'ils vouloient allumer jusques parmi nous le flambeau de leur discorde. Si l'époque m'est présente, une connoissance plus étroite & plus intime s'est faite à l'occasion de plufleurs planches de cuivre que vous avez gravées. Cet art doit nouveau pour nous, & il fut singuliérement admiré. Depuis nous vous avons presque égalés. — Ah! j'y fuis.

Les dessins de ces planches représentoient des batailles: ils nous furent envoyés par cet Empereur-Poëte auquel Voltaire adressa une jolie épitre; & notre Roi ayant chargé de leur exécution ses meilleurs artistes, en a fait présent au Roi charmant de la Chine.Juftcment : eh bien 1 depuis ce tems la communication s'est établie, & de proche en proche les sciences ont volé d'un pays à un autre, comme des lettres de change. Les opinions d'un seul homme font devenues celles de l'univers. C'est l'Imprimerie cette auguste invention , qui a propagé la lumiere. Les tyrans de la raison humaine avec leurs cent bras , n'ont pu arrêter ion cours invincible. Rien n'a été plus rapide que cette commotion salutaire, donnée au monde moral par le soleil des arts :

il a tout inondé d'un éclat vif, pur & durable.

Le Bâton ne regne plus à la Chine ; & les mandarins ne font plus des especes de préfets de college. Le petit peuple n'cft plus lâche & fripon, parce qu'on a tout fait pour lui élever l'ame : de honteux chtimens ne le courbent plus dans Faviliflement ; il a reçu des notions d'honneur.

Nous vénérons toujours Confutzée, presque contemporain de votre Socrate ; qui, comme lui, ne subtilisa pas sur le Principe des Etres, mais se contenta de publier que rien ne lui est caché, & qu'il punira le vice, comme il récompensera la vertu. Notre Confutzée eut même un avantage sur le Sage de la Grece. Il n'abattit point avec audace ces préjugés religieux qui, faute d'appuis plus nobles , fervent de bafe à la morale des peuples. 11 attendit patiemment que, sans bruit & sans effort, la vérité se fît jour par elle- même. Enfin, C'est lui qui a prouvé qu'un Monarque de voit nécessairement être un Philosophe pour bien régir ses Etats. Notre Empereur conduit toujours la charrue, mais ce n'est point une vaine cérémonie ou un aéte d'ostentation puérile.

Combattu par le désir de lire Se d'écouter tout à la fois, je prêtois l'oreille d'un côté, & mon oeil , non moins avide , parcou..

roit de l'autre les pages de cette étonnante Gazette. Mon ame étoit comme partagée en deux fondions contraires Voici ce que je lifois.

)e Jedoy Capitale du Japon, le

LE descendant du grand TaÏco qui a fait du Daïri une idole impuissante & ré.

vérée, vient de faire traduire l'Esprit des Loix, & le Traité des délits 6? des peines!

On a promené dans toutes les rues le vénérable Amida, mais personne ne s'efl fait écraser fous les roues de son char.

On entre librement au Japon, & chacun y profite avidement des arts étrangers. Le suicide n'cft plus une vertu parmi ce peuple ; il a remarqué que c'étoit l'ouvrage du désespoir ou d'une insensibilité folle & coupable.

De Perse , le - -

LE Roi de Perse a dîné avec ses fre.

res, lesquels ont de très beaux yeux. Us l'aident dans le gouvernement de l'Empire, Leur principale fonftion est de lui lire les dépêches. Les livres sacrés de Zoroastre & le Sadder font toujours lus & refpeélés;

mais il n'est plus question ni d'Omar ni d'Ali.

Du MEXIQUE.

De la ville de Mexico, le

CETTE ville acheve de reprendre Ion ancienne splendeur fous J'auguite domination des Princes descendans du fameu Montézume. Notre Empereur, à son avenement au trône , a fait reconftrtiire le palais, tel qu'il étoit du tems de ses peres.

Les Indiens ne vont plus sans linge & nuds pieds. On a dressé au milieu de la principale place une flatue de Gatimotzin étendu sur des charbons ardens ; au bas font écrits ces mots : Et moi, fuis - je sur un lit de roses!

„ Expliquez-moi ceci, dis-je au M.andari.n.

Comment! eft- il défendu de nommer cet Empire la Nouvelle Espagne ? Le Mandarin me répondit: Lorsque le vengeur du Nouveau Monde eut chassé les tyrans, (Mahomet & César fondus ensemble n'auroient point encore approché de cet homme étonnant. ) ce vengeur formidable se contenta d'être Législateur. Il déposa le glaive pour montrer aux nations le code sacré des loix. Vous riV

n'avez point idée d'un pareil génie. Sa voix éloquente sembloit celle d'un Diea, descendu sur la terre. L'Amérique fut partagée en deux Empires. L'Empereur de l'Amérique Septentrionale réunit le Mexique* le Canada - les Antilles, la Jamaïquej St; Domingue. L'Empereur de l'Amérique Méridionale eut le Pérou, le Paraguay, le, Chili, là terre Magellanique, le pays des Amazones.

Mais chacun de ces Royaumes eut un monarque particulier, fournis lui-même à une loi générale; à peu près comme de votre tems on voyoit le florissant Empire d'Allemagne divisé en plusieurs souverainetés, qui toutefois ne faisoient qu'un corps fous un seul chef.

Ainsi le fang de Montezume, longtemps obscur & caché, est remonté sur le trône.

Tous ces monarques font des rois patriates, qui n'ont pour objet que de maintenir la liberté publique. Ce grand homme, ce fameux légifiateur, ce Negre en qui la natuture épuisa son génie, leur a soufflé à tous son ame grande & vertueuse. Ces vastes Etats repose nt & fruétifient dans une concorde parfaite ; ouvrage tardif, mais infaillible de la raison. Les fureurs de l'ancien monde, ces guerres puériles & cruelles, l'inutilité de tant de fang répandu, la honte de l'avoir versé , enfin, les sottises des ambid

tieux pleinement démontrées, ont suffisamment instruit le nouveau continent à faire de la paix l'auguste Dieu de leurs contrées. Aujourd'hui la guerre déshonoreroit un Etat, comme le vol déshonore un particulier Je continuois & d'écouter & de lire

Du PARAGUAY,

De la ville de VAJJomption, le

ON a donné une grande fête en mémoire de l'abolition de l'esclavage honteux où étoit réduit la nation fous l'em; :re despotique des Jésuites ; & depuis six iiccles l'on regarde comme un bienfait de la Providence d'avoir détruit ces loupsrenards dans leur dernier asyle. Mais en même tems la nation qui n'est point ingrate, avoue qu'elle a été arrachée à la misere, formée à l'agriculture & aux arts par ces mêmes Jésuites. Heureux s'ils se susTent bornés à nous instruire & à nous donner les loix faintes de la morale!

,-. ce De Philadelphie, Capitale de Pensilvanie.

CE coin de la terre, où l'humanité: la foi , la liberté , la concorde, l'égalité se font réfugiées depuis huit cent années, est couvert des cités les plus belles, les plus florissantes. La vertu a fait ici plus que le courage n'a opéré chez les autres peuples ; & ces généreux Quakers (a), les plus ver.

tueux des hommes, en offrant au monde le fpeétacle d'un peuple de freres, ont servi de modele aux cœurs qu'il ont attendris. On fait qu'ils font en possession depuis leur ori* gine de donner à l'univers mille exemples de générosité & de bienfaisance. On fait

(a) Comment les Princes du Nord refuferoient-ils de se couvrir d'une gloire immortelle en abolissant dans leurs contrées l'esclavage, en rendant au cultivateur du moins sa liberté personnelle i Comment n'entendent-ils pas le cri de l'humanité qui les invite à cet aste glorieux de bienfaisance? Et de quel droit retiendroient-ils dans une servitude odieuse & contraire à leurs vrais intérêts, la partie la plus laborieuse de leurs sujets, lorsqu'ils ont devant les yeux l'exemple de ces Quakers qui on: donné la liberté à tous leurs esclaves Negres? Comment ne fentenr-ils pas que leurs sujets feront plus fideles, en étant plus libres, & qu'ils doivent cesser d'être esclaves pour devenir des hommes ?

qu'ils furent les premiers qui refuserent de verser le fang des hommes, & qui aient regardé la guerre comme une extravagance imbécille & barbare. Ce font eux qui ont détrompé les nations, viéHmes misérables des débats de leurs rois. On publiera incessamment le recueil annuel où font consignées les vertus pratiques qui mettent à leurs loix le sceau de la perfeétion.

9 ®

De Maroc, le "m

ON a découvert une comete qui s'avance vers le soleil. C'est la trois cent cinquance-unieme qu'on observe depuis que cet observatoire est fondé. Les observations faites dans l'intérieur de l'Afrique correspondent parfaitement aux nôtres.

On a puni de mort un habitant qui avoit frappé un François, conformément à l'ordonnance du Souverain, qui veut que tout étranger foit regardé comme un frere qui vient visiter ses meilleurs amis

9 De Siam, le.

NOTRE navigation fait les plus étonnans progrès. On a lancé en mer six vaisseaux à trois ponts: ils font destinés pour des courses lointaines.

Notre Roi se fait voir à tous ceux qui dcilrent envisager son auguste physionomie: il n'est point de monarque plus affable, surtout lorsqu'il fc rend à la pagode du grand Sommona-codom.

L'Eléphant blanc est à la ménagerie, & n'et f plus qu'un objet de curiosité, parce qu'il est parfaitement dressé au manege.

m m De la Côte de Malabar, le »

L A veuve de * * * 3 belle, jeune & dans tout l'éclat de son âge, a pleuré sincere.

ment la mort de son mari qu'on a brûlé tout seul ; & après avoir porté le deuil encore plus dans le cœur que sur ses habits, elle s'est remariée à un jeune homme qu'elle a aimé tout aussi tendrement. Ce nouveau lien la rend plus chere & plus res.

pcétable à ses concitoyens.

® 9 De la Terre Magellanique, le

LES vingt Isles fortunées qui vivoient sans se connoître dans toute l'innocence & le bonheur du premier âge, viennent de se réunir. Elles forment maintenant une association vraiment fraternelle & réciproquement utile.

® 9 De la Terre de Papous, Ca) le : ; ;

E N avançant dans cette cinquième partie du monde , les découvertes de jour en jour deviennent plus vastes, plus intéreflantesi on est surpris à chaque pas de sa richeiTe, de sa fertilité , des peuples nombreux qui y vivent en paix. Ils peuvent dédaigner noS" arts. Le moral y est encore plus étonnant que le physique. Le soleil, en éclairant ces terres immenses, plus grandes que l'Afie & l'Afrique, n'y apperçoit pas un seul infortuné; tandis que notre Europe, si pe"; tite, si chétive & toujours divisée, a pres- que durci son fol d'ossemens humains.

(a) La Terre de Papous est située à 4000 lieues de Paris. -

go

De f Isle de Taïii, dans la Mer du Sud, le » » »

LORSQUE Mr. de Bougainville décou.

vrit cette isle fortunée, où regnoient les mœurs de l'âge d'or, il ne manqua pas de prendre possession de-cette Isle au nom de ion maître. Il s'embarqua enfui te & ramena un Taïtien , qui en 1770. fixa pendant huit jours la curiosité de Paris. On ne sçavoit pas alors qu'un François, ému de la beauté du climat, de la candeur de ses habitans, & plus encore des malheurs qui attencloient ce peuple innocent, s'étoit caché pendant que ses camarades s'embarquoient.

A peine les vaisseaux furent-ils éloignés qu'il se présenta à la nation; il l'assembla dans une vaste plaine & lui tint ce langage „ C'est parmi vous que je veux reftec "pour mon bonheur & pour le vôtre.

„ Recevez-moi comme un de vos freres.

„ Vous allez voir que je le fuis, car je pré„ tends vous sauver du plus affreux dés„ astre. 0 peuple heureux , qui vivez „ dans la simplicité de la nature ! savez-vous „ quels malheurs vous menacent? Ces étran"" n gers si polis que vous' avez reçus , quq

M vous avez comblés de présens & de ca_ st refles , que je trahis en ce moment, si v c'est les trahir que de prévenir la ruine „ d'un peuple vertueux; ces étrangers, mes „ compatriotes , vont bientôt revenir & » amèneront avec eux tous les fléaux qui „ affligent les autres contrées. Ils vous fe„ ront connoître des poisons & des maux „ que vous ignorez.- Ils vous apporteront ç des fers, & dans leur cruel raisonnement „ ils voudront vous prouver encore que v c'est pour votre plus grand bien. Voyez „ cette pyramide élevée, elle atteste déja „ que cette terre est dans leur dépendance, p comme marquée dans l'empire d'un fou* „ verain que vous ne connoissez pas même » de nom. Vous êtes tous désignés pour v recevoir des loix nouvelles. On fouille.

„ ra votre loi ; on dépouillera vos arbres w fruitiers ; on saisira vos personnes. Cet.

„ te égalité précieuse qui regne parmi vous, „ fera détruite. Peut-être le fang humain „ arrosera ces fleurs qui se courbent fous le „ poids de vos innocentes caresses. L'A„ mour est le dieu de cette Isle. Elle est y consacrée, pour ainsi dire, à son culte.

„ La haine & la vengeance prendront sa place. Ï, Vous ignorez jusqu'à l'usage des armes; s on vous apprendra ce que c'est que la w uerre, le meurtre & l'esclavage

A ces mots ce peuple pâlit & demeura consterné. C'est ainsi qu'une troupe d'ensans, qu'on interrompt dans leurs aimables jeux, palpitent d'effroi, lorsqu'une voix se", vere leur annonce la fin du monde & fait entrer dans leur jeune cerveau l'idée des calamités qu'ils ne foupçonnoient pas.L'orateur reprit: * Peuples, que j'aime „ & qui m'avez attendri! Il eit un moyen „ de vous conserver heureux & libre. Que n tout étranger qui débarquera sur cette „ rive fortunée foit immolé au bonheur „ du pays. L'arrêt est cruel: mais l'amour „ de vos enfans & de votre postérité doit 9 vous faire chérir cette barbarie. Vous w frémiriez bien plus si je vous annonçois „ les horreurs que les Européens ont ex„ ercées contre des peuples qui 5 comme „ vous , avoient la foiblesse & l'innocen„ ce pour partage. Garantissez - vous de „ l'air contagieux qui fort de leur bouche.

„ Tout, jusqu'à leur sourire, est le signal „ des infortunes dont ils méditent de vous n accabler." Les chefs de la nation s'assemblerent, & d'une voix unanime décernerent l'autorité à ce François qui se rendoit le bienfaiteur de toute la nation, en la préservant des plus horribles calamités. La loi de mort contre tout étranger fut portée & exécutée

avec une rigueur vertueuse & patriotique, comme elle fut exécutée jadis dans la Tauride, peut-être chez un peuple, felon les apparences, aussi innocent, mais jaloux de rompre toute communication avec des peuples ingénieux, mais en même tems tyranniques & cruels.

On apprend que cette loi vient d'être abolie, parce que plusieurs expériences réitérées ont prouvé que l'Europe n'est plus l'ennemie des quatre autres parties du monde; qu'elle n'attente point à la liberté paisible des nations qui font loin d'elle ; qu'elle n'est plus jalouse à l'excès du despotisme honteux de ses souverains; qu'elle ambition.

ne des amis, & non des esclaves ; que ses vaisseaux vont chercher des exemples de mœurs simples & vraies, & non de vile richesses) &c. &c. &c.

q m * (1 De Petersbourg, le

LE plus beau de tous les titres eil: celui de Législateur. Un souverain est presque un Dieu pour une nation lorsqu'il lui donne des loix fages & confiantes. On répete encore' avec transport le nom de l'auguste Catherine II: on ne s'entretient plus de ses conquêtes & de ses triomphes ; on parle de

ses loix. Son ambition fut de dissiper les ténebres de l'ignorance, de substituer à des coutumes barbares des loix diétées par l'humanité. Plus heureuse, plus grande que Pierre le Grand, parce qu'elle fut plus humaine , elle s'appliqua , malgré tant d'exemples contraires, à faire de son peuple un peuple heureux & florissant. Il le fut, malgré les orages publics & domestiques qui battirent son trône & l'ébranlerent.

Son courage a fçu raffermir une couronne que l'univers se plaisoit à voir sur son front. Il faut remonter dans l'antiquité la plus reculée, pour rencontrer un législateur qui ait eu autant de dignité & de profondeur. — Les fers qui chargeoient le laboureur ont été brifés: il a levé la tête & s'est vu avec joie au rang des hommes.

L'artisan du luxe a cessé de voir sa prosession plus lucrative & plus honorable. Le génie de l'humanité a dit à tout le Nord: Hommes ! soyez libres; & souvenez-vous, ra.

ces futures, que c'est à uns Femme que vous devez ce que vous êtes.

Selon le dernier dénombrement des habitans de toutes les Russies, le relevé monte à quarante-cinq millions d'hommes. On n'en comptoit que quatorze en 1769. Mais la sagesse du Législateur, son code humain, le trône de ses successeurs solidement af-

fermi, parce qu'ils furent généreux & populaires , tout a rendu la population égale h l'étendue de cet Empire, plus vaste que celui des Romains, que celui d'Alexandre. La çonstitution du gouvernement n'est cependant plus militaire. Le souverain ne se dit plus Autocrate; & l'univers, en général, est trop éclairé pour admettre cette forme odieuse. (a)

® 9

De Varsovie, le

L'ANARCHIE la plus absurde, la plus outrageante aux droits de l'homme né libre , la plus accablante pour le peuple, ne trouble plus la Pologne. L'auguste Catherine II. a jadis merveilleusement influé sur les affaires de ce Royaume ; & l'on se fouvient avec reconnoissance, que c'est elle qui a rendu au Paysan sa liberté personnelle & la propriété de ses biens.

(a) Qui eut dit, il y a quatre-vingts ans, qu'on porteroit à Petersbourg nos modes, nos perruques, nos brochures, nos opéra-comiques, auroit paffé à coup sur pour un extravagant. Il faut consentir paisible.

ment à paffcr pour fol, lorsqu'on a quelque idée qui surpasse l'horison desidées vulgaires. Tout en Europe tend à une révolution foodaine.

Le roi de Pologne est décédé à six heures du foir, & ion fils est paisiblement monté sur le trône le même jour; il a reçu à cet effet l'hommage de tous les nobles palatins.

9 9

De Conflantinople, le - - -

CE fut un grand bonheur pour le monde, lorsque le Turc, au XVIII. siecle, fut chassé de l'Europe. Tout ami du genre humain a applaudi à la chûte de cet empire funeste, où le monstre du despotisme étoit caressé par d'infâmes Bachas,qui ne se profternoient devant lui que pour le furpaffcr dans ses épouvantables vexations. Le fils) longtems exilé, rentra dans l'héritage de ses peres, non humilié, mais triomphant, mais robuste & en état de le cultiver. Les usurpateurs du trône des Conftantins disparurent dans la boue de leurs antiques marais ; & ces barrieres que la superstition, & la tyrannie, son inséparable & affreux collègue , avoient mises aux arts & à la raison, depuis les rives de la Save &du Danube jusques sur les bords de l'ancien Tanaïs, furent brifées par un peuple du Nord avec la main de fer qui les soutenoit. La philosophie reparut dans son premier [anétuaire; & la

patrie des Themifîocles & des Miltiades embrassa de nouveau la flatuc de la Liberté. El..

le s'éleva aussi fiere & aussi grande que fous les beaux jours où elle brilloit avec tant d'éclat. Elle s'étendit dans son ancien domaine; & l'on ne vit plus un Sardanapale, dormant du sommeil de la barbarie entre un Visir & un cordeau, tandis que ses vastes Etats languiirans & dépouillés étoient plongés dans le sommeil de la mort.

Le souffle vivifiant de la liberté les animo aujourd'hui. C'est un esprit créateur qui opere des prodiges inconnus aux nations esclaves. Les Etats du Grand Seigneur furent d'abord le partage de ses voisins ; mais deux liecles après ils ont formé une République que le commerce rend florissante & formidable.

On a donné un bal masqué où étoit jadis le sérail. On y a servi les vins les plus exquis & toutes fortes de rafraîchilTemens, avec une profulion qui ne déroboit rien à l'extrême délicateÍfe. Le lendemain on a représenté la tragédie de Mahomet dans la salle de fpeélacle, bâtie sur les débris du l'ancienne mosquée dite Ste. Sophie.

8.

De Rome, Ca) le

L'EMPEREUR d'Italie a reçu au Capitole la visite de l'Evêque de Rome, qui lui

Ca) Que le nom de Rome est exécrable à mon oreille ! Que cette ville a été funeste à l'univers ! Que depuis sa fondation, dûe à une poignée de brigands, elle a été fidelle à ses premiers instituteurs 1 Où trou.

ver une ambition plus ardente, plus profonde, plus inhumaine? Elle a étendu les chaînes de l'oppression sur l'univers connu. Ni la force, ni la valeur, ni les vertus les plus héroïques n'ont préservé les nations de l'esclavage. Quel démon présidoit à ses conquêtes & précipitoit le vol de ses aigles ! 0 funeste République J Quel monHrueux defpotisnie eut de si détestables effets ! 0 Rome, que je te hais 1 Quel peuple, que celui qui alloit par le monde détruisant la liberté de l'homme & qui a fini par abattre la sienne 1 Quel peuple, que celui qui, environné de tous les arts, goûtoit le fpe&acle des gladiateurs , fixoit un œil curieux sur un infortuné dont le fang s'échappoit en bouillonnant; qui exigeoit encore que cette viélime, en repoussant la terreur de la mort, mentît à la nature à son dernier moment, en paroissant flatté des ap4 plaudiffemens que formoient un million de mains bar.

bares! Quel peuple , que celui qui, après avoir été injuste dominateur de l'univers, souffrit, sans murmurer , que tant d'empereurs tournassant le coûteau dans ses propres flancs ,& qui manifesta une servitude aussi lâche que sa tyrannie avoit été orgueilleuse !

C'étoit peu : la superstition la plus absurde, la plus ridicule devoit s'asseoir à son tour sur le trône de ces

a porté très refpeéhieufement les vœux qu'il adresse au ciel pour la conservation de * ses

despotes ; elle devoit avoir pour ministres l'ignorance & la barbarie. Après avoir égorgé au nom de la patrie, on égorgea au nom de Dieu. Pour la premiere fois le fang coula pour les intérêts chimériques du ciel : chore inouïe & dont le monde n'avoit point encore eu d'exemples Rome fut le gouffre empesté d'où s'exhalerent ces fatales opinions qui diviserent les hommes & les armerent l'un contre l'autre pour des fantômes. Bientôt elle engendra fous le nom de Pontifes, qui se disent vicaires de Dieu, les monstres les plus odieux. Comparés à ces tigres qui portoient les clefs & la tiare, les Ca!igulas , les Nérons, les Domitiens ne font plus que des méchans ordinaires. Les peuples, comme frappés d'une massue pétrifique, végetent mille an fous une théocratie despotique. L'Empire Sacerdotal couvre tout , éteint tout dans ses ténebres. L'esprit humafn ne marque son existence que pour obéir aux décrets d'un homme déifié. Il parle: & sa voix est un tonnerre qui con..

fume. On voit les Croisades, un tribunal d'Inquisiteurs , des proscriptions. des anathêmes, des excommunications, foudres invisibles, qui vont frapper au bout du monde. Le Chrétien , la foi & la rage dans le 'cœur, n'est point rassasié de meurtres. Un , monde nouveau, un monde entier est nécessaire pour assouvir sa fureur : il veut par la force faire adopter à autrui sa croyance. C'est l'image du Christ qui est Je lignai de ces horribles dévastations. Partout où elle paroît, le fang coule par torrens ; & encore aujourd'hui, cette même Religion légitime l'esclavage des malheureux qui arrachent des entrailles de la terre cet or dont Rome est la plus impudente idolâtre. 0 toi, ville

ses jours & la prospérité de Ion Empire, (a) Ensuite l'Evêque s'est retiré à pied, avec toute l'humilité d'un vrai serviteur de Dieu.

Tous les beaux monumens antiques qu'on a fouillés dans le Tibre, où ils étoient ensevelis depuis tant d'années, viennent d'être placés dans les différens quartiers de Rome : on a fçu les retirer sans élever dans l'air aucune exhalaison dangereuse.

L'Evêque de Rome s'occupe toujours à donner un Code de morale raisonnée & touchante. Il publie le Catéchisme de la raison humaine. Il s'applique surtout à fournir un nouveau degré d'évidence aux vérités vraiment importantes à l'homme. Il tient regiflre de toutes les actions généreuses , illustres, charitables : il les publie en caractérisant chaque espece de vertu. Juge des

ville aux sept montagnes! Quel essain de calamités est forti de ton fein infernal! Qu'es - tu i Pourquoi influes-tu si puissamment sur ce globe infortuné? Le inalfaifant Arimane a-t-il son siege fous tes murailles?

Touchent-elles aux voûtes des enfers? Es-tu la porte par où entre le malheur? Quand fera-t-il brifé, ce talisman fatal qui a perdu, il est vrai, de sa force, mais à qui il en relie encore assez pour nuire au mon.

de t 0 Rome. que je te hais! Que du moins la mémoire de tes iniquités vive ! qu'elle fafle ton opprobre! qu'elle ne s'efface jamais, & que tous les cœurs embrasés d'une juste haine ressentent la même horreur que j'ai pour ton nom !

(a) Le trône du Despotisme s'appuie sur l'autel, qui ne le soutien: que pour l'engloutir,

rois & des nations par son ardent amour pour l'humanité, il regne par l'empire invincible que donne l'cfprit de sagesse, de justice & de vérité. Il concilie les différends des peuples; il les appaise. Ses bulles écrites en toutes fortes de langues n'annoncent point des dogmes obscurs, inutiles, sentences de divisions éternelles ; mais parlent d'un Dieu, de sa présence univerÍèlle, d'une vie à venir, de la sublimité de la vertu. Le Chinois, le Japonnois, l'habitant de Surinam) du Kamtschaka les lisent avec fruit.

00 De Naples, le ,

L'ACADE'MIE des belles-lettres de Na* pies a adjugé le prix au nommé ***. Le sujet étoit de déterminer au juste ce qu'étoient les Cardinaux dans le dix-huitième siecle ; les mœurs & les idées de ces singuliers personnages ; ce qu'ils disoient, ce qu'ils faisoient dans la prison du concla.

ve; & le moment précis où ils font redevenus ce qu'ils étoient lors de l'enfance du Chriflianisme. L'auteur couronné a sa.

tissait pleinement aux vues de l'Académie.

Il a donné jusqu'à la description de la ba.

rette & du chapeau rouge. Cette differtation n'est pas moins divertissante que profonde.

On a représenté sur le théâtre de la foire la farce de St. Janvier, autrefois si fé.

rieuse. On fait que le miracle de la liqué.

faction de son fang se renouvelloit chaque année. On a parodié cette risible extravagance avec un sel qui a réjoui toute la na.

tion.

Les trésors de notre Dame de Lorette, (a) qui avoient servi à nourrir & habiller les pauvres, viennent d'être appliqués à la conftruttion d'un aqueduc , attendu qu'il n'y a plus de nécessiteux. On doit faire le même .emploi des richesses de l'ancienne cathédrale de Tolède, détruite en dix-huit cent soixante - sept. Voyez à ce sujet les dissertations savantes de *** imprimées en 1999.

( a) Depuis quinze siecles nous ne voyons dans toute l'Europe d'autres monumens que des églises de mauvais goût avec de hauts clochers pointus, Les tableaux qu'on y voit n'offrent pour la plupart que des peintures hideuses & dégoûtantes. Que de mo.

nafieres richement dotés ! Que d'universités opulentes ! Que de chapitres ! Que d'asyles ouverts à la fainéantile & au jargon théologique! C'efi, cependant, dans les tems où les peuples furent les plus pauvres qu'on trouva le secret d'élever des cathédrales & des temples très coûteux. Combien les nations feroientl' elles norinantes, si elles eussent employé en aqueducs en canaux, les sommes immenses inutilement dépell- fées à enrichir des prêtres & des moines i

® 9 De Madrid, le

ORDONNANCE que personne n'ait à se nommer Dominique, attendu que c'est ce barbare qui a jadis établi l'Inquisition. (a) Ordonnance que le nom de Philippe II. fera rayé de la lifte des rois d'Espagne.

L'esprit laborieux de la nation se manifeste de jour en jour par des découvertes utiles dans tous les arts, & l'Académie des Sciences vient de donner un nouveau systême de l'Eleftricité, fondé sur plus de vingt: mille expériences particulières.

& 0 De Londres, le

CETTE ville est trois fois plus grande qu'elle ne l'étoit au dix-huitieme sîecle, & comme toute la force d'Angleterre peut ré..

(a) Toute ame en qui le fanatisme religieux n'a point éteint les sentimens d'humanité , est brûlée d'indignation & déchirée de pitié à la vue des barbaries , des tourmens recherchés que la fureur religieuse a fait inventer aux hommes. L'histoire des Cannibales & des Antropophages est moins horrible que la nôtre. Torquemada , inquisiteur d'Espagne, se vantoit d'avoir fait périr par le fer & le feu plus de cinquante mille hérétiques; & partout nous trouvons les traces ensanglantées de la férocité religieuse.

Est-ce là cette loi divine qui se dit l'appui de la politique & de la morale?

fider, sans danger, dans sa capitale, parce que le commerce en est l'ame , & que le commerce d'un Peuple Républicain n'entraîne pas après lui les atteintes funestes qu'il porte aux Monarchies, l'Angleterre a toujours suivi son ancien systême. Il est bon, parce que ce n'cft point le monarque qui s'enrichit, mais les particuliers : de-là ndt l'égalité .qui empêche l'excessive opulence & l'excessive misere.

L'Anglois est toujours le premier peuple de l'Europe: il jouit de l'ancienne gloire d'avoir montré à ses voisins le gouvernement qui convenoit à des hommes jaloux de leurs droits & de leur bonheur.

On ne fait plus de procédons pour la mémoire de Charles I. ; l'on voit mieux en politique.

On vient d'ériger la nouvelle statue du Proteéteur Cromwel. On ne sauroit dire file marbre dont elle est composée est blanc ou noir, tant il est mélangé. Les assemblées du peuple se tiendront dorénavant en présence de cette statue, parce que le. grand homme qu'elle représente est le véritable auteur de l'heureuse & immuable Constitution (a).

(a) J. J. Rousseau attribue la force, la splendeur & la liberté de l'Angleterre à la defiru étion des loups dont elle étoit jadis infestée. Heureuse nation! elle a chasTé des loups mille fois plus dangereux, qui dévaluent encore les autres climats.

Les Ecossois & les Irlandois ont présenté requête au Parlement, afin qu'il eût à abolir les noms d'Ecosse & d'Irlande, & qu'ils ne siflent plus qu'un corps d'esprit & de nom avec l'Angleterre, comme ils n'en font qu'un par le patriotisme qui les anime.

m 9 De Vienne, le ;

L'AUTRICHE, qui de tout tems cft en possession de donner des PrinceÍfes charmantes à toute l'Europe, annonce qu'elle a sept Beautés nubiles. Elles épouseront les Princes de la terre qui donneront le plus beau témoignage de la tendresse de leurs peuples.

® 0 De la Haye, le

CE Peuple laborieux, qui a fait un jardin du terrein le plus ingrat & le plus marécageux, qui a porté tous les trésors épars sur la terre dans un lieu où il ne croît pas un caillou , exerce constamment son étonnante industrie, & montre à l'univers ce que peuvent le courage, la patience & l'emploi du tems. Cet amour extrême de l'or n'est plus si vif. Cette République a fçu devenir plus puissante en découvrant les pieges qui préparoient sourdement sa ruine.

Elle a reconnu qu'il étoit plus facile de don-

ner des digues à l'océan irrité que de résister à un métal corrupteur; & aujourd'hui elle se défend aussi courageusement contre les at:teintes du luxe que contre les assauts de la mer.

$® De Paris, le •

DOUZE navires de six cent tonneaux font arrivés en cette capitale & y ont antretenu l'abondance. On y mange du pois* son qu'on n'achete point dix fois sa valeur.

Le nouveau lit de la Seine creusé de Rouen à cette ville , exige quelques réparations.

On a affeélé à cette dépense un million & demi tiré du trésor national. Cette somme suffira, parce qu'on ne se servira ni de régisseurs ni d'entrepreneurs.

Le luxe dévarateur, le luxe inralent, le luxe puéril, le luxe capricieux, le luxe extravagant ne regnent plus sur les bords de la Seine; mais bien le luxe d'induitrie, le luxe qui crée de nouvelles commodités, qui ajoute à l'aisance , ce luxe utile & nécessaire, si facile à diflinguer, & qu'il ne faut pas confondre avec ce luxe d'offcentation &.

d'orgueil qui insulte aux fortunes particulières, (a) en même tems qu'il acheve de les diiloudre & par l'effet & par l'exemple.

(a) Quand ne verra-t-on plus cette inégalité proàigieufe de fortunes , cette opulence excessive qui

On a reblanchi la llatue du célébré Voltaire. C'efi celle-là.mêmc que les gens de lettres les plus distingués par leurs talens & leur équité lui ont érigée de son vivant. Son pied droit, comme on fait, foule la face ignoble de F***; mais comme le mépris public a beaucoup défiguré la face de ce Zoïle , on voudroit réparer ce monument qui doit attester à tous les sots critiques la honte qui les attehd. Comme on n'a point confervé le portrait du barbouilleur qui écrivoit un ouvrage périodique pour vivre, on demande quelle tête d'animal lâche, envieux & mal-faisant, on pourroit fubllituer à la sienne ?

Le Parisien a des notions diftincfces sur le droit naturel, politique & civil. Il ne s'imagine plus bêtement avoir donné en pro.

prié-

multiplie les indigences extrêmes, qui fait naître tous les crimes ! Quand ne verra-t-on plus un pauvre ouvrier ne pouvant sortir par le travail d'une misere où le retiennent les propres loix de son pays! Tel autre tendant une main défaillante, redoutant à la fois & l'œil & le refus de son semblables Quand ne verra-t-on plus de ces monstres qui, d'un œil dirait, lui refusent un morceau de pain ! Quand ces mêmes hommes cesseront - ils d'atTamer une ville où les den-i rées se vendent comme dans un fort assiégé! Mais les finances font épuiîécs, le commerce est généralement tombé, le peuple est harassé de ses infortunes: tout foume, & les mœurs éprouvent, par confé.

quent, un relâchement affreux. Hélas 1 hélas! hélas!

priété à un autre homme sa personne & ses biens. Il fait toujours proférer des bons mots, composer des chanions & des vaudevilles; mais il a appris en même tems à donner à ses plaisanteries un corps solide.

Je tournois, je retournois ma feuille va» lante. Je voulois y lire encore quelques curieux articles. J'y cherchois celui de Versailles, & mes yeux avides ne le découvroient point. Le maître de la maison s'apperçut de mon embarras & me demanda ce que je cherchois? Ce qu'il y a de plus intéressant dans le monde , lui répondis-je; les nouvelles du lieu où siege ordinairement la cour, l'article Versailles, enfin si détaillé, si varié, si amusant dans la gazette de France, (a) Il se mit à sourire & me dit : „ je ne fais ce qu'est devenue la gazette de France. La nôtre est celle de la vérité, & l'on n'y commet jamais le péché d'omission. Le monarque réside au fein de la capitale. Il est-là fous les regards de la multitude. Son oreille est toujours prête

(a) Que l'Imprimerie est un cruel fléau lorsqu'ils fert à annoncer à une nation entiere que tel homme a été tel jour jouer le rôle d'esclave à la cour; que tel autre s'est deshonoré avec toute la pompe imagina* ble; que celui-ci a enfin obtenu le fruit de ses baffes.

sess Quel recueil de platitudes 1 quel style lâche & rampant 1

pour entendre ses cris. Il ne se cache point dans une espece de défert, environné d'une foule d'esclaves dorés. Il demeure au centre de ses Etats, comme le soleil réside au milieu de l'univers. C'est un frein de plus qui le retient dans les bornes du devoir. Il n'a point d'autre organe pour apprendre ce qu'il doit savoir que cette voix universelle qui perce directement jusqu'à son trône.

Gêner cette voix, feroit aller contre nos loix ; car le monarque est l'homme du peuple,- & le peuple ne lui appartient pas.

C H A P I T R E XLIII.

Oraison funebre d'un Paysan.

c

URIE ux de voir ce qu'étoit devenu ce VerfailJes, où j'avois vu d'un côté la

splendeur des Rois étaler le plus haut degré de l'opulence , & de l'autre une race de commis, scribes insolens, pouffer l'impertinente paresse aussi loin qu'elle pouvoit Inonter, je rêvai, comme Josué, que j'arrêtois le cours du soleil : il penchoit vers son déclin, il s'arrêta à ma priere comme au tems de ce Général juif, & mon intention, je pense, étoit meilleure que la sienne.

J'étois déja dans la campagne, porté dans une voiture, laquelle n'étoit pas un pot-dechambre (a) Il fallut faire un détour, parce que la grande route étoit changée.

(a) C'ell le nom dçs carrosses qui conduisent à la

En passant par un village je vis une trou, pe de paysans, les yeux bailles & humides de larmes, qui entroient dans un temple.

Ce spectacle me frappa. Je fis arrêter ma voiture & je les fui vis. Je vis au milieu de la nef un vieillard décédé en habit de paysan; & dont les cheveux blancs pendoient jufqti'à terre. Le pasteur du lieu monta sur une petite efirade; & dit à la troupe assemblée : „ Citoyens, „ L'homme que vous voyez, a été pendant » quatre. vingt.dix ans le bienfaiteur des homtt mes. Il est né fils de Laboureur, & dès l'en„ sance ses mains foibles ont essayé de foule.

e ver le foc de la charrue. Il suivoit son pere „ dans les niions, lorsqu'à peine son pied „ pouvoit les franchir. Dès que l'âge lui eut „ donné les forces après lesquelles il fou» piroit, il a dit à son pere : reposez-vous ; „ & depuis, chaque soleil l'a vu labourer, „ femer, planter, recueillir. Il a défriché „ plus de deux mille arpens de terre. Il a „ planté la vigne dans tous ces environs; & » vous lui devez les arbres fruitiers qui M nourrifrent ce hameau, & l'ombrage qui 9 le couronne. Ce n'étoit point l'avarice „ qui le rendoit infatigable; c'étoit l'amour

cour. Ils font ordinairement à l'ulàge du peuple de valets qui pullule dans Versailles; & en ce sens ils voiturent en effet ce qu'il y a de plus vil en France,

„ du travail pour lequel il disoit que l'homff me étoit né, & l'idée fainte & grande que „ Dieu le regardoit cultivant la terre pour „ nourrir ses enfans.

Il s'est marié, & il a eu vingt-cinq entt sans. Il les a tous formés au travail & à 9 la vertu, & tous ses enfans font d'hon„ nêtes gens. Il leur a donné de jeunes „ épouses qu'il a conduites lui-même en „ souriant à l'autel du bonheur. Tous ses „ petits enfans ont été élevés dans sa mai„ son; & vous savez quelle joie pure, tt inaltérable ,habitoit sur leur front. Tous st ces freres s'aiment entre eux, parce qu'il m aimoit lui-même & qu'il leur a fait sentir m qu'il étoit doux de s'aimer.

„ Aux jours de fêtes, il étoit le premier w à faire raisonner les instrumens champê.

7t très; & son regard, sa voix, son gelte, m vous le savez, étoient le signal de l'aileIt greffe universelle. Vous n'avez pas our „ blié sa gaieté, vive émanation d'une ame m pure, & ses paroles pleines de sens & de „ sel: ayant le don d'exercer une raillerie n ingénieuse, il n'a jamais offensé. A qui a t-il refusé de rendre quelque service ?

w En quelle occasion s'efl-il jamais montré „ insensible au malheur public ou particu„ lier ? Quand a-t-il été indifférent lorsqu'il „ s'agifloic de la patrie ? Son cœur étoit à „ elle : son image étoit l'ame de ses entre.

# tiens; il ne parloit que pour sa profpéri,

té; il chérissoit l'ordre par le sentiment w intime qu'il avoit de la vertu.

tt Vous l'avez vu, lorsque l'âge avoit m courbé son corps, & que ses jambes é„ toient déjà chancelantes ; vous l'avez vu : monter au sommet des montagnes & disst tribuer les leçons d'expérience aux jeunes „ agriculteurs. Sa mémoire étoit le sûr dépôt „ des observations faites pendant quatre„ vingts anrées conlécutives sur la variété If des diverses faisons. Tel arbre planté de tt ses mains, dans telle ou telle année, lui st rappelloit la faveur ou le courroux du „ ciel. Il savoit par cœur ce que les hom„ mes oublient ; les morts, les récoltes „ abondantes, les legs faits aux pauvres. Il „ étoit doué comme d'un esprit prophétin que, & lorsqu'il méclitoit au clair de la lu.

n ne, il savoit de quelle semence il devoit „ enrichir le jardin potager. La veille de 9 sa mort il a dit: mes enfans, j'approche „ de l'Etre, auteur de tout bien, que j'ai st toujours adoré & en qui j'espere : émondez „ demain vos poiriers, & qu'au coucher du „ soleil on m'enterre à la tête de mon 9 champ.

„ Vous allez l'y placer, enfans, qui deIt vez l'imiter ; mais avant d'ensévelir ces „ cheveux blancs qui de loin imprimoient „ le refpea: & attiroient la jeunesse, voyez ses mains honorables, chargées de duril7t Ions; voilà l'auguste empreinte de ses m longs travaux î

Alors l'orateur prit une de ses mains glacées & l'éleva. Elle avoit acquis un double volume fous l'exercice journalier de la beche , & sembloit avoir été invulnérable au piquant des ronces & au tranchant des cailloux.L'orateur baisa refpeaueufement cette main vénérable, & chacun suivit son exemple.

Ses enfans le portèrent sur trois javelles de bled, l'enterrerenc, comme il l'avoit desiré, & mirent sur sa tombe, sa ferpe, sa beche & le foc d'une charrue.

Ah! m'écriai. je, si les hommes célébrés par Bossuet, Fléchier, Mascaron, Neuvil.

le, avoient eu la centieme partie des vertus de cet Agriculteur , je leur pardonnerois leur éloquence pompeuse & futile.

CHAPITRE XLIV. ET DERNIER.

YerJailles.

J

'ARtUVE, je cherche des yeux ce palais superbe d'où partoient les destinées de

! plusieurs Nations. Quelle surprise! Je n'apperçus que des débris, des murs entr'ouverts, des statues mutilées; quelques portiques à moitié renversés laissoient entrevoir une idée confuse de son antique magnificence: je marchois sur ces ruines, lors,.

que je fis rencontre d'un vieillard assis sur le

chapiteau d'une colonne. 35 Oh ! lui dise je, qu'est devenu ce vaste palais ? — Il est tombé! — Comment ? — Il s'est écroulé sur lui-même. Un homme dans „ son orgueil impatient a voulu forcer ici la „ nature; il a précipité édifices sur édifices; „ avide de jouir dans sa volonté capricieuse, il a fatigué ses sujets. Ici est venu w s'engloutir tout l'argent du Royaume. Ici „ a coulé un fleuve de larmes pour compo„ fer ces bassîns dont il ne reste aucuns ves„ tiges. Voilà ce qui subsiste de ce colosse Il qu'un million de mains ont élevé avec „ tant d'efforts douloureux. Ce palais pê„ choit par ses fondemens ; il étoit l'image „ de la grandeur de celui qui l'a bâti (a).

„ Les rois, ses successeurs, ont été obligés „ de fuir, de peur d'être écrasés. Puissent

(a) On loue ces magnifiques fpeétacles donnés au peuple Romain. On veut inférer de-là la grandeur de ce peuple. Il fut malheureux dès qu'il commença à voir ces fêtes fastueuses où étoit prodigué le fruit de ses vi&oires. Qui bâtit les cirques, les théâtres, les thermes? qui creusa ces lacs artificiels où toute une flotte manœuvroit comme en pleine mer ? Ce su.

rent ces monstres couronnés, dont le tyrannique orgueil écrasoit la moitié du peuple pour réjouir les yeux de l'autre. Ces énormes pyramides dont se vante l'Et gypte, font les monumens du despotisme. Les Républicains construisent des aqueducs, des canaux, des chemins, des places publiques, des marchés ; mais chaque palais qu'éleve un monarque , est le germe d'une prochaine calamité.

„ ces ruines crier à tous les souverains, que , ceux qui abusent d'une puiiïance momen.

w tanée ne font que dévoiler leur foiblesse „ à la génération suivante A ces mots „ il versoit un torrent de larmes, & regar„ doit Ip ciel d'un air contrit. — Pourquoi „ pleurez-vous" lui dis^je? Tout le monde n est heureux, & ces débris n'annoncent n rien moins que la mifete publique?

Il éleva sa voix & dit: „ Ahl malheureux!

„ fâchez que je fuis ce Louis XIV. qui a „ bâti ce trille palais. < La Justice Divine n a rallumé le flambeau de mes jours pour „ me faire contempler de plus près mon 9 déplorable ouvrage Que les monu„ mens de l'orgueil font fragiles! Je „ pleure & je pleurerai toujours Ah!

n que n'ai-je fçu (a) J'allois l'interroger lui-même, lorsqu'une des couleuvres dont ce séjour étoit encore rempli, s'élançant du tronçon d'une colonne autour de laquelle elle étoit repliée, me piqua au col, & je m'éveillois. , ,

(a) Placé au milieu de l'Europe, dominant sur l'océan, & par la longue étendue & les détours de ses côtes sur les mers de Flandres, d'Espagne, d'Allema.

.- gne; tenant à la Méditerranée, &c.quel koyaume que

la France J & quel Peuple femblelus de

droits au bonheur!

F 1 N.
