Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 292 auf 292

Seitenanzahl: 292

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Tableau de Paris. Tome 2 / . Tome premier [-second]

Autor : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Verleger : Virchaux (Hambourg)

Verleger : S. Fauche (Neufchâtel)

Erscheinungsdatum : 1781

Gesamte Serie : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb43661565c

Titelaufnahme des Werkes : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb12300594h

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 2 t. (XIV-300-[4], 269 p.) ; in-8

Format : Nombre total de vues : 292

Beschreibung : [Tableau de Paris (français)]

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k3043407w

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LI3-52 (2)

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 10/03/2019

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 67%.

■mi'

"b

V TABLEAU DE PARIS.

TOME SECOND.

'.frawjjniu iiü'i’

t*-U 3 r o ü /j

TABLEAU D E PARIS.

■s*S

Qucercns qucm devorct.

TOME SECOND.

A HAMBOURG; Chez VlRCHAUX & Compagnie, Libraires; Et fe trouve A NEUCHATEL, Chez Samuel Fauche, Libraire du Roi.

M. DCC. LXXXI.

'

TABLEAU DE P A R IS 0 ■ - RÉPUGNANCE POUR LE MARIAGE. T ANDiS que tant de filles jouiflent d’une liberté licencieufe , Sc qui ne tourne pas même au profit de la population ; que ferez-vous de ce nombre infini de filles , fous l’aîîe de leurs parens , aufteres gardiens de leur pudicité , &C qui font condamnées par leur indigence ou par leur fotte fierté, à palier leur vie dans le célibat ? Ne font-elles pas inceflamment fur le bord de l’abyme , & ne deviendront-elles pas tôt ou tard la proie de la mélancolie ou de la débauche ? La beauté & la vertu n’ont parmi nous aucune valeur, fi une dot ne vient à leur appui : Tome II, A

i VV+t + + HrV.V***** >

'«♦Vf»/ *6=%/ + + •*■♦ Xf»/ M/Vx^xW/ ♦ ++♦♦♦ Vf»/ Y: ' **********^ /, ^ ;-:-\^ r ********** ********jf&v. ■>/£*■ f*?*.* ******* ; +******&* 'L* ï U**? ?K^****** *** +A J S f SA.+ + + + **-&»* *SA + +' t Jf»*-*. I

î Tableau il faut qu’il y ait un vice radical dans notre lé- giflation, puifque les hommes fuient Si redoutent de ligner le plus doux des contrats. Effrayé des charges qu’entraîne le titre de mari, l’homme ne veut plus payer le tribut à une patrie ingrate ou abufée. Ou les femmes ont agi contre elles-mêmes en fe livrant au luxe, ou nous ne fommes pas éloignés du dernier terme de la corruption. On ne prend plus de femmes fans dot ; les hommes ne fe marient plus ou ne fe marient qu’à regret. Quel renverfement dans l’ordre focial , Si quel eft le remede à apporter à ce vice politique ! Comment n’y auroit-il pas des célibataires, dans une ville où le vice trouve tant de facilités; Si comment la diflipation de nos femmes, le mépris qu’elles font de leurs devoirs, n’épou- vanteroient-ils pas les hommes, fur les fuites d’un nœud que l’ufage tourne en ridicule , que les loix ne protègent que quand le mal eft fait, Si qu’il n’y a plus rien à ajouter au fcan- dale ! Détaillons dans les chapitres fuivans , ce qui fait, pour ainfi dire , du mariage un objet de dé- rijion. Tout l’avantage eft pour le vice; Si que refte-t-il à la vertu?

b e Paris.

$ «O

LE NOM QUE VOUS VOUDREZ. Li A foule nombreufe des Courtifannes, qui arrêtent dans leurs filets la jeuneffe la plus brillante , &c qui l’enlevent aux autres femmes, a fait naître à Paris une efpece de femmes qui , fans avoir l’effronterie du vice, n’ont pas l’auf- tere rigueur de la vertu. Elles n’ont pas la même affurance dans le maintien ; mais le regard à- peu-près auflî complaifant : elles ne reçoivent point d’argent, mais elles acceptent des bijoux , qui ont un air de décence. Elles déclament af- freufement contre les filles, leurs rivales & leurs ennemies : mais tantôt elles ont perdu au jeu , elles fe plaignent tout bas d’être ruinées ; & on leur prête fecrétement de quoi n’être pas grondées de leurs maris, qu’elles favent craindre 6c non rel'pe&er. L’homme qui veut les pofleder, n’aura guere que la peine de changer leur navette, leur étui, leurs boîtes ; parce que l’or ne fera point de plu- fieurs couleurs , ôc qu’il eft indifpenfable que la mode à cet égard foit conftamment fuivie. La mode autorife que ces femmes fe montrent au bal , au Colifée , aux fpe&acles ; & qu’on ne dife pas en les rencontrant , cefi une telle, mais cefl Mad. une telle, à qui M*** donne le bras. Malheur à qui voudroit en médire î tout le cercle des bonnes amies, qui, de proche en proche , fe prolonge jufqu’à l’infini , pren- droit feu , 5c toutes les fois que le médifant A i

4 Tableau fe préfenteroit quelque part, on auroit des migraines à fon fervice ; il feroit regardé comme le perturbateur de tous les petits arrangemens de fociété ; & pour fe fervir du terme reçu , un Monflre. Cette épithete m’avertît de clorre bien vîte le chapitre.

DE CERTAINES FEMMES. Si les femmes attaquoient , que deviendrions- nous devant leurs charmes , devant leur audace paffionnée & leurs amoureux tranfports ? La nature leur a donné la pudeur , qui eh une fuite du défaut de forces qui leur ont été fagement refufées. Aujourd’hui certaines femmes, par dé- fœuvrement, par curiolîté, & fur-tout par ambition , ne s’interdifent point l’attaque , mais le fyftême de la nature n’eft pas rompu pour cela; les hommes ont le droit de refufer, ou en font quittes pour une pajfade. Ce petit chapitre ne fera point entendu dans les pays fortunés où régné encore l’innocence : ailleurs il ne le fera que trop. Je n’ai donc pas befoin de l’achever. C’eft bietj à regret que ma plume touche à ces turpitudes, mais je peins Paris.

-3. m/irtrtWi I■ ■■. ==== ^p<— DES FILLES PUBLIQUES. Elles fe donnent après tout pour ce qu’elles font; elles ont un vice de moins, l’hypocrifie : elles ne peuvent caufer les ravages qu’une femme libertine prude occafionne fouvent fous les fauf- fes apparences de la modeftie & de l’amour. Mal- heureufes vi&imes de l’indigence ou de l’abandon de leurs parens , rarement déterminées par un tempérament fougueux, elles ne s’ofFen.ènt ni de l’outrage ni du mépris ; elles font avilies à leurs propres yeux ; 8* ne pouvant plus regner par les grâces de la pudeur, elles fe jettent du côté op- pofé, elles étalent l’audace de l’infamie. Mais il y a encore des degrés dans cet abyme de corruption ; l’une fe livre tout à la fois au piaifîr ôc à l’argent ; l’autre eft une brute qui n’a plus de fexe, & qui ne fent pas même la déri- fion qu’elle infpire. Nous n’o/Fenferons pas ici les oreilles chartes , ni les yeux de l’innocence , en leur prélentant les fcenes de la débauche & de la crapule ; nous tairons les fantairtes du libertinage , les faillies & les fougues de cent cinquante mille célibataires, voués à quarante mille prortituées. Elles vont à ce nombre. Un peintre qui a du génie, Mr. Rétif de la Bretone , en a tracé le tableau dans fon Payfan perverti : les touches en font rt vigoureufes que le tableau en eft révoltant ; mais il n’eft malheureu- fement que trop vrai. Arrêtons-nous & gardons A x _ j

6 Tableau nous d’épouvanter les imaginations fenfibles, car les tléfordres voilés de l’humanité ne font pas bons à mettre au grand jour. Difons feulement, que le nombre des filles publiques ne favorifant que trop le défordre des paf- fions, a donné aux jeunes gens un ton libre, qu’ils prennent avec les femmes les plus honnêtes;, de forte que dans ce fiecle fi poli, on eft groftier en amour. Nous fommes fi éloignés de la galanterie ingé- nieufe de nos peres, que notre converfation avec les femmes que nous eftimons le plus, eft rarement délicate. Elle abonde en mauvaifes plaifan- reries, en équivoques, en narrations fcandaleufes. Il feroit temps de corriger ce mauvais ton ; c’eft aux femmes qu’il appartient d’établir la réforme, en ne permettant plus ces propos qu’elles ont été obligées de fouffrir , fous peine de pafter pour bégueules. Les paftions honteufes & publiques portent avec elles leur contre-poifon , ne font pas peut- être fi difficiles à réprimer, que celles dont le déréglement paroît excufable ; enforte que je croi- rois qu’une fille publique eft plus près de devenir honnête femme, que la femme galante. Mais le fcandale des filles publiques eft pouffé trop loin dans la Capitale. Il ne faudroit pas que le mépris des mœurs fût fi vifible, fi affiché : il faudroit refpe&er davantage la pudeur & l’honnêteté publique. Comment un pere de famille, pauvre & honnête, fè flattera-t-il de conferver fa fille innocente S: intaéfe, dans fiage des paftions, lorfque cellc-ci verra à fa porte une proftituée mife é\é~

de Pari s. 7 gamment, attaquer les hommes , faire parad'* du vice, briller au fein de la débauche, &£ jouir fous la prote&ion des loix memes, de fa licence effrénée. Le retour qu’elle fera fur elle-même, lui dira qu’il n’y a aucun prix folide attaché à l’exercice de la vertu ; & elle fe laffera de fe combatre elle-même : la raifon ne pourra point lui faire appercevoir diflin&ement les avantages qui réful- tent de la fageffe ; elle ne verra que l'exemple, le plus dangereux des fédu&eurs, fur-tout pour fon fexe. Aufîi n’efl-il guere pofîible que l’imagination la plus hardie ajoute à la licence des mœurs a&uelles : la corruption dans le dernier ordre des citoyens, ainli que dans le premier, n’a prefque plus de progrès à faire. On compte à Paris trente mille filles publiques, c’eft-à-dire, vulgivagues ; & dix mille environ , moins indécentes , qui font entretenues, & qui d’année en année palfent en différentes mains. On les appelloit autrefois, femmes amour eufes , filles folles de leur corps. Les filles publiques ne font point amoureufes ; & fi elles font folles de leur corps, ceux qui les fréquentent font beaucoup plus infenfés. La police va chercher des efpionnes dans ce corps infâme. Ses agens mettent ces malheureufes à contribution, ajoutent leurs défordres aux dé- fordres de la choie, exercent un empire fourde- ment tyrannique fur cette portion avilie, qui penfe qu’il n’y a plus de loix pour elle : ils fe montrent enfin quelquefois plus horriblement corrompus , que la plus vile proftituée , car celle ci acquiert le droit de les traiter avec mépris, tant iis rem- A 4

8 Tableau portent le prix de la baffeffe ! Oui, il y a des être*: au deflous de ces femmes de mauvaife vie ’ 9 iV ces êtres font des hommes de police. Une ordonnance de Police fait défenfe aux marchands de louer à ces femmes, à prix d’aigent, à la femaine ou à la journée, des robes, des pellif- fes , des ma.itrlets & autres ajujlemens ; ce qui prouve d’un côté l’extrême mifere , & de l’autre î'ufure effroyable que ces marchands ne rougif- ioient pas d’exercer fur ces créatures, qui n’ont ni meubles ni vêtemens, qui fentent la nécef- fité de fe parer, afin d’être payées à un plus haut prix ; car une pellijje fe rend plus exigeante qu’un cajaquin. Toutes les femaines on en fait des enlevemens «o&urnes, avec une facilité qui, trop exceffive , ne fauroit manquer de déplaire au fpéculateur politique , malgré le mépris qu’infpire l’efpece que l’on traite ainfi : le fpéculateur longera à la violation de l’afyle domeftique , dans les heures de la nuit, à la foibleffe du fexe, aux mauvais trai- temens qu’il effuie , & aux inconvéniens qui en peuvent rélulter ; ces créatures étant quelquefois enceintes ; car le libertinage ne les difpenfe pas toujours d'être meres. On les conduit dans la prifon de la rue St. Martin, & le dernier vendredi du mois, elles pajjent à la police ; c’eft-à-dire , qu’elles reçoivent à genoux la fentence qui les condamne à être enfermées à la Salpétrière. Elles n’ont ni procureurs, ni avocats, ni défenfeurs. On les juge fort arbitrairement. Le lendemain on les fait monter dans un long chariot, qui n’eft pas couvert. Elles font toutes

de Paris, 9 debout & prefTée<. L’une pleure, l’autre gémit ; celle-ci fe cache le vifage; les plus effrontées fou- tiennent les regards de la populace qui les apof- trophe ; elles ripoftent indécemment & bravent les huées qui s’élèvent fur leur paffage. Ce char fcandaleux traverfe une partie de la ville en plein jour ; les propos que cette marche occafionne font encore une atteinte à l’honnêteté publique. Les plus huppées & les Matrones, avec un peu d’argent , obtiennent la permiflion d’aller dans un chariot couvert. Arrivées à l’Hôpital on les vifîte, &: on fépare celles qui font infeéfées pour les envoyer à Bi- cêtre , y trouver la cure ou la mort ; nouveau tableau qui s’offre à nia plume ; mais que je recule encore , frémiffant de le tracer, ôt non guéri de l’impreffion horrible qu’il a laiffé dans tous mes fens. O toi qui, loin des villes , refpires en paix l’air des monts, heureux habitant des Alpes ! tu ne vois autour de toi que des beautés innocentes , pures & intaéles, comme la neige qui couronne les fommets refplendiffans de ces montagnes qui ceintrent l’horizon ; dans ce féjour des vertus , aurti éloigné par tes mœurs , du fiege brillant de la corruption , que tu en es loin par tes goûts fimples & paifibles, apprends à connoî- tre & à mieux goûter les chartes embraffemens d’une tendre époufe Sc les careffes d’une fœur aimée. Tu fais combien la pureté de lame ôc la modeftrie vraie & touchante, prêtent de charmes & d’intérêt à la beauté, quelle diftance infinie fe trouve entre le fourire maniété &: le regard d’une Parvienne, 6c le front animé 6c pudique de ces

ïo Tableau vierges brillantes de fraîcheur Sc de faute, pour qui la débauche eft encore un mot fans idées. Ah ! trop heureux républicains, confervez tous dans vos paifibles retraites , cette pureté de mœurs, gage de la félicité & des vertus domcf- tiques; pleurez fur le jeune imprudent, qui épris d’un vain fafte , amoureux d’un luxe puéril, trompé par une liberté licencieufe , va fe précipiter dans les groffieres voluptés de la capitale ; retenez-le , enchaînez-le , & de peur que des mots honteux ne viennent à frapper les chaftes oreilles des jeunes beautés qu’il abandonne, & qui les feroient rougir fans qu elles en comprif- fent toute l’étendue ; dites-lui en langue non vulgaire : Si fie mifer ! Ibi luxus & avaritia matrimo- nio difcordi junguntur ; ibi ingenuitas morum cor- rumpitur & venditur auro ; ibi horriblis cacomo- nades Veneris templum & voluptatum fedes occupai : ibi ainoris fagittce mortifiera, & venin ata, ; ibi exerccntur artes damnofa feu faltem vana & prorfus inutiles ; ibi moventur Hits & jutgia ; ibi juflitia ipfia gladium pro mifieris tenet ; ibi miftros agricolas excoriant & procurator & publicanus, nec mijjura cutem, niji pltna cruoris, hirundo ; ibi fajîus & opes dorninantur ; ibi virtus laudatur & alget, dum vitia coronantur. Unde proverbium frequens & folemne : omne malum ab urbe. On peut évaluer à cinquante millions par an , l’argent que l’on prodigue aux filles publiques ; en les comprenant toutes fous cette dénomination. L’article des aumônes ne va guere qu’à trois millions; difproportion qui donne à réfléchir. Cet argent va aux marchandes de modes, aux traiteurs , aux aubergiftes, aux hôtels garnis, &c. Et ce qui

D E P A R I S. ïl infpire un profond effroi, c’eft que fi la profîitution venoit à ceffer tout-à-coup, vingt mille filles pé- riroient de mifere , les travaux de ce fexe malheureux ne pouvant pas fuffire ici à fon entretien ni à fa nourriture. Aufïi ce débordement eft- il comme inféparable d’une ville populeule ; & une infinité de métiers ne fubfiftent que par la circulation rapide des efpeces qu’entretient le libertinage. L’avare lui-même tire fon or de fon coffre, pour en acheter de jeunes attraits, que le befoin lui foumet : &: une pafîion plus forte a dompté fa pafîion chérie. 11 regrette fon or, il pleure; mais l’or a coulé.

COURTISANNES. O N appelle de ce nom celles qui, toujours couvertes de diamans, mettent leurs faveurs à la plus haute enchère, fans avoir quelquefois plus de beauté que l’indigente , qui fe vend à bas prix. Mais le caprice, le fort, le manege, un peu d’art ou d’cfprit mettent une énorme diftance entre des femmes qui n’ont que le meme but. Depuis l’altiere Laïs qui vole à Long-champs dans un brillant équipage ( que fans fa préfence licencieufe , on attribueroit à une jeune Du- cheffe ) , jufqu’à la raccrochcufe qui fe morfond le foir au coin d’une borne, quelle hiérarchie dans le même métier ! Que de diftinéîions , de nuances, de noms divers , &; ce, pour exprimer néanmoins une feule & même chofe! Cent mille livres par an, ou une pieçe d’argent ou de mon-

îi Tableau noie pour un quart - d’heure , caufent ces dénominations, qui ne marquent que les échelles du vice ou de la profonde indigence. On peut placer les courtifannes entre les femmes décemment entretenues 6c les filles publiques. Un auteur les a très-bien définies. » On » les prendroit , dit-il , pour les femelles des » Courtifans ; elles ont effectivement tous les » mêmes vices, emploient les mêmes rufes.&r les » mêmes moyens, font un métier aufli défagréa- » ble, ont autant de fatigues , font aufli infatia- » blés ; en un mo: , leur reffemblent beaucoup » plus que les femelles de certaines efpeces ne » reffemblent à leurs mâles. «

LE PAYSAN PERVERTI. Par Mr. Rétif de la Bretonne. Jai renvoyé pour ce que je ne pouvois pas dire, à ce Roman hardiment defliné, qui a paru il y a quelques années. La force du pinceau y fait un portrait animé des défordres du vice 6c des dangers affreux auxquels l’inexpérience 6c la vertu font expofées dans une capitale diffolue. Cet ouvrage doit être falutaire malgré fes peintures trop nues 6c trop expreffives ; parce qu’il n'eft pas un pere en Province, qui, d’après cette le&ure, ne fixe conflamment fon fils auprès de lui : 6c c’eft un très-grand mal que cette manie récente 19 w 1 d envoyer tous les enfans à Paris, où ils viennent fe perdre 6c fe corrompre.

de Puis. 13 Les villes du fécond & du troifieme ordre fe dépeuplent infenfiblement, & le gouffre immenfe de la Capitale dévore non-feulement l’or des païens , mais encore l’honnêteté & la vertu native de leurs fils, qui paient cher leur imprudente cu- riofité. Le filence abfolu des Littérateurs fur ce Roman plein de vie & d’exprefïion, & dont fi peu d’en- tr’eux font capables d’avoir conçu le plan & formé l’exécution, a bien droit de nous étonner, &: nous engage à dépofer ici nos plaintes fur l’injuf- tice ou l’infenfibilité de la plupart des gens de Lettres, qui n’admirent que de petites beautés froides & conventionnelles, &: qui ne favent plus reconnoître ou avouer les traits les plus frappans & les plus vigoureux d’une imagination forte & pittorefque. Eft-ce que le régné de l’imagination feroit totalement éteint parmi nous, Sc qu’on ne fauroit plus s’enfoncer dans ces compofitions Vafles, morales & attachantes, qui cara&érilent les ouvrages de l’abbé Prévoft & de fon heureux rival , Mr. Rétif de la Bretonne? On fe confume aujourd’hui fur des hémiftiches, nugæ canoræ : on pefe des mots ; on écrit des puérilités académiques : voilà donc ce qui remplace le nerf, la force, l’étendue des idées &c la multiplicité des tableaux ! Que nous devenons fecs & étroits! Il refte à une plume douée de cette énergie, un tableau neuf à tracer. Une mere malheureufe, qui fe trouve preffée entre la famine £k le déf- honneur, qui ne peut échapper à la mort qu’en livrant fa fille, qui combat long-temps, qui triomphe qui expire au milieu des hommes cruels,

Tableau

calculateurs de Tes fouffrances, & qui attendoient d’elle ce facrifice horrible & forcé. Elle meurt avec la confcience de la vertu, il eft vrai ; mais fa mort eft fans fruit. Le lendemain de (on trépas, fa fille tombe dans les embûches du vice, ou plutôt elle cede au malheur & à l’inexpérience. Si quelque homme opulent me lit, s’il efl: du nombre de ceux qui avancent l’or pour corrom- / pre ; il aura trouvé fans doute des meres faciles & criminelles, & à un tel point que je n’ofe ici l’écrire ; mais il faura en meme temps qu’un pareil tableau ne mériteroit pas d’être relégué dans la clafle des frétions imaginaires.

BAL DE L’OPERA.

E bal de l’Opéra entretient cette licence, la confacre par une forte de convention générale. Il invite les caraéteres les plus réfervés à fe livrer au goût univerfellement avoué. 11 eft réputé très- beau , quand on y eft écrafé : plus il y a de cohue , & plus on fe félicite le lendemain d’y avoir aflifté. Quand la prefte eft confidérable , les femmes fe jettent dans le flux & le reflux ; & leurs corps délicats fupportent très-bien d’être comprimés en tout fens au milieu de la foule , qui tantôt eft immobile , & tantôt flotte &. roule. Il faut avoir bien peu d’efprit, dit-on , pour n’en avoir pas fous le mafque ; ce qu’on y entend eft cependant beaucoup moins fpirituel que

de Paris. 15 ce qui fe dit dans nos cercles. On n’y parle point des perfonnes ni des événemens ; & tous les propos deviennent vagues , futiles , excepté ceux de galanterie. Si le gouvernement permettoit pour un feul bal un franc parler abfolu, cela feroit très-piquant. Les filles entretenues, les DuchefTes, les Bour- geoifes font cachées fous le même domino , &C on les diftingue ; on diftingue beaucoup moins les hommes; ce qui prouve que les femmes ont en tout genre, des nuances plus fines & plus ca- ra&érifées. Il régnoit autrefois dans les bals une groffe gaieté ; il n’y en a plus; on s’obferve fous le mafque autant que dans la fociété. J’ai vu à Paris un bal , où cinquante **** avoient fous leurs dominos fix coups à tirer. Il eft vrai qu’on ne le fut que le lendemain , mais il faut avouer que c’étoit un fingulier bal que celui-là. C’eftau bal, vers le matin, que l’on peut dire, qu’à Paris fur-tout, l’on rencontre des laideurs aimables. Je fuis fâché qu’on y perde infenfiblement cette tournure attentive &c polie , que l’on doit aux femmes dans toutes les circonftances, &: fur-tout dans une affemblée publique. Les calembours y circulent. Qu’eft-ce qu’un calembour me demandera un étranger ? C’eft ce qu’un fot trouve bien plus facilement qu’un homme d’efprit. Quand un Carme , un Cordelier , un Bénédiélin s’échapant du cloître , a pu affifter une fois au bal de l’Opéra fans être vu ni reconnu, il s’eftime le

i6 Tableau plus heureux des hommes, il ne fait pas que l’or- dre lévitique y abonde, & que les petits collets, qui courent tout le jour en habit violet, font bla- fés fur ce divertiffement. La feule chofe que l’on exécute à Paris gravement, comme s'il s’agiffoit de l’affaire la plus importante , c’eft un quadrille. J’ai été ftu- péfait de la dignité qu’on y mettoit. On fait que l’on envoie une poupée pour fervir de modèle chez l’étranger, mais fait-on que dans une lettre on envoie le plan d’un ballet, d’une contre-danfe variée par mille figures , ou d’un quadrille nouveau, pour le faire exécuter avec juftefïe & précifion à cinq cents lieues de diftance ? Le bal de l’Opéra a donné lieu à un événement qui tiendra fa place dans l’hifloire, en ce qu’il aura fervi à prouver que , malgré les changemens des fiecles, les anciens ufages reviennent rapidement fur leurs pas, lorfque quelques circonftances frappantes rappellent le génie national. On donne fix livres par tête, pour entendre une fymphonie bruyante & monotone; mais on fe fert de fpeélacle les uns aux autres. Quand on n’a rien à demander aux femmes, on s’y ennuie ; mais on y va pour dire le lendemain : j’allai hier au bal, & j’ai manqué d’y étouffer. *0-

LES

LES DEMOISELLES. R ien de plus faux dans le tableau de nos mœurs, que notre Comédie, où l’on fait l’amour à des Demoifelles. Notre théâtre ment en ce point. Que l’étranger ne s’y trompe pas : on ne fait point l’amour aux Demoifelles; elles font enfermées dans des Couvens, jufqu’au jour de leurs nôces. 11 eft moralement impoffible de leur faire une déclaration. On ne les voit jamais feules ; Sc il eft contre les mœurs d’employer tout ce qui refifem- bleroit à la fédu&ion. Les filles de la haute Bour* geoifie font aufli dans des Couvens ; celles du fécond étage ne quittent point leur inere ; ôc les filles en général n’ont aucune efpece de liberté Si de communication familière, avant le mariage. Il n’y a donc que les filles du petit Bourgeois, du fimple Marchand 5c du peuple, qui aient toute liberté d’aller 5c de venir ; 5c conféquemment de faire l’amour à leur guife. Les autres reçoivent leurs époux de la main de leurs parens. Le contrat n’eft jamais qu’un marché ; 5c on ne les confulte point. On appelle grifettes, les filles qui peuplent les boutiques de marchandes de modes , de linge- res , de couturières. Plufieurs d’entr’elles tiennent le milieu entre les filles entretenues 5c les filles d’opéra. Elles font plus réfervées 5c plus décentes ; elles font fufeep- tibles d’attachement : on les entretient à peu de frais, 5c on les entretient fans fcandale. Elles ne fortent que les dimanches ôt fêtes ; 5c c’eft pour Tome IL B

î$ Tableau ces jours-là qu’elles cherchent un ami, qui dédommage de l’ennui de la femaine ; car elle eft bien longue, quand il faut tenir une aiguille du matin au foir. Celles qui font fages amaftent de quoi fe marier, ou époufent leur ancien amant. Les autres vieiiliflent l’aiguille à la main , ou fe mettent en maifon. Or, un Auteur comique devroit être fort attentif fur toutes ces convenances; & favoir qu’une déclaration d’amour ne fe fait jamais à une De- moifelle que lorfqu’on y eft autorifé par le vœu des parens ; le mariage alors eft ordinairement arrêté. Ainfi , nos Auteurs modernes , en faisant de toutes les amoureufcs de théâtre, des filles de qualité, n’ont peint que les amours des grifettts. Ils doivent dorénavant n’admetttre que de jeunes veuves, s’ils ne veulent pas aller direéfement contre les ufages. Mais aufti, pourquoi dans toutes les comédies, des filles de qualité, ainfi que des Comtes & Marquis ; tandis qu’un étage plus bas, la fcene devient plus variée , plus plaifante, plus animée? Mais comme il y a le jargon conventionnel de la tragédie; de même on a créé un autre jargon pour la comédie : & ni les Rois ni les gens de qualité ne reconnoiffent là leur idiome. C’en eft un que l’Auteur s’eft fait avec une étude infinie, & pour manquer péniblement toutes f©6 pièces.

a >*

GALANTERIE.

Flle remplace l’amour qui régnait encore à Paris , il n’y a pas plus d’un fiecle. Du temps de Louis XIV, on mettoit dans fes goûts de la décence Si de la délicateffe. Les fortes pallions font rares aujourd’hui ; mais aulïi n’ont-elles pas ce cara&ere farouche, qui fai- foit luccéder la vengeance à la tendrelfe , Si les crimes aux plailirs les plus doux. On ne fe bat plus pour les femmes ; leur conduite a rendu ces combats ridicules. Ce que l’imagination, ou exaltée ou trompée, avoit ajouté de trop à l’amour, on l’a émondé : Si à conlidérer le changement d’un œil philofo- phique, l’amour que nous avons adopté, convient à la foiblefle de notre caraétere, Si au peu de befoin que nous avons de fentir notre ame s’élever Si prendre un certain relfort. Nous nous palfons de force Si de grandeur dans tout le relie : pourquoi en mettrions - nous dans l’amour ? *# On ne voit plus un amant délaifïe , cheVc ter dans le poifon un remede à fes maux : il y en a de plus doux ; Si l’inconftance ( que je ne prétends pas juftifierj) vaut cependant mieux que les mouvemens frénétiques, qui tenoient encore plus à l’orgueil perfonnel qu’à la vraie tendrelfe. Il leroit dangereux, dit-on, que l’amour dévorât toutes nos autres pallions. La patrie Si la fociété y perdroient. Ne voir, n’adorer qu’un feul B i

i© Tableau objet, lui tout facrifier, c’eft perdre fa liberté ; c’eft livrer à une forte de délire Sc d’extravagance toutes les facultés de notre ame, Voilà la logique reçue. L’eftime vraie Scfentie, (ajoute-t-on) quand elle eft perpétuée , fuppofe bien plus de vertus dans l’objet aimé : &c une femme qui fent avec délicatefle, eft plus jaloufe d’infpirer un tel fen- timent, que d’attirer les hommages uniquement attribués à fes charmes, parce que ces hommages s’évaporent &c ne font pas dûs à fon ame. C’eft ainli que l’on prétend juftifier nos mœurs : mais la Patrie, dont on parle, y a tout perdu. L’amour , proprement dit, n’eft donc plus k Paris, fi nous ofons l’avouer, qu’un libertinage mitigé , qui ne foumet que nos fens, fans tyran- nifer la raifon ni le devoir ; aufti éloigné de la débauche que de la tendrefle, décent dans fes vivacités, quand il peut l’être, &c délicat dans fon inconftance. Il n’exige point de facrifice qui nous coûteroit trop cher. Loin de nous armer les uns contre les autres , il ne s’approprie point les mo- mens qui font confacrés au devoir ; il refpe&e les nœuds de l’amitié , quelquefois même il les ref- ferre. : enfin , il fait pafier l’honneur avant tout , 6c proferit également toute foiblefife 6c toute lâcheté. Le Légifiateur pourroit effacer aujourd’hui de fon code , les loix contre la violence. Nos Lu- creces n’ont plus de Tarquins à redouter. Le fé- dufteur ne l’eft que pour celle qui veut bien être feduite, &c la véritable vertu peut fe conferver intafte, au milieu de tant d’exemples contraires. Mais fera-t on honneur à mon ftecle 3 de l’abfçn-

de Paris. îï ce d’un tel vice ? Je ne le crois pas, parce qu’il luppofe l’anéantilfement de plufieurs vertus. Le viol prouvoit, ainli que le facrilege, quç les femmes tk les autels étoient religieufement adorés. L’amour ne fera donc point appelle parmi nous,' le bourreau des cœurs? Toujours content, tou- / jours folâtre ; il s’envole avant l’ennui : il attaque avec tant de légéreté, que fes atteintes ne bleftent que les cœurs qui consentent à être blefîes. Je dis qu’en ôtant à cette pafïion ce qu’elle avoit de féroce & de redoutable, on a diminué quelques crimes & beaucoup de grands talens. A en juger par l’hiftoire, les forfaits fanglans étoient comme inféparables des affe&ions profondes, ja- loufes 8c vindicatives, qui tyrannifoientnos ayeux : ainli tout eft compenfé. Les grandes pallions, difent les Apologlftes du fîécle, font allez incompatibles avec le bonheur : il n’appartient qu’à elles, il eft vrai ; mais le bonheur eft fi rare , qu’il vaut mieux prendre en légère monnoie , la fomme des plailirs. N’ayant plus de grandes chofes à faire, nous n’avons plus be- foin de fortes pallions.

DES FEMMES.

T--' A remarque de Jean-Jacques RoufTeau n’eft que trop vraie ; que les femmes à Paris, accoutumées à fe répandre dans tous les lieux publics, à fe mêler avec les hommes, ont pris leur fierté , leur audace, leur regard &: prefque leur démarche. Ajoutons que les femmes , depuis quelques anrées, jouent publiquement le rôle d’entremet- teufes d’affaires. Elles écrivent vingt lettres par jour, renouvellent les follicitations, afliegent les Miniftres, fatiguent les Commis. Elles ont leurs bureaux, leurs regiffues ; & à force d’agiter la roue <!e fortune , elles y placent leurs amans , leurs favoris, leurs maris, Ô£ enfin ceux qui les paient. On voit beaucoup de femmes qui difent d’après Nmon : je me Juis fait homme. Auffi une in- fultante galanterie ne rend plus aux belles, qu’un culte ironique &: offenfant. Jamais autrefois, en parlant du fexc , on ne difoit les femmes ; on auroit proféré une expref- fion grofliere. Jean-Jacques RoufTeau a dit des chofes fi dures aux femmes de Paris , que je n’ofe même le combattre. Il avoue que l’on peut, & que l’on doit y chercher une amie. Je penfe en effet qu’il s’y trouve beaucoup de femmes fenfées , véritablement fenfibles aux nobles procédés, & capables de la plus grande conftanee en amitiéi

D E y P A R I S. 23 Mais en amour.... Oh I je n’ai pas le droit, comme Jean-Jacques, de leur dire de terribles vérités. Lui feul a fu leur plaire, en ne les flattant pas. Milord Cheflerfield , après avoir encenfé de Ton mieux notre Nation , a fini par dire à l’oreille de Ton fils , que les femmes parmi nous , font de grands enfans , qu’il faut amufer avec deux hochets, la vanité êc la galanterie. Nous avons des mines charmantes, des yeux vifs & malins, des phyfionomies gracîeufes £>C fines, des têtes fpirituelles ; mais on compte les belles têtes , 6c elles font exceflivement rares. Pourquoi les femmes aiment-elles la Capitale ? parce qu’elles y font environnées d’un plus grand nombre d’adorateurs. Parlez-leur de la campagne ; elles ne déguifent pas l’averfion qu’elles reflen- tent pour ce féjeur folitaire où elles fe fentent bien moins puiflantes. Quelque impérieufe que puifle être une femme Parifienne , elle reconnoitra toujours l’afcendant de l’homme fur elle , fl celui-ci fait être ferme 6c prudent. C’efl: le mari qui fait la femme. Mais comme les trois quarts des hommes font fans caraêfere, fans force, fans dignité , il y aune foule de femmes diflipées, dépenfieres, galantes, 6c infolem > ment altieres. C’efl: le principal défaut de nos femmes, que l’orgueil, le rang 6c l’opulence ont enivrées de trop bonne heure. Rien ne choque plus que ce ton étrange ; parce que la femme, quelle qu'elle foit, ne peut jamais imprimer à fon regard l’in- folence ou l’injure, fans perdre de fes grâces, de fa dignité 6c de fon empire réel. La Nature a B 4

34 Tableau voulu qu’elle ne pût jamais s’élever au-defîus d’un homme , par Ton gefte ou par Ton accent, fous peine à l’inftant même de paroitre odicufe St ridicule. Rien ne la difpenfe de cette fubordi- nation éternelle , fut-elle fur le trône du monde. Elle peut commander, faire agir toutes les paf- fions defpotiques, Sc même orgueilleufes : mais il ne lui eft pas permis d’être infolente envers un homme ; c’eft-à-dire , d’ofer méprifer fon maître. Les femmes qui ne comprennent guere une idée politique, pour peu qu'elle foit vafte 8c un peu compliquée, ont des notions admirables fur l’ordre & l’économie domeftique. Elles font pré- cieufes chez un peuple qui vient de naître, 8c en même-temps chez celui qui efl: tout à fait corrompu. Elles réparent à Paris, dans l’intérieur des maifons, le mal que la légiflation fait au dehors. Chez les républicains, les femmes ne font que des ménagères. Mais les femmes font pleines de lumières , de fens 8c d’expérience. Lorfque la Nation n’exifte point encore , ou bien lorfqu’elle n’exifle plus ; c’efl: alors qu’il faut les confulter : car , étrangères aux liens du patriotifme, elles tiennent merveilleufement les doux liens de la fo- ciabilité. Voilà leur véritable empire à Paris. Elles font riantes , douces 8c aimables, tant qu’elles repré- fentent. Dans l’intérieur domeftique , elles font payer à ce qui les environne , la contrainte qu’elles s’impofent dans le monde. Elles ont affaire aux maris les plus débonnaires de ce globe : elles fe piquent de perfectionner leurs vertus patientes, & de les fubjuguer de toute maniéré.

DE P à R I S, .25 Il eft néanmoins une claffe de femmes très- rcfpeélables ; c’eft celle du fécond ordre de la bourgeoise. Attachées à leurs maris 6c à leurs en- fans , foigneufes, économes , attentives à leurs maifons ; elles offrent le modelé de la lagefiê 6c du travail. Mais ces femmes n’ont point de fortune , cherchent à en amaffer, font peu brillantes , encore moins infrruites. On ne les apperçoït pas, 6c cependant elles font à Paris l’honneur de leur fexe. La coutume de Paris a trop accordé aux fem- ânes ; ce qui les rend impérieuses 6c exigeâmes. Un mari eft ruiné, s’il perd fa femme. Elle aura été malade pendant dix années ; elle lui aura coûté infiniment : il faut qu’il reftitue tout à font décès. De-là, la trifteffe avec laquelle on ferre des nœuds, qui ailleurs font ft doux. A un certain âge, la femme qui ne fe fait pas bel-efpxit, fe conftitue dévote. Éiie en prend la contenance , aftifte à tous les fermons, court toutes les bénédi&ions, vifite fon Dire&eur, 6c s’imagine enfuite qu’il n’y a qu’elle au monde qui faffe de bonnes aéfions. Elle fe le perfuade ft bien, qu’elle damne tous ceux qu’elle rencontre, 6c fur-tour ceux qui impriment. Nos femmes ont perdu le caraéfere le plus touchant de leur f'exe , la timidité, la fimplicité, la pudeur naïve ; elles ont remplacé cette perte iinmenfe par les agrémens de l’efprit, les grâces du langage 6c des maniérés ; elles font plus courues , moins refpeétées : en les aime fans croire à leur amour ; elles ont des amans 6c clés amis. Ceux-là difparoiflent, ceux-ci ont le malheur

a6 *Tàbleau de les ennuyer. Elles fe trouvent feules fur le retour de 1 âge , après avoir pafle au milieu de tant d’hommes , dont elles ont plutôt captivé le cœur que l’effime. Elles ont fait trop de chemin, pour pouvoir revenir à leur fexe ; il faut qu’elles fe fafient hom-'' mes tout à fait, au rifque de perdre encore davantage. Mais du moins elles ne feront plus des êtres mixtes , 6c notre hommage alors fera plus férieux. •C» .u--rar-t.-—r-., _:rrf iv-ae-n» COCARDE. ^>ES mêmes femmes qui prcfidoient aux tournois , qui enrichiffoient de leurs mains les cottes- d’armes de leurs amans , qui leur préfentoient leurs armures , qui les envoyoient au combat , s’acquittent aujourd’hui envers la gloire , en donnant unè cocarde. C’eft que l’amour pour la patrie cft d’un poids tout aulîi léger que le préfent. Les femmes aiment-elles les hommes célébrés ? Comment les aiment-elles ? Savent-elles réellement les apprécier ? Qneffions faciles à réfoudre dans le dernier fiecle , ÔC qui de nos jours ont leurs difficultés.

«sa

üssa#a

B«e»î-

SÉPARATIONS.

F y E divorce n’eft pas permis , & les plaintes en réparation font éternelles. Les voûtes du temple de la Juftice retentirent des gémiffemens qu’y portent des époux fatigués l’un de l’autre. Le mariage offre une foule d hommes , que ces liens facrés meurtriffent & déchirent. Ils frémiffent contre l’indiffolubilité d’un nœud que tous les efforts ne fauroient rompre.t Notre légiflation ,en prefcrivant un terme indéfini , n’a point fu compofer avec nos pallions ni avec notre nature. Cette loi extrême s’eft ’mani- feftée fur-tout, dans les pays où l’éducation, dépouillant le cœur de fon énergie particulière , lui a défappris à fentir une pafïion forte & unique. La loi a été obligée d’accorder les fcparations ; beaucoup plus révoltantes que le divorce : car la féparation ifole deux êtres, & les laiffe dans une efpece de néant. Le divorce, dans les pays où il eft permis, eft infiniment plus rare que la féparation. Faut-il s’étonner , fi ne pouvant brifer cette loi inflexible , & liée mal-à-propos à la religion la plus aufte- re , l’homme eft parvenu pour ainfi dire à la ri- diculifer, en la violant tant de fois & fi ouvertement. Les féparations volontaires font fort communes à Paris. On demanderoit vainement aux loix la rupture d’un nœud devenu infupportable. On le délie de foi-même ; Se ni les loix civile s ni

1$ Tableau les loîx eccléfiaftiques ne vous interrogent fur cette défunion , pourvu qu’aucun des contrac- tans ne fe plaigne. Voilà comme les loix irréfragables perdent tout-à-coup leur force &c leur vertu.

CONTRASTE. Les femmes dans la Capitale jouiffent non-feulement de la plus grande liberté polfible , mais encore du plus incroyable crédit. Par des manœuvres fecretes ôc particulières, elles font l’ame invifible de toutes les affaires , elles réuffiffent fans prefque fortir de chez elles : elles déterminent la voix publique dans des circonffances où elle fem- bloit d’abord demeurer indécife. Qu’il y ait une rixe entre mari & femme ; le mari commence par avoir tort, & au bout de trois jours, il eft peint des plus affreufes couleurs. La ligue offenfive & défenfive fe manifeffe de tous eûtes : en vain les Avocats, les loix, le jugement font pour le pauvre époux ; tout cela eft cafté à un autre tribunal. Les femmes foutiennent leur parti, malgré les démonftrations les plus authentiques, & après avoir ameuté les efprits, finiffent par les entraîner. . Mais malheur à celle qui n’eft pas mariée ; rien ne lui eft permis : on lui fait un crime de tout. Les meres font d’autant plus vigilantes, qu’elles connoiffent tous les tours que les pallions peuvent infpirer. Ainli le rôle de fille eft le plus cruel rôle du monde. On la dreffe à tous les rians

D E P À R I S. S? atours de la mignardife 6c de la coquetterie ; on ne lui imprime que l’amour des arts, qui fervent 6c embellirent la volupté; on ne lui impofe d’autre devoir, que la fcience de plaire : 6c l’on veut que , renonçant au but de tant d’inftruéfions, elle foit froide, fourde à tous les propos qui circulent autour d’elle , 6c qu’elle demeure même infenfible au plaifir , qui naît de l’impreflion de fes charmes. Il faut donc qu’elle diflimule avec un cœur neuf, & qui ne fembloit pas né pour foutenir le rôle d’une feinte perpétuelle. Elle ne peut jamais dire un mot de ce qu’elle fent fi bien ; le monde devient injufie 6c abfurde à fbn égard. Qu’elle foit mélancolique : elle eft tourmentée, dit-on , du defir 6c du befoin d’avoir un amant. Eft-elle gaie, folâtre ? Cet enjouement touche à peu de réferve. Elle ne peut ni rire ni foupirer : on veut qu’eile foit fille, 6c qu’elle ne le foit pas. Et voilà pourquoi les filles s’ennuient avec les femmes, & les femmes avec les filles. Àuffi ne peuvent-elles pas caufer enfembie; 6c s’il y a une trè^-étroite union entre une femme 6c une fille y l’innocence de celle-ci touche à fon terme. wn**

3° S»

Tableau

sdffifc-. ■. ^waagggÿp LES VAPEURS. id molleffe ejî douce & fa fuite eji cruelle. E vers de Voltaire eft d’un Phyficien. En effet, la molleffe du corps indique l’ina&ion de l’ame. Toutes les parties de notre corps tombent dans un relâchement, qui enleve aux fibres l’élaf- ticité néceflaire, pour que les fecrétions fe faf- fent avec régularité. De là , les vapeurs qui naiffent de ce défaut d’occupation , qui a détérioré les facultés de l’ame. L’imagination eft d’autant plus aélive , qu’elle régné fur des organes délicats qui, incertamment flattés, ont perdu leur reiïort, & fe font affaiftes dans une langueur qui foumet les nerfs aux plus terribles convulfions ; parce que détendus par trop de jouifîances, ils fe replient & agiftent fur eux- mêmes. C’eft l’imagination qui ouvre le champ de la douleur, parce que cette puiftance, quand elle n’a pas un objet qui la captive , a le don de mé- tamorphofer en maux, tout ce qui l’environne. L’oifiveté favorife les partions trop fenfuelles ; & celles-ci font fi-tôt épuifées , que le principe de fen- fibilité qui furvit, ne fait plus où fe prendre Sc s’attacher. Ce principe fatigue, devient un tourment ; il n’y a plus de voluptés pour l’être miférable, qui fe fent exifter, & qui voudroit des plaifirs à l’infini ; tandis que fes organes font oblitérés , & que

»e Paris, 31 les nerfs ne peuvent plus tranfmettre les fenfa- tions, dont ils font les véhicules. Terrible état ! c’eft le fupplice de toutes les aines efféminées, que l’ina&ion a précipitées dans des voluptés dangereufes ; & qui, pour fe dérober aux travaux impofés par la Nature, ont embraffé tous les fantômes de l’opinion. Nos Do&curs accoutumés à tâter le pouls à nos jolies femmes, ne connoiffent plus que les vapeurs & les maux de nerfs. Quand un fort de la halle eft malade, ils difent qu’il a des vapeurs, &c ils le mettent au bouillon de poulet & à l’eau de tilleul. Une jolie femme qui a des vapeurs , ne fait plus autre chofe que de fe traîner de fa baignoire à fa toilette , & de fa toilette à fon ottomane : fuivre dans un char commode une file ennuyeufe d’autres chars, cela s’appelle fc promener ; fk elle ne prend point d’autre exercice. Celui-ci eft même réputé trop violent, & elle n’en ufe que deux fois le mois. Ainfi les riches font punis du déplorable emploi de leur fortune. En voyant d’un œil fec la mi- fere d’autrui, ils n’en font pas plus heureux; 6c ne fachant point tirer un parti réel Ô£ avantageux de leur opulence, ils font maudits, fans faire un pas de plus vers le bonheur

JXJ — ■ ■ '■ .... J. DE L’IDOLE DE PARIS. LE J O L 1 ! (i) J’entreprends de prouver que le joli, dans Tous les genres, eft la perfection du beau & même du fublime; que l’avantage d’être aimable, l’emporte fur tous les autres ; & que le peuple qui peut fe dire la plus jolie nation, doit palier , Lins contredit, pour le premier peuple de la terre! J écris pour les hommes-femmes de Paris. On a eu jufqu’ici une faufte opinion de ce qui méritoit l’hommage univerfel des hommes. La Nature a befoin d’être corrigée embellie par Fart. Si on la mutile, c’eft , comme on fait, pour la rendre plus gracieufe. L’agrément eft le dernier trait que l’on puifle donner aux belles chofes. Finit-on un édifice, un tableau, un infiniment? On lui prête des ornemens qui feuls le font valoir. Il en eft de même des mœurs, on ne commence à jouir, que lorfqu’on commence à raffiner. Lorfqu’une nation eft encore barbare , elle peut facilement rencontrer le fublime. C’eft ainfi que l’œil avide de l’Arabe, découvre l’ombre d’un arhufte, au milieu des déferts brulans où il s’égare. On fait alors de grandes chofes; mais c’eft fans le lavoir : on n’agit que par inftinft. Qu’eft-ce en effet que le fublime? finon une exagération perpétuelle, un coloffe que l'ignorance conftruit & ad- (i) Ce chapitre ironique a déjà été imprimé; mais c’eft ici fa véritable place.

mire,

D E P A R I S. }{ mire. Le génie, dans Tes bonds impétueux, extravague , en nous étonnant. Les peuples mêmes les plus fauvages ont créé fans effort ce fublime tant admiré : la rudeffe des pallions fuffit pour l’enfanter. C’eft une nature brute , qui n’a pas befoin de culture. Alors, on peint les tableaux communs du lever 6c du coucher du foleil. On s’extalie à la vue d’un ciel étoilé : on fe promene à pas lents fur le bord de la mer, 6c l’on admire ces flots mugiflfans, qui battent majeftueufement fes rives. On idolâtre le- fantôme de la liberté , 6c l’on a la fottife de combattre 6c de mourir pour elle. On rejette un riant efclavage, qui n’en mérite pas le nom , & qui doit vous créer une foule de plai— firs enchanteurs : état délicieux , où des chaînes d’or ôc de foie ne vous captivent, que pour vous faire parcourir un cercle d’amufemens variés ! où l’on vous ôte une force dangereufe, pour vous laiiTer une foibleffe fortunée. On refufe dans ces temps grofliers d’élever des Rois fur fa tête , 6>c l’on fe prive ftupidement de l’afpeêl d’une Cour brillante, qui réunit, 6c les galanteries les plus ingénieufes , 6c les chefs-d’œuvres heureux des arts 6c du goût. On vit fans Peintres, fans Statuaires, fans Muficiens, fans Coëffeurs , fans Cuif niers , fans Confifeurs. Il régné dans les mœurs un courage gigantefque , une vertu févere 6c pédante î tout eft grand 6c ennuyeux. Les mailons font vaftes comme des Cloîtres ; tous les divertiffemens publics 6c particuliers portent avec eux l’empreinte d’un caraétere mâle. Les femmes font féqueflrées de la fociété, 6c n’allument le feu de l’amour, que dans le cœur de leur époux. Elles ne fe difputent point Tome 11 % C

H .Tableau les hommes ; elles fe bornent à donner des citoyens , à les élever, à gouverner un ménage. L’autorité paternelle , l’autorité maritale ( noms fi judicieufement devenus ridicules parmi nous ) jouifTent de tous leurs trilles droits. Les mariages font féconds; 6c une maniéré de vivre uniforme 6c férieufe, eft le caraftere dominant de ce peuple, qui ne différé guere des ours. Mais, dès qu’un rayon vient l'éclairer ; dès qu’il fort de cette gravité impofante 6c taciturne, il commence d’abord à entrevoir le beau ; il taille , il façonne , il fe crée des réglés : le goût 6c la dé- licateffe viennent 6c enfantent le joli, mille fois plus féduifant. On ne voit plus fur les tables le dos énorme d’un bœuf, d’un fanglier ou d’un cerf. On ne voit plus des héros grofïiers dévorer des moutons, des Princeffes filer ou faire la lelfive. On s’honore d’une noble oifivefé; 6c des mets délicats, remplis de fucs quintefie iciés, fe fuccedent pour réveiller un appétit fans celle éteint 6c renouvelle. Les guerriers (fi toutefois ils mangent) effleurent l’aîle d’un faifan ou celle d’une perdrix ; quelques-uns d’entr’eux ne vivent même que de chocolat ou de fucreries. On ne vuide plus des outres, on goûte des liqueurs fines; poifon délectable 6c chéri. Les hommes au poignet de fer, à l’efiomac d’autruche, aux mufcles nerveux, ne fe montrent qu’à la foire. C’efl l’heureux ûecle où l’on répand plus d’ai- fance dans le commerce de la vie, où l’on brillante tous les objets , où l’on imagine chaque jour de nouveaux divertifi’emens pour chalfer l’immortel ennui.

de Paris, 3ç t)n voit naître enfin la bonne compagnie, terme parfait de la fucceflion graduelle des chofes; 6c la coëffure devient l'affaire importante 6c capitale. L’amour n’eft plus aufli cette flamme coïlfu- mante, qui faifoit pleurer les Achilles 7 qui pouf- foit les Paladins à travers les monts 6c forêts ; c’eft une affaire de vanité : 6c telle femme s’imagine l’emporter en mérite fur les autres femmes , à proportion de fes amans. Elles ont le coeur af- fez bon pour fe croire obligées de faire un grand nombre d’heureux. Tout change; mais c’eft pour le mieux. Fils i vous ne dépendrez plus fervilement d’un pere, qui penfoit bonnement que la Nature lui avoit donné quelqu’empire fur vous. Femmes 1 vous vous moquerez de votre époux ; plus de liens gênans ; chaque individu eft libre, 6c n’eft fournis qu’au joug politique O comme tout devient facile 6c naturel ! Ce qui enflammoit l’imagination de nos ayeux mélancoliques , çft à peine un fujet de plaifanterie. Ces idées fublimes, qui avoient égaré des têtes ardentes , qui leur avoient infpiré ce fanatifme opiniâtre , qui tient â de fortes penfées, 6c qui fait peut- être les grands hommes, ne paroiffent plus que fur un ftérile papier où elles font jugées, non fur leur degré d’élévation 6c de force, mais fur l’ex- preflion qui les habille 6c les décore. Mr. de la Harpe vous dira que Milton , Dante, Shakefpear, 6cc., font des écrivains monjlrueux : il eft vrai que Mr. l’Académicien eft éloigné de cette monjlruojité. Ce beau même qui, comme une ftatue inanimée 6c polie, n’avoit parlé qu’à Taine , ne fem- ble plus qu’une image intellectuelle , faite pour C i

56 Tableau les rêveries des Philolophes. Mais le joli eft venu à fon tour. Le joli a touché tous les fens ; le joli eft toujours charmant , jufques dans Tes caprices. Il prête en effet des attraits à la volupté ; il eft l’orateur des cercles; il attache la curiofité ; il orne les talens de tous leurs avantages : toujours léger Ôc différent de lui-même , il voit dans toutes fes attitudes, le goût préfider à fa ftru&ure délicate. Il falloit toute l’étendue de nos lumières , pour donner une forme à cet enchanteur , qui revêt des couleurs les plus riantes les objets de la Nature, qu’il imite ou plutôt qu’il furpafffe. Qu’eft-ce que la beauté ? Un rapport , une jufte proportion, une harmonie très-fouvent froide & dénuée de grâces. Le joli n’a pas befoin d’être examiné ; il infpire l’ivreffe , des qu’il eft apperçu : un foupir involontaire rend hommage a fa perfeélion. Voyez ces petits chefs-d’œuvres gracieux , ces miniatures exquifes , ces merveilles fragiles ; elles en font plus précieufes, l’oeil s’y fixe avec complaifance , l’œil admire, Sc l’imagination , tout aélive qu’elle eft , fe trouve Satisfaite , êc ne conçoit rien au-delà. Tranfportons en idée dans nos villes , un de ces hommes qui peuploient jadis les forêts de la Germanie , & qui reparoiflent encore fur notre globe , fous les noms de Tartares , de Hongrois , &c. : vous appercevrez une haute ftature , une large & forte poitrine , un menton qui nourrit une barbe rude & épaiiïe, des bras charnus , une jambe fortement tendue qui à chaque pas fait jouer un faifeeau de mufcles élaftiques 6c fouples. Cet homme eft auffi agile

D E P A R I S. 37 que robufte. Il fupporte la faim, la foif ; il couche fur la terre ; il brave l’ennemi, les faifons & la mort. Plaçons à fe$ côtés cet élégant, que les grâces ont femblé carefler , en le formant ; il exhale au loin une odeur d’ambre ; fon fourire eft doux , & fes yeux font vifs. A peine fon menton porte l’empreinte de la virilité ; fa jambe eft fine & légère ; les mains femblent créées non pour les travaux de Mars , mais pour piller les trélors de l’amour. La faillie étincelle , en for- tant de fa bouche de rofe ; il voltige comme l’abeille , & ne paroît formé que pour repofer comme elle, dans le calice des fleurs; il gronde le zéphyr , pour peu qu’il dérange l’édifice de fa chevelure. Impatient, à peine s’arrête-t-il fur une idée ; fon imagination eft auffi prompte , auffl changeante que fon être eft fémillant. Eh bien ! prononcez, gentils François : lequel des deux mérite la préférence ? Avouez que le premier vous fera peur , autant que l’autre vous caufera de plaifir à voir ou à entendre. Paflbns aux arts. On s’eft donné , je crois, le mot pour admirer ces productions dramatiques, où les perfonnages font agités de mouveinens con- vulfifs, où les paffions font peintes fous leurs vraies couleurs : cela peut être fort bon pour tempérer l’ennui majeftueux qui régné dans nos grandes falles de fpeftacle. Mais lorfqu’à table on veut apetler la gaieté, encore plus néceflfaire au bien- être que les vins les plus délicieux ; récitera-t-on alors, comme faifoient les anciens, les morceaux tragiques de cette épouvantable Shakefpear ou de ce trifte Sophocle ? O que le temps eft bien mieux employé ! Le rimeur plaifant, le chanfonnier ai-

38 Tableau niable l’apportent même fur les martres du Par* nafle. Un couplet de chanfon , un vaudeville, uit madrigal, un petit conte, tiennent tous les efprits attentifs ; bons ou mauvais on rit toujours, parce que le joli eft le pere de la joie, & qu’il mérite la couronne, lorfque l’homme, rendu à lui même & dépouillé de fa robe , oie avouer fes goûts, fes caprices, & paroitre ce qu’il eft. Légers Anacréons de nos jours , qui valez ou qui croyez valoir le vieux chantre de Bathylle , accourez aimables frivoliftes, & faites difparoitre le fublime Homere , le divin Platon, & tous ceux qui leur reflemblent. Oui, le joli eft le dieu aimable, unique, qui met en mouvement les facultés intérieures, & leur donne un reftort, une vivacité quelles ne reçoivent pas toujours de la vue des plus beaux objets. Le grand, le fublime ne font point rares ; ils abondent dans la Nature ; nos yeux en font fati- ! gués. Le fublime eft au fein de cette immenfe forêt , dans ce défert fans bornes , dans les auguftes ; ténèbres de ce temple folitaire ; il fc déploie fur la voûte radieufe du firmament; il vole fur les ailes des tempêtes ; il s’élève avec ce volcan , dont la flamme rouge &: fombre embrafe la nue ; il accompagne la majefté de ces vaftes débordemens ; il régné fur cet océan qui joint les deux mondes ; il defcend dans ces cavernes profondes où la terre montre fes entrailles ouvertes & déchirées. Mais le joli, le joli, qu’il eft rare ! Il fe cache avec un foin égal à fa gentillefte ; il faut le découvrir ; c’eft-à-dire, favoir le reconnoître. Où fe trouvent les yeux fins & exercés , qui font dans la confidence de fçs grâces ? Ccft une fleur paflagere qu’un

»' £ P A R I S. 39 rayon va brûler, qu’un fouffle va détruire; c’eft a la main de l’homme à la cueillir , fans flétrir fon doux velouté ; c’eft à elle feule qu’il appartient de compofer le bouquet, fait pour le fein de la beauté. C’eft peu ; l’homme unit fon induftrie à l’ouvrage de la Nature ; & foudain, le goût de l’un furpafle l’orgueilleufe création de l’autre. C’eft alors qu’on voit naître ces parterres deflinés , ces bocages fournis à l’ingénieux cifeau, ces élégantes broderies , ces petits plats, ces eftampes, ces ariettes & ces vers étincellans, qui mouflent comme les perles liquides du Champagne. Heureufe nation, qui avez de jolis appartenons , de jolis meubles, de jolis bijoux, de jolies femmes, de jolies productions littéraires ; qui prifez avec fureur ces charmantes bagatelles, puif- iiez-vous profpérer long-temps dans vos jolies idées ! perfectionner encore ce joli perflfflage qui vous concilie l’amour de l’Europe ; Sc toujours merveilleufement co’ëffés, ne jamais vous réveiller du joli rêve qui berce mollement votre légère exiftence ! <■. 'mi .'rrsüi—yrsTi-"' .lumiiacgfr LES CONVOIS. E M B RU NIS S O NS nos pinceaux, il en eft temps. Tout change, tout palfe avec une effrayante rapidité ; le fon des cloches funèbres me l’annonce. Cette population ira bientôt fe fondre dans les cercueils ; ils font tout ouvers ; ils attendent leur proie. Le magaftn eft plein ; on fait que le nom- C 4

40 Tableau bre des vi&imes ne diminuera jamais ; on a l'expérience journalière que la mort frappe des coups prompts 6c inattendus ; mais il n’y a point de ville où le fpe&acle du trépas faffe moins d’impreflion. On eft accoutumé aux enterremens, 8c qui veut être pleuré après fa mort, ne doit pas mourir à Paris. L’on y regarde paffer un convoi avec une extrême indifférence. Les Prêtres 6c les foffoyeurs comptent fur des trépas périodiques ; ils connoiffent les mois de l’année où la groffe fonnerie retentira plus fréquemment dans les airs, 6c favent quand les cierges du poids de deux livres fortiront de la boutique de l’épicier. Les jurés - trieurs reviennent exprès de la campagne, 8c développent d’avance la lugubre tenture. Les folles font creufées 6c béantes. Le Layetier, fabricateur de notre dernier vêtement, Çrobe cCètt, robe d'hiver, a dit La Fontaine) a reçu ordre de l’Eglife d’apporter un plus grand nombre de bierres. Le Curé 6c les Fabriques calculent chacun de leur côté, l’argent que produira la mortalité. Dans les fociétés, rien de fi vrai à la lettre que ce petit dialogue d’une fable ancienne, inférée depuis dans la comédie du Cercle. Monfieur un tel eft mort — je coupe en cœur — cela eft fâcheux affurément ;—vous jouez trefle Madame — c’étoit un honnête homme ; de quoi eft-il mort ? — carreau — il s’eft avifé de mou r ir fu- bitement : .... 6c la partie continue fans que la moindre altération fe manifefte fur les viiages ; on a froncé les fourcils par air, mais le cœur eft demeuré froid. La même indifférence attend ces âmes indifférentes.

de Paru, 4* On devroit louer comme les anciens, des pleureurs aux enterremens, puifque nous ne verfons plus une feule larme à la mort de nos parens & de nos amis. Un homme apprend que fa femme vient de fe noyer; il frappe du pied, & dit : cela tjl bren déjdgréable ! Dans l’efpace de cent années, il faut que deux millions cinq cens mille individus dépofent leurs offemens & leurs chairs alkalifées fur un point de f x mille toifes de circonférence ; dans cette efpace, trente cimetières fuffîfent pour recevoir ce grand nombre de cadavres. Chaque paroifle réclame fes morts avec un foin jaloux , & il faut des difpenfes pour aller pourrir un peu plus loin. Certes, il n’y a point de champ de bataille où la mort fafle entendre d’une voix plus terrible & plus éclatante, ces mots de la guerre : Soldats , Jerrc^ les rangs. Les rangs font éclaircis à chaque inftant par des coups aulïi rapides & aulïi invi- libles que ceux du boulet ; mais la fréquence des trépas répand une forte d’infenhbilité , qui des ef- prits palTe fur les fronts. Un convoi n’elï pas une cérémonie trille; les riches ont un grand luminaire, toute l’argenterie de l’Eglife , une tenture qui ceint les colonnes du temple, un po'ele richement brodé ; un de pro- fundis en faux-bourdon , quatre-vingt Prêtres en furplis blancs portent de cierges allumés, tandis que toutes les cloches en branle retentilfent au loin dans les airs : on chante pofément les vefpres; un maître des cérémonies guide & place l’alTem- blée; un beau goupillon palfe dnns toutes les mains, on fe range fur une même ligne; on falue&l’on

42 Tableau eft falué avec prefque autant de grâce que dans un fallon. Pour le pauvre , on le congédie avec quelques verfets des laudes ou des matines , à la pâle lueur de quatre cierges entamés, qui portent fur des chandeliers de cuivre ; on galoppe l’indifpenfable de profundis, 6c ceux qui portent le cercueil 6c la croix de bois, courent d’un pas impatient 6c précipité , le Setter dans la foffe. Un petit goupillon dont les barbes font rares 6c ufées, trempe dans un fale bénitier où l’on a verfé l’eau bénite d’une main encore avare; le plus fouvent il eft à fée , 6c la main du fils ou de l’ami ( s’il lui en refte un} ne peut arrofer que de fes pleurs l’endroit où font dépofées des cendres chéries. Le Prêtre eft déjà loin quand le fils ôte de fes yeux le mouchoir humide; il fe trouve feul fur la tombe de fon pere ; 6c jufqu’au bedeau boiteux , tout a déferté le cimetiere en murmurant contre la pauvreté du défunt 6c de celui qui l’enterre. Les billets d’enterremens reflemblent à des invitations : vous êtes prié cCafJifler 6ce. on trouve au bas : de la part de Madame fa. veuve : de la part de Mr. fon gendre. On devroit y marquer l’âge du décédé ; mais il n’y a rien de fi incivil à Paris, que de s’informer de l’âge des morts ÔC de celui des vivans. On paie toujours d’avance à l’EgHfe, le convoi, le fervice 6c l’enterrement. On vous préfente un tarif tout imprimé : vous choififlez combien vous voulez de Prêtres, de cierges, de flambeaux, de chandeliers. Voulez-vous la petite ou la grande fonnerie ? vous paierez tant;

de Paris, 45 trois volées pour la petite , neuf pour la grande : vous en aurc{ : Monfieur le mort laiffe^-nous faire ; Il ne s’agit que du Jalaire. Tout cela fe calcule; tant pour la préfence de Mr. le Curé, &c. Celui de St. Euftache eft beaucoup plus cher que celui de St. Pierre-aux-Bœufs, attendu qu’il eft plus gros Seigneur. Il n’enterre que les per- fonnes de diftinélion : cinquante francs pour l’ouverture d’une foffe ; tant pour les chantres qui glapiront quand on defeendra le corps; tant pour la garniture & le parement du maître-autel; tant pour le petit-chœur ou le grand-chœur ; tant pour le confefleur ou fon fimulacre ; tant pour fes gants blancs. On ne viendra chercher le défunt que' lorf- que vous aurez délivré votre argent : il ne vous feroit pas permis d’acheter une bierre chez un Layetier ; l’Eglife en tient magafin & doit feule vous la vendre; c’efl: un accaparement ; elle gagne fur votre bierre près de la moitié du prix in- trinfeque. A peine un homme a t-ilrendu le dernier fou- pir qu’on l’arrache, encore chaud, de fon lit ; on ne cherche plus qu’à fe débarrafler de fon corps. La loi terrible & fatale des vingt-quatre heures , régné impérieufement dans cette derniere cataftrophe de la vie humaine, comme dans les hélions théâtrales qu’adore la nation. Elle ne fe départira jamais de ces deux mauvaifes & cruelles réglés. On fuit ; on abandonne le corps à un vieillard*

44 Tableau Ce vieillard, eft un Prêtre indigent & Subalterne, qui garde un mort la nuit, & à qui l’on donne vingt fols & une bouteille de vin. Il lit quelquefois à côté du cadavre, au lieu de l’office des morts, Tibulle ou la Pucelle : familiarifé avec le trépas, il veille indifféremment fous fon étole, la beauté qui n’eft plus & le vieillard qui a terminé fa carrière ; le cierge funéraire ne l’attriffe pas : tandis que le bénitier eft au pied du lit, il tire fa bouteille cachée fous un coin du linceul, & il abrégé en la vuidant, les longues heures de la nuit. Avant les vingt-quatre heures le corps fera dépouillé , enveloppé d’un drap, cloué dans la bierre tk porté dans le trou. Le lendemain, on ne diftinguera plus fon cercueil ; quatre ou cinq nouveaux peferont fur le lien : c’eft ce qu’on peut voir, puifqu’ils font le plus fouvent à découvert ; ôc l’œil ( s’il en a le courage ) a la permiffion de les compter. Le fof- foyeur ne jettera de la terre deffus que quand cette piramide de tombeaux aura la proportion requi- fe ; ils ne feront en terre proprement dit que quand il y en aura un nombre fuffifant, ôc que le gouffre avide fera rempli. On s’eft élevé contre cette précipitation inhumaine; mais les avertiffemens, ceux mêmes deL naturaliftes, ne font rien fur les ufagcs enracinés : plus ils font mauvais, plus ils font tenaces.

■in; a»= « ' 1 'M»' D’ U N PAUVRE. Mais peut-être n’y a-t-il pas aufti de ville, où les mourans foient plus difpofés à quitter la vie. Les deux extrêmes de la fociété policée ne font pas heureux, l’un par l’ennui 8c l’autre par la mifere. L’un a fatigué fes fens 8c ne retrouve plus le reflort néceftaire pour fes jouiftances. L’autre acheté trop cher la courte 8c pénible fatisfac- tion de fes befoins. 11 eft las de la vie dont le premier eft dégoûté. A ce fujet, je veux vous donner la narration fuivante. Dans le Fauxbourg Saint-Marcel, lieu où par excellence domine la mifere, le mauvais air, con- féquemment le mauvais pain, l’huile empoifonnée , une fievre pourpreufe , brochant fur le tout, moif- fonnoit les pauvres par centaines. Ils n’avoient pas le temps de le faire traîner à l’Hôtel-Dieu. Les Conlefleurs ne fortoient pas d’une maifon ; 8c l’extrême-ondion defeendoit du grenier au fep- tieme étage (i). Les bras tomboient aux foftoyeurs. Le cercueil bannal, depuis quinze jours, rouloit de porte en porte, 8c ne s’étoit pas trouvé vuide un feul inftanr. On avoit demandé un renfort pour exhorter les mourans ; car la communauté des Prêtres de la Paroifîe ne pouvoit plus y fufhre. Vint un Capu- (i) Parce que le grenier en formoit le huitième. J’ai fait cette note pour les étrangers , qui n’auroient pas conçu comment l’on pouvoit defeendrç au feptieme étage.

46 T A B L fi A V cin vénérable : il entre dans une efpece d’écurie baffe, où fouffroit une viélime de la contagion. Il y voit un vieillard moribond, étendu fur des haillons dégoûtans. Il étoit feul : une botte de paille lui fervoit de couverture & d’oreiller ; pas un meuble, pas une chaife ; il avoit tout vendu dans les premiers jours de fa maladie, pour quelques gouttes de bouillon. Aux murs noirs & dépouillés pendoient feulement une hache &: deux ïcies : c’étoit-là toute fa fortune, avec fes bras, quand il pouvoit les mouvoir : mais alors il n’a- voit pas la force de les foulever : P renéç courage , mon ami, lui dit le confeffeur ; c'ef une grande grâce que Dieu vous fait aujourd'hui ; vous allt[ incejjamment fortir de ce monde, ou vous n ave£ eu que des peines Que des peines ? reprit le moribond , d’une voix éteinte. Vous vous trom- pe£ ; j'ai vécu ajfeç content y & ne me fuis jamais plaint de mon fort. Je n'ai connu ni la haine ni C envie : mon fommeil étoit tranquille. Je fatiguois le jour, mais je repofois la nuit. Les outils que vous voyer , me procuroient un pain, que je man- geois avec délices ; & je n ai jamais été jaloux des tables que j'ai pu entrevoir. J'ai vu le riche plus fujet aux maladies qu'un autre. J'étois pauvre , mais je me fuis affe^ bien porté jufquà ce jour. Si je reprends la fantè , ce que je ne crois pas, j'irai au chantier, & je continuerai à bénir La main de Dieu qui, jufqu à préfent, a pris foin de moi. Le confoîateur étonné, ne favoit trop comment s’y prendre avec un tel malade. Il ne pouvoit concilier le grabat avec le langage du mourant. Il fe remit néanmoins, & lui dit : mon fis , puif- que cette vie ne vous a pas été fâcheufe, vous ne

deParis. 47 deve[ pas moins vous réfoudre à la quitter ; car il faut Je foumtttre à la volonté de Dieu,... Sans doute ( reprit le moribond , d’un ton de voix ferme ôc d’un œil alluré) tout le monde doit y pajfer à fon tour. J'ai fu vivre, je faurai mourir : je rends grâces à Dieu de m'avoir donné la vie, 6* de me faire pafler par la mort, pour arriver à lui. Je Jens le moment le voici adieu, mon pere. Voilà le fage , je crois ; & cet homme pendant qu’il vivoit, fut peut-être méprifé du riche , qui ne fait point faire ufage de la vie, & qui fe dé- fole en lâche, lorfqu’il s’agit de mourir.

U

AUX RICHES.

SEZ, ufez donc du moment qui vous relie ÿ pour faire le bien ; tout va fuir bientôt de vos mains. Soyez charitables, pour ne point fentir l’inévitable remords qui vous attend, li vous endur- ciffez votre cœur. Entendez-vous les cris des né- celliteux ? ils vous redemandent la portion que vous retenez fur leur fubliftance ; tandis que les excès vous tuent. Venez , approchez. Quel fpec- tacle déplorable ! & li les maux vont toujours en croilfant, quel fera donc le fort de cette ville? Ici une malheureufe mere, impuillante à nour- |rir fon fils à la mamelle, voit fon fe-in épuifé [tromper la bouche affamée de l’enfant chéri, dont j la débile exiffence pefe a celle qui lui a donné le [jour , qui ne peut retarder que de quelques inftan* la mort prête à l’enlever. Là l’homme,

4$ Table aü vieilli à cinquante ans fous le faix des travaux publics, n’a d’autre perfpeéfive, que la confola- tion d’être reçu dans un Hôpital, pour y mourir. O vous ! qui nagez dans l’opulence, qui foulez ce même peuple fous les pieds de vos chevaux; tandis que votre regard encore plus cruel, plonge fur lui avec dédain &: orgueil ; ne croyez pas que ces maux foient fans remedes : ne vous perfuadez pas que le malheur foit l’inévitable partage de la plus nombreufe portion d’hommes. Voyez dans le bien commencé, le bien qui refte à faire ; ne penfez pas que les moyens manquent pour fe- courir l’humanité fouffrante. Il eft peu d’hommes qui, en donnant aux pauvres, n’ait réfléchi qu’il n’alloit pas allez loin, & que fon fuperflu appartenoit de droit & en entier aux indigens. Mais on étouffe cette voix fe- crete, qui eft autant le cri de la juftice , que celui de la pitié. On s’étourdit, on étend fon né- ceflaire au-delà de fes vraies diinenlions : on le fent, on cherche à fe le cacher ; mais on s'avoue à foi même, qu’on n’a qu’une charité mefquine & imparfaite. Le trait de la vérité échappe à notre propre Sc fecret aveu ; tant la confcience eft un fentiment profond, durable, armé contre nous-mêmes ! On l’affoiblit, mais on ne l’éteint jamais. Je laide ceux qui me liront, fur cette réflexion , perfuadé que s’ils la négligent, elle s’élèvera un jour terrible contr’eux; &au moment où ils vou- droient avoir accompli le bien , qu’il fera trop tard de vouloir faire. Je les préviens qu’il n’y aura plus alors que l’idée conlolante d’avoir été humains, fecourables, qui applanira pour eux ce

deParis. 49 paffage fi redoutable , pour quiconque n’a pas obéi à cette voix intime, notre premier 6c incorruptible juge.

gsrgwgeea f i hiliuze9»|

SUICIDE. JP* E R AI - J E ici le tableau du fombre défef- poir ? Dirai-je pourquoi on fe tue à Paris, depuis environ vingt-cinq ans. On a voulu mettre fut* le compte de la philofophie moderne, ce qui n’eft au fond, je l’oferai dire, que l’ouvrage du gouvernement. La difficulté de vivre ; 6c d’un autre côté, le jeu &c les loteries trop autorifées, voilà ce qui occalionne les nombreux fuicides, dont on n’entendoit prefque pas parler autrefois. Les impôts ne diminuent point ; les droits d’entrées font toujours épouvantables. On a gêné le commerce , ou plutôt il n’exifte pas, tant il eft furchargé d’entraves. Les Douanes le fatiguent Sc le repouflent ; on a defféché fucceflivement toutes les branches nourricières ; on a tout fait palier dans la main du Roi; argent, charges, privilèges, 6cc. Les agens de la finance moderne , calculateurs impitoyables, femblables aux Vampires qui vont encore fucer les morts, donnent le dernier coup de cabeftan, fur un peuple déjà mis au preffoir. A la longue, tant de fardeaux accumulés, le font fuccomber. Les éternelles loix prohibitives enchaînent l’induftrie. Ceux qui fe tuent, ne fachant plus comment exifter, ne font rien moins que des Philofophes s ce font des indigens, las, excédés de la vie » Tome //. D

50 T a b l e a v parce que la fubfiftancc eft devenue pénible §C difficile. Quand rendra-t-on à la confommation des den- Tees un cours plus facile? Quand le miniftere , femblable à l’enfant qui fait un bouquet de la fleur de l’arbre, fans s’embarrafler du fruit, ceflera-t-il de taxer des denrées; c’eft-à-dire, d’aller contre fes propres intérêts? Car fi le peuple n’efl: pas nourri avec une certaine abondance, comment pourra- t-on compter fur la force, fur la fanté, fur l’attachement des citoyens? Les Parifiensferont énervés, &c la plupart fe refuferont à reproduire leurs fem- blables (1). La Police a foin de dérober au public la connoiflance des fuicides. Quand quelqu’un s’eft homicide , un Commiflfaire vient fans robe,drefle un procès-verbal fans le moindre éclat, & oblige le Curé de la paroilfe à enterrer le mort fans bruit. On ne traîne plus fur la claie , ceux que des loix inepte-' pourfuivoient après leur trépas. C’étoit d’ailleurs un fpeéfacle horrible & dégoûtant, qui pou- voit avoir de dangereufes fuites dans une ville peuplée de femmes enceintes. Le nombre des fuicides peut monter, année commune, à cent cinquante perfonnes. La ville de Londres n’en fournit pas autant, quoique beaucoup plus peuplée; & de plus, la confomption efl: chez les Anglois une véritable maladie, qui 11’exifle point à Paris. Cette comparaifon nous dif- penfe de toute autre réflexion. A Londres, c’eft donc le riche qui fe tue ; parce (1) De-là le proverbe : Enfans de Paris, mauvaifi nourriture.

de Paris, 51 .que la confomption attaque l’Anglois opulent, 6c que l’Anglois opulent eft le plus capricieux des hommes, conféqueinment le plus ennuyé. A Paris, les fuicides fe trouvent dans les dalles inférieures, 6c ce crime fe commet le plus fouvent dans des greniers ou dans des chambres garnies. Plusieurs fuicides ont adopté la coutume d’écrire préalablement une lettre au Lieutenant de Police , afin d’éviter toute difficulté après leur décès. On récompenfe cette attention, en ordonnant leur fépulture. Aucun papier public n’annonce ce genre de mort ; 6c dans mille ans d’ici , ceux qui écriront l’hiftoire d’après ces papiers, pourront révoquer en doute ce que j’avance ici ; mais il n’eft que trop vrai que le fuicide eft plus commun aujourd’hui, à Paris, que dans toute autre ville du monde connu.

.1 1 nU . rz

FILETS DE SAINT-CLOUD.

T 1rs corps des malheureux qui fe noient, n’ont pas tous l’avantage d’avoir le vafte 6c fuperbe Océan pour tombeau , ainfi qu’ils s’en étoient flattés. Ils s’arrêtent ( excepté pendant les temps des glaces ) aux filets de Saint-Cloud ; 6c celui qui a cru pouvoir s’échapper de ce monde fans laifter aucune trace, eft reconnu ; fes reftes viennent attefter à la morne fon crime, fon infortune 6c fon erreur. Dans une fête publique que l’on donna, il y a trente-deux ans environ, fur le bord de la Seine , gonflée par les grofles eaux, le défordre 6c D 2

Tableau

l’intempérance ayant fait tomber dans la rivierf plufieurs perfonnes , le nombre s’en trouva fi confidérable , qu’on leva les filets de Saint-Cloud , afin que rien n’atteftât la multitude des vi&imes. On trouve fouvent dans ces filets les plus fin- guliers débris , que le hafard entafte péle-niêle , 6c que la Seine a chariés de la Capitale. On dit que cela ne laifte pas que de former un revenu, pour ceux qui en ont l’adminiftration 5c le bénéfice. * mmmm i. r r>

CAPITALISTES.

I -a E peuple n’a plus d’argent, voilà le grand mal. On lui fous-tire ce qui lui en refte, par le jeu infernal d’une loterie meurtrière, 5c par des emprunts d’une fédu&ion dangereufe, qui fe renouvellent inceflamment. La poche des Capitalistes 5c de leurs adhérens recele au moins la femme de fix cents millions. C’eft avec cette malle qu’ils joutent éternellement contre les citoyens du Royaume. Leurs porte-feuilles ont fait ligue , 5c cette fomme ne rentre jamais dans la circulation. Stagnante pour ainli dire , elle appelle encore les richefles, fait la loi, écrafe, abîme tout concurrent ; eft étrangère à l’agriculture, à l’induf- trie, au commerce, même aux arts. Confacrét à l’agiotage, elle eft funefte 5c par le vuide qu’elle caufe , 5c par le travail obfcur 5c perpétuel dont elle foule la Nation. Il faut que dans cinq ou fix années tout l’argent paffe tout entier ? par une

D E P À R I S. 55 opération violente 6c forcée , dans la main de ces Capitalises , qui s’entr’aident pour dévorer tout ce qui n’eft pas eux. fct néanmoins on taxe les arts , on met un impôt fur l’induftrie, on fait payer le commerce; l’on demande de l’argent à un homme qui travaille. Puifque l’on n’entend que ce mot ; de Varient, de L'argent, encore de Parlent ; qu’on laiffe donc les moyens d’amaffer de P argent. Que tous foient appelles à morceler, à couper, à dépecer la malle énorme des métaux monnoyés, qui réfident dans un petit nombre de mains. Fa- vorifez tout ce qui peut creufer les canaux par ou ce métal fi attendu doit fie répandre , au lieu de faire des loix, des ftatuts, des réglemens, des prohibitions éternelles. Quand tout fe fait avec de l’argent, n’attendez pas que des vertus purement patriotiques germent fur le fol de la mifere 6c de l’indigence.

L’HOTEL DES FERMES. J" E ne pâlie point devant l’Hôtel des Fermes, fens pouffer un profond foupir : je me dis ; là s’engouffre l’argent arraché avec violence de toutes les parties du Royaume ; pour qu’après ce long 6c pénible travail, il rentre altéré dans les coffres du Roi. Quel marché ruineux ! Quel contrat funefte 6c illufoire a ligné le Souverain! Il a con- fenti à la mifere publique, pour etre moins riche lui-méme. Mvoudrois pouvoir renverfer cette D 3

54 Tableau jinmenfe 6c infernale înachine , qui faifit à la gorge chaque citoyen ; pompe fon fang, fans qu’il puifte réfifter; 6c le difpenfe à deux ou trois cents particuliers, qui poffedent la malle entière des richeffes. Chaque plume de Commis me pa- roît un tube meurtrier , qui écrafe le commerce, l’aéfivité, l’induftrie. La Ferme eft l’épouvantail, qui comprime tous les defleins hardis 6c géné - reux. On ne fonge plus dans cette anarchie, qu’à fe jetter du parti des voleurs ; 6c l'horrible finance fe foutient par fes déprédations memes. Là enfin , on tient école publique de pillages raffinés ; là, on offre des plans plus oppreffifs les uns que les autres. La finance eft le ver folitaire , qui énerve le corps politique. Ce ver abforbe les principaux fucs, fait naître de faillies faims , 6c tue enfin le fein qui le renferme. Ce qu’il y a de fingulier, c’eft qu’on a voulu abfoudre la finance, parce qu’elle gagne moins aujourd’hui qu’autrefois ; mais il faut bien que fes gains foient encore immenfes, puifqu’elle bataille fi vigou* reufement, pour le maintien de fes opérations. Puif- fent les aflemblées provinciales , le plus bel établif- fement de ce fîecle , le plus propre à amener le bien le plus grand 6c le plus defiré, miner ce corps financier , auteur de tant de maux 6c de défor- dres ! C’eft quand il fera tombé , que l’on s’étonnera qu’il ait pu fubfifter fi long-temps au dé- favantage du Souverain ^6c de la Nation. L’homme qui a préparé ce grand bienfait, peut être fur que fon nom ne périra point, 6c qu’il obtiendra fa place parmi ceux que l’on prononce avec reconnoiffance 6c refpeft. Il eft inconteftable que

» E P A R I S. 5Ï voilà cc qu il a fait de mieux :i le relie..... ; il au- toit peut-être dû ou anéantir la finance d’un feul coup, ou mieux la ménager, jufqu’à un moment décifif 11 auroit peut être du.*...; mais ceci n’eft pas de mon lu jet. C’eft à lui d’achever les opérations, & à moi d’achever mon livre. LES ÉGOÏSTES Je les rencontre en foule, ces êtres vils & mé- prifabies , qui concentrent toutes leurs penfées dans leur cercle étroit & borné , & qui immo- leroient volontiers tout ce qui les environne, au pomt où ils réfident. Ils ont tout à la fois, une ame infenfible , qui, fe peint fur leurs phyfiono- mies avides, & une raiïon bornée, qui fe décele dans leurs moindres difcours. Ils ont détruit les rapports qui font la force des lociétés ; ils ont interrompu la circulation des fervices mutuels. Si chacun fuivoit malheureufement le fyftême qu’ils ont adopté , il n’y auroit plus l’ombre de concorde ; on ne verroit plus que des individus armés les uns contre les autres. Et comment , après cela, auront-ils le f ont d’exiger , n’aimant perfonne , que quelqu’un les aime; qu’avilis par la cupidité, quelqu’un les ef- time ; qu’ayant opprimé l’Etat, fans lui rien rendre , leurs noms foient à côté des hommes qui en font la gloire & l’honneur. Ils oferont regarder d’un œil dédaigneux l’Ecrivain incorruptible qui , loin d’envier leurs coupables richefies, les a en horreur. Qu’ils tremblent î II tient le burin

Tableau immortel, qui les gravera au front, du fceau de leur infamie. Méprifables Egoïfles, je m’adreflerai ici à l’unr de vous : — que deviendra, au milieu de vos principes, l’amitié, la bonté, la charité ; tout co qui ôte à l’homme une partie de fes miferes 6c de fa foibleffe ? Ingrat ! fi tu n’es pas totalement endurci êc mort au bien, ouvre les yeux*, regarde autour de toi, confidere ce que tu dois à tes concitoyens. On a fongé que tu viendrois fur la terre, bien avant ta naillance ; on t’a préparé des jouiffances, dont tu n’es pas digne aujourd’hui , puifque tu veux jouir feul. Ces maifons bâties, ces rues alignées , ces chemins, ces arbres antiques 6c chevelus; ces arts confolateurs , ces vaifiTeaux qui couvrent les mers, ces agriculteurs qui ont défriché les terres ; ces loix fages , cette police, qui fondent ta tranquillité, qui t’af- furent la propriété du tréfor que tu couves des yeux ; tout porte l’empreinte d’un génie bien- faifant, qui a étendu fes vues dans l’avenir; qui ne s’eft point borné à des commodités perfon- nelles 6c pafifageres; qui a embrafle dans une prévoyance généreufe les êtres qui dormoient encore dans la nuit du néant : 6c lorfqu’avançant dans l’âge, 6c participant à des fiecles de travaux accumulés 6c de combinaifons infinies , tu jouis des agrémens de la fociété perfectionnée ; lâche ! tu croirois être quitte envers elle , en te déclarant un perfonnage opulent & ifolé ; tu rappor- terois tout à toi fans honte 6c fans pudeur : tu croirois pouvoir difpofer de ton or à ta volonté , pour fatisfaire tes vains caprices 6c tes folles &ntailies ; tu ne feras rien d’utile , rien de

de Paris. 57 grand ! Tu me fais horreur : ta froideur an nonce une corruption profonde & le dernier degré cFinfenfibiiité. Ah ! puifque ton cœur eft mort, & ne peut fentir la joie de l’homme qui a été utile à fes femblables, contemple du moins les hommages qu’on lui rend , quand il a payé la dette première & facrée, quand il a laifie fur la terre quelques traces d’une ame généreufe &C bienfaifante. S’il t’eft interdit de goûter les fatis- faétions intérieures , qui dilatent l’ame de cet homme jufte Sc bon, fois témoin de l’eftime, de l’admiration , du refpeét qui accompagnent fes pas , & vois qu’il eft d’autres avantages que ceux que l’or procure ; car il ne s’ennoblit réellement, qu’en fervant au bonheur des humains. Il y a enfuite les Egoïftes littéraires, c’eft-à-dire , ces Auteurs qui ne parlent que de leurs ouvrages , de leurs querelles, qui vous forcent violemment à les admirer, qui font dans une adoration perpétuelle de leurs talens. Infupportablcs dans la fociété, en ne peut les écouter , que pour fuivre curieu- fement toutes les rufes mal-adroites de l’amour- propre ; & pour voir jufqu’à quel point il ra- baifîe quelquefois un homme d’efprit au niveau d’un fot. Les Coryphées de l’égoïfine littéraire font, Cicéron chez les anciens , Bufîy-Rabutin dans le fie- cle dernier ; & de nos jours Je laifie les noms en blanc, afin que chacun y écrive celui des Auteurs qui nous faftidient de leur mérite réel ou prétendu.

^8 Tableau CE QU’ON NE VOIT POINT. Il n’y a rien de fi rare qu’un teftament généreux : les plus riches meurent, & ce qui prouve la dureté excefîive de leurs cœurs , ils meurent fans faire de legs à qui que ce foit, à leurs amis, à ceux qu’ils appelaient des noms les plus tendres : ils font égoiftes meme dans le tombeau : infidèles à l’art qu’ils ont aimé & cultivé , ils ne font rien pour lui. Quoi de plus aifé néanmoins, que de prendre une plume, pour difperfer un peu de fes biens, lorfqu’on n’en pourra plus jouir! Les fondations magnifiques étoient plus communes autrefois. Ce devroit être un devoir que de ne pas quitter la vie, fans laiffer quelques traces de bien- faifances. On n’a point encore vu un milüonnnaire à Paris , que je fâche, laiffer un legs à un homme pauvre fk utile, que lui défignoit la voix publique. Les arts, les lciences ont befoin de foutien, d’appui, ainfi que ceux qui les cultivent. Le riche , infenfible dans les bras de la mort, comme pendant fa vie, repouffe toute idée de donation ; il cherche les jouiffances de la vanité, jamais celles du légitime orgueil, de la célébrité ; & ce qui ferôit plus pur encore , ce fentiment confola- teur qui accompagne la générofité Ék en devient la récompenfe. Rien n’accufe plus l’humanit^ que le vuide , la féchereffe , l’infenfibilité , l’oubli des 1 ndres affections j qui caraélérifent les teflaments : il en faut

de Paris, 59 dix mille, pour en citer un qui foit digne d’un être fait pour être regretté; de grands hommes mêmes n’ont pas fu faire ce dernier aéfe, le plus important à tracer, puifqu’il eft. le dernier ouvrage de notre volonté & de nos vertus. Eft-ce foi- bleffe, inattention ou indifférence pour ce qui doit nous furvivre? Comment ne compofe-t-on pas à loifir cette œuvre ou l’ame paroît à nud?

s*'

USURIER.

T EL ufurier voilé fait gagner le tiers de fon capital chaque année, fans induftrie & fans rifques. La foule de ces agioteurs effrontés, ne diflimule guere les voies criminelles qu’ils emploient; ils en font même une efpece de trophée quand ils fe raffemblent entr’eux. On foupe fouvent en bonne compagnie, à coté d’un ufurier de cette forte ; mais qui n’en porte pas le nom, parce qu’il a des agens fubaî- ternes, qui expofent leur front à la honte & au mépris. Pour le prêteur en chef, on ne le voit jamais ; aufli conferve-t-il l’eftime publique, quoiqu’on foupçonne qu’il fait valoir fon argent de cette maniéré. L’affaire du Comte de Morangiés, ( fi fameufe par les plaidoyers de Linguet, & fur-tout par fon iffue ) véridiquement détaillée, mettroit peut- être dans un jour éclatant, de quelles fources illuflres découle fouvent l’ufure qui ravage la capitale. Les Parifiens, dit le proverbe, mangent h pain

60 Tableau blanc , avant le pain bis. Les jeunes gens, maîtres de trop bonne heure de leur fortune , prennent leurs fantaifies pour des befoins, 6c ils ne fe reveillent de cette folie que dans l’âge où l’on eft incapable de réparer le vuide. C’eft à eux fur-tout que les ufuriers s’attachent: je ne parle pas ici de cette foule de mercenaires qui prêtent à la petite femaine ; ceux-ci font fou- vent moins âpres, moins barbares ; d’ailleurs ils font pauvres. Mais je parle de ces riches qui s’étudient encore à dépouiller ceux qui entrent dans le monde, qui mettent à profit leurs foibleftes 6c leur inexpérience ; 6c qui jouiflent de leurs larcins, par des contrats pafjés devant notaires. Comment les qualifier ? On dit néanmoins Mr. un tel vient d’acheter une terre ; on ne dit pas que le même qui l’a fait faifir par-deffous main, eft celui qui fe l’approprie pour une fomme modique. Ces ufuriers là ne prêtent pas fur gages ; ils font cent fois plus dangereux ; ils efeamottent les biens 6c appanages des familles les plus diftinguées ; 6c l’opprobre n’accompagne point leurs pas ! Il ne faut point ranger dans la claffe des ufuriers, les efeompteurs à fîx, à fept 6c même à huit pour cent par an : ils font un métier honnête 6c utile. L’argent eft une marchandée ; l’intérêt en peut haufter dans certaines circonftances ; le meilleur papier n’eft pas à l’abri des accidens ou des retards : l’efcornpte peut donc être proportionné à ces différens rifques ; 6c quand des loix bizarres ont voulu régler l’intérêt de l’argent, ces loix ont été faites par des hommes defpotiques, qui vouloient emprunter à bas prix. Rien ne gêne plus la circulation, n’enchaîne plus Fattivité 6c

de Paris, 61 i’induftrie que ces petites loix eccléfiaftiques. Loix aveugles qui contredifent les grandes loix politiques , lefquelles font la fplendeur St la richeffe des nations. C’eft ce qui a été très-bien développé dans un ouvrage moderne fait pour en enfanter d’autres fur ces matières peu débrouillées parmi nous. MONT DE PIÉTÉ. M Aïs l’on vient enfin d’établir un Mont de piété, qu’ailleurs on nomme Lombard; St l’admi- niftration, par ce fage établiflement, fi long-temps defiré , a porté un coup mortel à la barbare ôt âpre furie des voraces ufuriers, toujours acharnés à dépouiller les nécefiiteux. Les agioteurs mafqués, qui cachoient leurs opérations vexatoires, fe font vus forcés dans leurs invifibles retranchemens. Il faut qu’ils renoncent à un commerce illégitime, dont la trop puiffante amorce étouffoit toute fpéculation généreufe , toute entreprife magnanime , car l’on ne favoit plus que tourmenter l’argent , pour achever la ruine de celui qui en étoit affamé. Rien ne prouve mieux le befoin que la capitale avoit de ce Lombard, que l’affluence intarif- fable des demandeurs. L’on raconte des chofes fi fingulieres, fi incroyables, que je n’ofe les ex- pofer ici, avant d’avoir pris des informations plus particulières , qui m’autorifent à les garantir. On parle de quarante tonnes remplies de montres d’or 9 pour exprimer fans doute la quantité prodigieufe qu’on y en a porté. Ce que je fais, c’eft que j’ai

6î Tableau vu fur les lieux, foixante à quatre-vingt perfon- nes qui, attendant leur tour, venoient faire chacune un emprunt qui n’excédoit pas Jix livres. L’un portoit fes chemifes ; celui-ci un meuble ; celui-là un débris d’armoire; fautre lés boucles de louliers, un vieux tableau , un mauvais habit, &c. On dit que cette fouie fe renouvelle prefque tous les jours, & cela donne une idée non équivoque de la difette extrême où font plongés le plus grand nombre des habitans. Que donneroit-on à un Auteur pauvre & ayant du génie, qui porteroit un manufent? Par exemple CEfprit des loix ou l'Emile non imprimés : qu’en diroit l’huiffier prifeur? A quel taux met- troit-il l’ouvrage } L’opulence emprunte de même que la pauvreté. Telle femme fort d’un équipage, enveloppée dans fon capot, & y dépofe pour vingt-cinq mille francs de diamatis, pour jouer le foir. Telle autre détache fon jupon, & y demande de quoi avoir du pain. Le Mont de Piété a fait tomber les diamans ; parce que c’eft la première chofe qu’on y a mife en gage ; &: infenliblement on a vu les perfonnes les plus riches ne plus figurer avec ce brillant fuperflu. Il y a eu enfuite dans cette privation , des motifs très— refpe&ables, & qui nous font connus. Plus d’un fervice important a été rendu fur ces objets d’un luxe, dont il eft facile de fe paffer. Les femmes p. ont donné cet exemple : le fentiment d’avoir fait une bonne aéfion peut dédommager amplement leur ame fenfible de cette frêle & petite jouiffance. la On allure que le tiers des effets ne font pas retirés ; nouvelle preuve de l’étrange difette de l’ef-

de Paris.

6?

pece monnoyée. Les ventes qui fe tont, offrent beaucoup d objets de luxe à un vil prix; ce qui peut faire un peu de tort aux petits marchands ; mais d’ailleurs il n’eft pas mauvais que ces objets-là , qui avoient une valeur démefurée , perdent aujourd’hui de leur taux infenfé. Il s’eft déjà gliffé, dit-on, des abus dans cette adtniniftration : on rudoie un peu trop le pauvre peuple : on prifeles objets offerts par l’indigent à un trop vil prix ; ce qui rend le fecours prefqu’i- nutile. Il faudroit que le fentiment de la charité dominât entièrement, & l’emportât fur de futiles & vaines confédérations. Il ne feroit pas difficile de faire de cet établiffement le temple de la mi- féricorde , généreufe, aéfive & compâtiffante. Le bien eft commencé ; pourquoi ne s'acheveroit-il pas de maniéré à fatisfaire fur-tout les plus infortunés.

MONOPOLE.

N homme s’empare d’une efpece de denrées en entier : alors il fait la loi tyranniquement. Voilà où le commerce devient dangereux, op- preffif. C’étoit originairement un échange équitable ; il n’y a plus de proportion, elle eft rompue; une partie des contra&ans eft écrafée ; ce n’eft plus un commerce ; c’eft un monopole ; je fuis,violenté. Cet homme tyrannique me vend la chofe plus qu’elle ne vaut, parce qu’il la pof- fede feul : il doit être puni par les loix. Mais fi cette marchand]fe eft de première né-

64 Tableau ccflîté ; fî c’eft du pain , du vin , des légumes, de l’huile &c., il eft mon véritable aflaflîn. Que Ton entafle les fophifmes ; que les Economises viennent me prouver que le bled eft à lui, & qu’il eft libre d’y mettre un prix arbitraire ; ce vendeur fera toujours un barbare ; il me voit fouffrir 6z il augmente le marché fuivant ; il fait la famine & il en rit. Il fera puni, me dira-t-on; il fe trompera tôt ou tard dans fes calculs ; mais fes fpéculations erronnées auront été bien plus dangereufes pour moi que pour lui, car s’il perd fon argent, moi j’aurai perdu la vie. Non ; tant que les hommes feront avides, in- térefles , infenfibles ; il ne faut pas que les denrées de première néceffité foient abandonnées aux noirs projets de l’avarice. Il eft ridicule honteux de livrer à l’étranger pour trente fols de plus fur un feptier , le bled que j’ai vu croître fous mes yeux ; le citoyen doit être nourri, & de préférence , des produ&ions de fon fol. Les monopoles, tantôt fur les œufs, tantôt fur les légumes , tantôt fur les fruits , tantôt fur les épices , ne font que trop fréquents dans la capitale, & l’on pourroit accufer les fupports de la Police de complicité ; car elle n’a pas toujours été aflez vigilante à réprimer ces indignes abus, qui affament la partie indigente du peuple & lui font détefter l’exiftence. Quelquefois les hommes en place ne rougiftent pas de prêter & d’avancer leur argent pour ces opérations abominables. Sous le voile qui les couvre , qu’ils croient impénétrable, ils jouiffent des fruit infâmes de leur avarice. Ce crime devenu commun, a flétri des noms, jufqu’alors ref- peélés ;

!t B n- I i j. 5 it, 'ôt 1!

in» :es JS de mi s; ? C )

tôt tôt] as] tts »• f 1{

ces :ou*

frj rel*

D E P A R I S.- 65 pcdés; c’eft un nouveau forfait de l’opulence, 6c prdqu’tnconnu avant ce iiecle. J’ai vu arrher & accaparer les choux , les poires & même les laitues. Voici quatre vers fur les monopoleurs, par Mr. Dorât. Ils engloutiffent tout par un trafic honteux, Souvint même leurs mains , par de lâches adreffes ^ Détournent de Cér'es les folïdes richefjes , Et la fertilité difparoit devant eux. I ■e»-.-1 ■= —*■- rersag. LE R E G R A T. JLj E Rcgrar efl: encore ce qui tue la partie indigente des habitans de la Capitale. Cette malheu- reulè portion acheté les denrées beaucoup plus cher, & 11’a que le rebut des autres citoyens. N’ayant pas le moyen de faite quelques modiques avances pour ces provilions annuelles, elle paie le double de ce que valent les cho- fes. Tout augmente d’un tiers au moins, pour cette cla(fe infortunée , qui eft obligée d’avoir recours à de petits marchands, qui revendent en détail, ce qu’ils ont déjà acheté en détail. Ainli le cordonnier, le maçon, le tailleur, le porte-faix, le journalier, &c. payent le vin, le bois, le beurre , le charbon , les œufs, &:c. à un bien plus haut prix , que le Duc d’Orléans & le Prince de Coudé. Ce n’eft point là alïu- rément le chef-d’œuvre de la fociété. On ne fonge point à diminuer ces abus, qui empêchent le peuple d’être nourri. L’homme qui a trois Tome II, E

66 Tableau millions de revenu , a les comeftibles à bien meilleur marché. Le vin qu’il boit eft excellent, & il ne lui coûte pas plus cher que le vin que l’homme du peuple eft obligé d’acheter au cabaret. Car il faut apprendre à l’étranger, qu’à chaque repas , l’homme du peuple acheté fa chétive ration de vin, n’ayant le plus fouvent ni cave, ni caraffon , ni argent pour en avoir une petite provifton. Au plus pauvre la beface : plus on eft indigent, plus l’indigence vous mine &£ vous ronge. „ Le fel par exemple, que l’on vend par regrat au peuple, treize fols la livre, fi) eft non-feulement falfifié dans fon origine , mais de plus rempli de mille ordures, qui en compofent près de la moitié. La ferme oblige, pout ainfi dire, ces regratiers , à empoifonner les malheureux con- fommateurs, en leur vendant à eux-mêmes, ce fel treize fols : ils n’ont d’autre expédient que de le gâter pour y trouver leur compte. Un abus aufïi intolérable eft public. La ferme eft donc coupable d’empoifonne- ment : car ce fel analifé offre des matières étrangères ; & cette falfification dangereufe eft l’œuvre de la cupidité financière. Comment l’ame ne fe fouîevroit-elle pas d’horreur contre ces impitoyables ennemis des citoyens, qu’on rencontre à chaque pas, pervertiffant tout, gâtant tout, & voulant encore fe dérober à la flétriffure qu’ils méritent. Le vin que l’on vend dans les cabarets , en défi) Treize fols une livre de fel ! tandis que la Na-, tare le donne à notre Royaume prefque pour rien.

deParis. 67 tail , eft de meme fallifié; & l’on n’a pas encore vu pendre un marchand de vin, pour avoir tué de cette maniéré Ces compatriotes. 11 n’eft malheureufement que trop ailé de fal- lifîer des boilîons telles que le vin , le cidre, l’eau- de-vie. Le marchand enfermé dans fon cellier, compofe fecrétement ces mixtions, y coule la litarge, ou par avarice ou par ignorance. Ces procédés frauduleux, & toujours criminels, ne font pas allez rigoureulement réprimés par la police , qui s’endort ou s’oublie fur un article aulli important. Enfin , les farines gâtées ont été diftribuées quelquefois de force, aux boulangers des fauxbourgs ; parce que l’adminiftration, qui avoit fait magalîn de farines, quand elles furent endommagées par plufieurs accidens, ne voulut pas perdre fes avances , St força le peuple à manger ce bled pourri. (i)O foleil, tu éclaires de femblables forfaits ! Le commerce des bleds eft donc bien dangereux dans les mains des hommes puifîans : ils en font payer aux autres les erreurs ou les revers. Si je deviens marchand, qui fera le métier de Roi ? difoit un Souverain à qui on propofoit un accaparement. (1) Ceci s’eft pâlie fous le régné précédent.

6$

Tableau

!?

F ALSIFIC ATIONS.

N devroit bien éclairer de plus près toutes les opérations des meûniers, boulangers, marchands de vin, épiciers, regrattiers, Scc.; parce qu’il s’y mêle perpétuellement des fraudes qui, pour la plupart, nuifent à la fanté des citoyens. L’invigilance de la Police à cet égard, mérite qu’on lui en faffe des reproches; mais fouvent aufli, les préfens que ces falfifîcateurs font aux iubaltemes prépofés, leur alïurent une impunité dangereufe. Quoi de plus important néanmoins à furveiller avec vigueur , que ce qui contribue à la fanté publique ? On pourfuit avec vigilance les voleurs de mouchoirs , &c l’on ne pourfuivroit pas de même celui qui m’empoifonne ? Quelle contradi&ion !

«J

M E N D I A N S

^j T comment voulez-vous, à la fuite de tant d’abus trop accrédités, que cette ville qu’on appelle fuperbe, ne pullule pas de mendians? L’ocil de l’étranger eft toujours défagréablenaent frappé de leur nombre, &c il ne revient point de fa fur- prife. Autant de mendians , autant de taches dans la légiflation d’un peuple. Il ne faut pas pour cela les étouffer, comme on a fait, dans ce qu’on nomme depots. C’eft une cruauté abominable & gratuite.

5S}

atce qui, >®i erite vent aux nité jus

ici

on ce*

ist

D E P A R I S, 6$ On n’a pas affez cherché les moyens de remédie* à cet épouvantable défordre ; ce qui déshonorera infailliblement nos Magiftrats, s’ils ne s’occupent de cet objet. On leur a propofé plufieurs plans également bons, & ils n’ont qu’à choifir. Il paroît que chez les anciens il y avoit des pauvres, mais point d’indigens. On voit que les efclaves avoient leurs habits, leurs tables, leurs amis : il n’eft point dit, dans aucun Auteur, qu’on rencontrât dans les villes, de ces objets fales 6* dégoûtans qui déterminent violemment la pitié , ou repouffent la main charitable. La malpropreté , rongée de vermine , ne couroit pas les rues avec des gémiffemens qui déchirent l’oreille, St des plaies qui épouvantent les yeux. Ces abus font incorporés avec la légiflation," plus occupée à conlerver les grandes fortunes que les petites. Les grands propriétaires, quoi qu’en difent les fyftêmes nouveaux, font funeftes. Ils peuplent la terre de forêts, puis de biches &: de daims. Ils s’épuifent en jardins-fleuriftes ; & l’op- prefllon des riches va toujours écrafant la partie la plus malheureufe. On a traité les pauvres en 1779 & dans les armées fuivantes, avec une atrocité & une barbarie , qui feront une tache ineffaçable à un fie- cle qu’on appelle humain & éclairé. On eût dit qu’on en vouloit détruire la race entière, tant on mit en oubli les préceptes de la charité. Ils moururent prefque tous dans les dépôts ; efpece de prifon où l’indigence eft punie comme le crime. O11 vit des enlevemens, qui fe faifoient de nuit E 3

yo Tableau par des ordres fecrets. Des vieillards, des en- > fans, des femmes perdirent tout à coup leur li- • bcrté, & furent jettes dans des prifons infeéles, fans qu’on fût leur impofer un travail confolateur. ' Ils expirèrent en invoquant en vain les loix protectrices & la miféricorde des hommes en place. 1 Le prétexte étoit que l’indigence eft voifine du ; crime, que les féditions commencent par cette foule d’hommes, qui n’ont rien à perdre : fk comme > on alloit faire le commerce des bleds, on craignit le délefpoir de cette foule de nécefïiteux, parce qu’on fentoit bien que le pain devoit augmenter. On dit, étoufFons-îes d’avance; & ils furent étouffés, on n’imagina pas d’autres moyens. Ces horreurs ont ceffé en grande partie. On ne fauroir en acculer que des fübalternes avides, qui cutre-paffent leur pouvoir , & qui frappent fur le pauvre fans défenfe , croyant bien remplir leur emploi par les moyens les plus extrêmes & i les plus féveres. En général, ceux qui travaillent de leurs bras, ne font pas affez payés , vu la difficulté de vivre dans la capitale ; ce qui jette dans la mendicité des hommes las de tourmenter leur exiftence, prefque mfru&ueufement. Le voyageur , dont le premier coup-d’œil juge beaucoup mieux que le nôtre, corrompu par l’habitude , nous répétera que le peuple de Paris eft le peuple de la terre qui travaille le plus , qui eft le plus mal nourri, &: qui paroit le plus trifte. L’Efpagnol fe procure à bon marché la nourriture & le vêtement : enveloppé dans fon manteau & couché au pied d un arbre, il dort &: végété pai- ftblement. L’Italien s’abandonne à un doux repos ,

Jjtf U bnf les t

vovar <Us tous élev lit! OK me. 1 {jl/l iù

IC

J k

ï)e Paris, 71 qu’interrompt un léger travail, & ouvre f. * ame aux délices journalières de la mufique. ' vnglois bien nourri, fort 6c robufte , heureux 6c libre dans les tavernes, reçoit tous les fruits de fon aéfive induftrie, 6c en jouit perfonnellement. L’Allemand boit, fume, 6c s’engraifle fans foucis. Le Suédois hume l’eau-de-vie de grains Le R ulTe, fans prévoyance fâcheufe, trouve une forte d’abondance dans l’efclavage. Mais le Parifien pauvre, courbé fous le poids éternel des fatigues 6c des travaux , élevant, bâtififant, forgeant, plongé dans les carrières , perché fur les toits, voiturant des fardeaux énormes , abandonné à la merci de tous les hommes puififans, 6c écrafé comme un infeéfe , dès qu’il veut élever la voix , ne gagne qu’avec peine 6c à la fueur de fon front, une chetive fubfiftance qui ne fait que prolonger fes jours, fans lui aiïu- rer un fort paifible pour fa vieillefle. ■" ,^LL ! .. a u igBgg MEND I ANS VALIDES. Ma,,. s’il efl plusieurs mendians que la mi- fere force à tendre la main, 6c qui, affailïes fous le poids du malheur, ont dans le gefte l’abattement de la vraie douleur, 6c dans les yeux le feu fombre du défefpoir ; il efl aufli un grand nombre de gueux hypocrites, qui par des gémillemens impofteurs 6c des infirmités faélices , furprennent votre libéralité, & trompent votre compaflion. D’une voix artificielle, plaintive 6c monotone, ils articulent en traînant le nom de Dieu, & vous pourfuivent dans les rues avec ce nom facré ; mais E 4

fl T A B L F. A U ces miférablrs ne craignent ni fa juftice, ni fa préfem Ils. mentent à chaque paffant : entretenus par les aumônes, ils font femblant d’étre fout- frans, mutilés, pour fe dérober au travail qu’ils détellent. On a vu jadis des poltrons fc couper le pouce , pour fe difpenfer d’aller à la guerre. Eux , ils fo couvrent de plaies hideufes, pour attendrir le peuple* Mais quand la nuit vient, fuivez ces vagabonds dans le cabaret reculé de quelque faux- bourg , lieu du rendez-vous ; vous verrez tous ces eftropiés, droits Se difpos, fe raflembler pour leurs bruyantes orgies. Le boiteux a jetté fa béquille, l’aveugle fon emplâtre, le boflii fa bofle de crin ; le manchot prend un violon ; le muet donne le lignai de l’intempérance effrénée. Ils boivent, ils chantent , ils hurlent, ils s’enivrent ; la licence la plus débordée régné dans ces affemblées. Ils fe vantent des impôts prélevés fur la fenfibilité publique , de la violence qu’ils font aux âmes com- pâtiffantes & crédules. Ils fe communiquent leurs fecrets ; ils répètent leurs rôles lamentables avec des éclats de rire licencieux. La communauté de femmes eft en ufage, comme à Lacédémone, parmi ces miférables qui, dans une égalité fean- daleufe , ne reconnoiffent aucun principe , &: ont dépouillé ces fentimens de pudeur qui femblent innés dans tous les hommes policés. Ils fe félicitent de fubfiftcr fans rien faire, de partager tous les plaifirs de la fociété, fans en connoître les charges. Les enfans qui proviennent de ces commerces infâmes illicites, font adoptés par les premiers d’entr’eux, qui ont be- foin d’un objet innocent, pour exciter la pitié

D F. P À R I s; 4 7 J' du public. ïls dreffent leur voix enfantine à l’ac- cent de la mendicité ; & à mefure que l’enfant grandit , il transforme en métier la funefte éducation qu’on lui a donnée. Lorfqtj’ils manquent d’enfans , ces miférabîes enlevent ceux d’autrui alçtrs ils contournent & difloquent leurs membres, pour leur donner ce qu’ils appellent des jambes & des bras de Dieu. Cet infâme & criminel métier enrichiffoit autrefois plus qu’il n’enrichit aujourd’hui, vu la fé- vérité de la Police fur cet article. On a vu des mendians donner trente 6c quarante mille francs en mariage à leurs filles , 6c vivre chez eux très-commodément, après avoir râlé une journée entière pour attirer des aumônes abondantes. Mais comment ofe-t-on punir la mendicité , lorfqu’on voit celle des ordres religieux , revêtue d’une apparence légale, 6c pour ainfi dire, consacrée? Ces ordres font riches, 6c ne mendient, dit- on , que par humilité ; mais l’exemple n’eft-il pas dangereux : 6c comment peut-on établir une différence entre des fainéans vêtus d’un froc, 6c des fainéans de profefîion , qui fubfiftent de la charité publique? Toutes ces filles, qui le foir vous offrent leurs appas pour une légère rétribution , peuvent être confidérées comme de jeunes mendiantes ; car elles font encore plus affamées que libertines. Elles vous demandent votre argent plutôt que vos careffes.

.ff-— ' " •— —, . . —, ! — y. NÉCESSITEUX. Xl n’eft prefque pas potible dans la lituation actuelle de notre gouvernement , qu’il ne fe trouve un grand nombre de coupables , parce qu’il y a une foule de néceffucux qui n’ont qu’une exiftcnce précaire , & que la première loi et qu’il faut vivre. L’horrible inégalité des fortunes, qui va toujours en augmentant, un petit nombre ayant tout & la multitude rien ; les peres de famille dépouillés de leur argent par la voie trop féduifante des loteries & rentes viagères, 8c ne ' laitant prefque plus à leurs enfans que des contrats en parchemin, annullés à leur décès; le fardeau de la mifere , la dureté infolente du riche , qui marchande la fueur ôc la vie du ma- nouvrier ; les entraves mifes à l’indutrie , les impôts multipliés ; le déplacement & l’incertitude des états ; le défaut de circulation , le hautement prodigieux des denrées, tout précipte l’infortuné dans un nouveau défordre. Arrivent les loix pénales, entourées de bourreaux , mais on corrige rarement le mal qu’on n’a point fu prévoir. Les potences, les échafauds, les roues, les g aleres ; inutile vengeance ! Les mêmes délits recommencent, parce que lafource n’en a pas été fermée ; il en et de même de ces plaies qui verfent toujours un fang corrompu , parce qu’on n’attaque pas la mate infeéfée. Les riches ne font pas devenus plus humains. L’injufte ditribution de la propriété a été main-

D Ë P A R I S. 7? tenue par les loix mêmes, & par les fupplices. Les coupables ont eu la tentation qui nailfoit de leur fituation : leurs befoins n’ont point changé. Ils auroient été fideles obfervateurs des loix , fi le£ loix les eulïent protégés en quelque chofe. Mais leurs mains étant vuides, la loi les repouf- foit. La faitn d’un côté , de l’autre , des peines attroces les tenoient en fufpens. Jugez de l’impé- rieufe & cruelle nécelfité, puifqu’ils ont hafardé leurs vies. Je ne parle point ici de ces crimes attroces & réfléchis qu’enfante la vengeance Ô£ latrahifon, mais de ces crimes hardis qui exigent le partage de biens. C’eft la fociété qui a commencé le mal, parce qu’elle n’a pas allez travaillé fur la fubfifiance commune , que tous ont droit d’attendre , & le malheureux qui monte fur l’échafaud , me paroit toujours aceufer un riche. L’HÔTE L-D I E U. JJ’irai à P hôpital, s’écrie le pauvre Parilien .* mon pere y ejl mort, fy mourrai aujji ; &C le voila moitié confolé. Quelle abnégation ! Quelle profonde infenlibilité ! Cruelle charité que celle de nos hôpitaux 1 Fatal fecours, appas trompeur & funefte i Mort cent fois plus trille & plus afïreufe que celle que l’indigent recevroit fous fes toits , abandonné à lui-même &: à la Nature ! La maifon de Dieu î & on ofe l’appeller ainfi. Le mépris de l’humanité femble ajouter aux maux qu’on y fouffre. Le médecin , le chirurgien font payés, d’accord : les

JP

76 Tableau remedes ne coûtent rien, *je le fais : mais ôn couchera le malade à côté d’un moribond & d’un cadavre ; on lui mettra le fpeéfacle de la mort fous les yeux , lorfque les angoiffes de la terreur pénétreront déjà Ion ame épouvantée : la maifon de Dieu ! On le plongera dans un air rempli de miafines putrides ; on le foumettra à un defpotifme qui n’écoutera ni le cri de Ta douleur , ni fes rcpréfentations, ni fes plaintes ; on ne lui donnera perfonne pour le confoler, pour l’affermir ; pn fera indifférent à l’enlever comme mort ou comme convalefcent ; la pitié môme fera aveugle & meurtrière , car elle n’aura plus ce qui la cara&érife , la compaftion profonde , l’attention fecourable , les larmes de la fenfibilité : la maifon de Dieu ! tout eft dur & farouche dans ces lieux où tout fouffre. Les maladies les plus contraires feront fous la même couverture; &C une fimple indifpofition fe convertira en un mal cruel, v Qui ne fuiroit ces hofpices fanglans dénaturés ? Qui ofera mettre le pied dans cette maifon , où le lit de la miféricorde eft cent fois plus affreux que le grabat nud de l’indigent ; & tandis que ces horreurs révoltantes affligent les regards de l’étranger, oppreffent les cœurs irrités , on apprend avec une furprife mêlée d’effroi d’indignation , que les hommes auxquels cette adminiftration importante eft confiée, n’ont rien fait encore pour éviter du moins la honte des reproches ; que le grand fcandale fubfifte ; que , tandis que tous les biens du clergé appartiennent de droit aux pauvres , difent les faints canons, le clergé n’a point fecouru puiffamment l’huina-

deParis. 77 nité fouffrante , & que Ton zele a paru tiedo fur le devoir le plus facré que fes obligations lui impofoient. Que feroit-ce, fi le vol facrilege des biens destinés au foulagement des miférables, fi ces richef- fes détournées faifoient fortir la cruauté, des éta- blifTemens meme fondés par la bienfaifance ? Eft-il fous le ciel un crime qui méritât plus l'exécration de tous les hommes? Et cependant la voix publique accufe hautement ces régiffeurs, dont le nom ne devroit être cité qu’avec attendriffe- ment & refpeéL L’Hôtel-Dieu a été fondé en 660 par Saint- Landry & le Comte Archambaud, pour y recevoir les malades de l’un & de l’autre fexe fans exception de perfonnes. Le Juif, le Turc, le Proteflant, l’Idolâtre, le Chrétien y entrent également. Il y a .douze cents lits, & le nombre des malades fe monte à cinq ou fix mille. Comptez pour l’Hôpital-général dix à douze mille perfonnes , pour Bicêtre quatre à cinq mille ; vous aurez le dénombrement des infortunés qui ne fa- vent où pofer leur tête. Car dans nos gouvernc- mens modernes, on reçoit l’exiftence fans obtenir le point où doit repofer cette même exiftence. 11 eft prefque impoffible de favoir quels font les revenus de l’Hôtel-Dieu. Il font immenfes ; & ce qui le feroit croire , c’eft l’attention que l’on a d’en dérober la connoifïance au public. Les abus paroîtroient beaucoup plus révoltans à côté de cette opulence. Rapprochez la maifon de Charité de Lyon & l’hôpital de Ver failles de l’Hôtel-Dieu de Paris ; d’un côté, vous appercevrez un ordre admirable, une régie digne d’éloges <k qui atten»

yS Tableau drit le contemplateur ; de l’autre , vous verrez tous les vices qui affligent l’ame, qui la l'oule- vent , & qui ne lui permettent pas de paffer fur cet objet fans exhaler fa profonde indignation. On efpéroit que le dernier incendie tourneroit à l’avantage des malades ; qu’on bâtiroit fur un nouvel emplacement une édifice plus fpacieux, plus fain ; mais on a laiffé fubfifter prefque tous les anciens abus. L’Hôtel-Dieu de Paris a tout ce qu’il faut pour être peftilentiel, à caufe de fon atmofphere humide , & peu aérée ; les plaies s’y gangrènent plus facilement, & le fcorbut & la gale n’y font pas moins de ravages, pour peu que les malades y féjournent. Les maladies les plus fimples dans leur principe, acquiérent des complications graves par une fuite inévitable de la contagion de l’air ; c’eft par la même raifon , que les plaies fimples à la tête &£ aux jambes font mortelles, dans cet hôpital. Rien ne confirme mieux ce que j’avance, que le dénombrement des miférables qui périffent tous les ans à l’Hôtel-Dieu de Paris & à Bicêrre : il meurt le cinquième des malades ; calcul effrayant, & qu’on envifage avec la plus parfaite indifférence ! Il eft prouvé par l’expérience &c par les obfer- vations des Phyficiens, qu’un hôpital qui contient plus de cent lits , eft une vraie pefte : on peut ajouter, que toutes les fois que l’on traitera deux malades dans la même chambre, on les expofera évidemment à fe nuire beaucoup , que par conféquent l’on agira contre toutes les loix de l’humanité. &

D E P A R I S. 79 Puiffe-t-il fe rencontrer des hommes aftcz cou- rageux pour remédier à ce qui dégrade aux yeux de l’étranger , cette partie de l’adminiftration publique ! Puififent-ils braver les adverfaires qui fré- mifîent du moindre changement : puifle enfin le génie du bien l’emporter fur le génie du mal, toujours fort , toujours opiniâtre, & faifant la plus vigoureufe défenfe contre tous les plans généreux qui intérefient l’humanité ! On croit pouvoir aflurer ici, que le revenu de l’hôtel-Dieu eft tel, qu’il fuffiroit pour nourrir prefque la dixième partie de la capitale ; & le patrimoine facré des pauvres fe trouve livré aux vices d’une adminiftration infuffifante, puif- qu’elle fe trompe depuis fi long-temps, St dans le choix des moyens Sc dans l’exécution. '..'va, ^ C L A M A R T. î j F. s corps que l’Hôtel-Dieu vomit journellement , font portés à Clamart : c’eft un vafte cimetière , dont le gouffre eft toujours ouvert. Ces corps n’ont point de bierre ; ils font coufus dans une ferpiliere. On fe dépêche de les enlever de leur lit ; Sc plus d’un malade réputé mort, s’eft réveillé fous la main hâtive, qui l’enfermoit dans ce groflier linceul ; d’autres ont crié qu’ils étoient vivans , dans le charioit même qui les conduifoit à la fépulture. Ce chariot eft traîné par douze hommes : un Prêtre fale &: crotté , une cloche , une croix , voilà tout l’appareil qui attend le pauvre ; mais alors tout eft égal.

So Tableau Ce chariot lugubre part tous les jours de l’HtV tel-Dieu, à quatre heures du matin; il roule dans le filence de la nuit. La cloche qui le précédé , éveille à Ton partage ceux qui dorment : il faut fe trouver fur la route pour bien fentir tout ce qu’infpire le bruit de ce chariot , 6c toute l’im- prellion qu'il répand dans l’aine. On l’a vu dans certains temps de mortalité , parter jufqu’à quatre fois en vingt-quatre heures : il peut contenir jufqu’à cinquante corps. On met les enfans entre les jambes des adultes. On verfe ces cadavres dans une forte large 6c profonde ; on y jette enfuite de la chaux vive ; 6c ce crcu- fet qui ne fe ferme point, dit à l’œil éprouvante , qu’il dévoreroit fans peine tous les habitans que renferme Paris. L’arrêt du Parlement, du 7 Juin 1765, qui fupprime tous les cimetières dans l’enclos de la ville de Paris, eft demeuré fans effet. La populace ne manque pas le jour de la fête des Morts, d’aller virtter ce vafte cimetiere, où elle prertent devoir fe rendre bientôt à la fuite de fes peres. Elle prie 6c s’agenouille , puis fe releve pour aller boire. Il n’y a là ni piramides, ni tombeaux , ni infcriptions , ni maufolées : la place eft nue. Cette terre grarte de funérailles, eft le champ où les jeunes Chirurgiens vont la nuit, francbif- fant les murs , enlever des cadavres , pour les foumettre à leur fcalpel inexpérimenté : ainfi , après le trépas du pauvre , on lui vole encore fon corps ; 6c l’empire étrange que l’on exerce fur lui, ne certe enfin, que quand il a perdu les derniers traits de la reftemblance humaine.

LES

de Paris. 8î LES ENFANS TROUVÉS. I_j’ hôpital des enfans trouvés eft un autre gouffre , qui ne rend pas la dixième partie de l’efpece humaine qu’on lui confie. Dans la province de Normandie, on a calculé 9 d’après l’ex-* périence de dix ans , qu’il mouroit cent quatre enfans fur cent huit : voyez la Galette des Deux* Ponts , du neuf Avril 1771 \ le réfultat s’efl trouvé à-peu-près pareil, dans plufieurs provinces du Royaume. Sept à huit mille enfans légitimes ou illégitimes arrivent tous les ans à l’Hôpital de Paris, & leur nombre augmente chaque année. Il y a donc fept mille peres malheureux , qui renoncent au fentiment le plus cher au cœur de l’homme. Ce cruel abandon que combat la nature , annonce une foule de nécefliteux ; & ce fut de tout temps l’indigence qui caufa la plupart des défordres trop généralement attribués à l’ignorance & à la barbarie des hommes. Dans les pays où le peuple jouit d’une certaine aifance, les citoyens même des dernieres claffes font fideles à la loi de la Nature ; la mi- fere ne fit & ne fera jamais que de mauvais citoyens. A ne confidérer que les caüfes ordinaires, qui précipitent les enfans dans ce malheureux gouffre , mille raifons prenantes exeufent une grande partie de ceux qui ont eu le malheur de fe trouver réduits à cette cruelle néceflité, Les calamités natio- Tome F

g* Tableàü nales ont épuifé peu-à-peu les forces St les ref- fources du corps politique ; mais il eft une foule d’autres caufes fécondés, qu’il fera très-aifé de démêler , pour peu qu’on veuille réfléchir à la conf- titution politique de la capitale. La difficulté de vivre s’y fait fentir de plus en plus? Quelque envie qu’aient tous les individus de fe procurer de quoi fubfifter honnêtement, il ne leur eft pas également poflible d’y parvenir. Et comment fonger à la fubfiflance des enfans, quand celle qui accouche, eft elle-même dans la mifere, St ne voit de fon lit, que des murailles dépouillées ? Le quart de Paris ne fait pas bien fûrement la veille, fl fes travaux lui fourniront de quoi fubfifter le lendemain. Faut-il être étonné qu’on fe porte au mal moral, quand on ne connoît que le mal phyftque ? En tout temps, à toutes les heures du jour St de la nuit, fans queftion St fans formalités, on reçoit tous les enfans nouveaux-nés, qu’on pré- fente à cet Hôpital. Ce fage établiflement a prévenu St empêché mille crimes fecrets : l’infanticide eft aufîi rare qu’il étoit commun autrefois ; ce qui prouve que la lé- giflation change totalement les moeurs d’un peuple. " Une fille qui a une foiblefTe, la dérobe à tous les regards; elle n’en porte point la peine. Je crois qu’on a mis le libertinage un peu plus à fon ai- fe ; d’accord : mais outre qu’il eft des inconvé- niens inféparables de toute grande fociété, St qu’il feroit inutile de vouloir anéantir, on a paré à une multitude de malheurs, de fcandales St de forfaits. On avoit propofé de faire de tous ces enfans

D E P A R I S. 8$ trouvés autant de foldats. Projet barbare ! Parce qu’on a nourri un enfant, a-t-on le droit de le dévouer à la guerre ? Ce feroit une charité bien inhumaine, que celle qui l’éleveroit pour lui redemander fon fang, & lui ôter la liberté malgré lui. Nul ne doit naître foldat, que tous les citoyens ne le foient indiftin&ement. La tendreffe maternelle s’éteignoit devant le fatal point d’honneur, lorfque le généreux Saint- Vincent de Paule ( qui mériteroit un éloge de la main du Panégyrifte de Defcartes &: de Marc- Aurele ) offrit un afyle à ces innocentes viéfimes, qui doivent le jour à la foibleffe, à la féduéfion ou au libertinage. J’ai dit que le nombre des enfans trouvés mort- toit à fept mille par année ; mais il faut obferver qu’un grand nombre de ces enfans viennent de la Province. Là, quand un fille devient mere, elle fait partir fecrétement l’enfant, qu’elle craint de conferver , & que dans toute autre circonftance elle eût idolâtré. Ce malheureux enfant, qui perdroit celle qui lui a donné le jour, exilé par le préjugé, au moment de fa naifïance , eft recueilli , de lieue en lieue, par des mains mercenaires. Hélas ! c’eft peut- être un Corneille, un Fontenelle, un le Sueur qui, dans ce tranfport, va fuccomber à l’intempérie des faifons, aux fatigues du voyage ; l’oferai-je dire, au défaut de la nourriture; & ce qu’il y a d’incroyable , c’eft que ce même enfant, venu de Normandie ou de Picardie, à travers mille dangers , y retournera le foir même de fon arrivée à Paris ; parce que le fort lui aura donné à la crèche une nourrice Normande ou Picarde. F 2

84 Tableau C’eft un homme qui apporte fur fon dos les cnfans nouveaux nés, dans une boîte matelaflee, qui peut en contenir trois. Ils font debout dans leur maillot, refpirant l’air par en haut. L’homme ne s’ar* rête que pour prendre fes repas & leur faire fucer un peu de lait. Quand il ouvre fa boîte, il en trouve fouvent un de mort; il achevé le voyage avec les deux autres , impatient de fe débarraffer du dépôt. Quand il l’a dépofé à l’Hôpital, il repart fur le champ pour recommencer le même emploi , qui eft fon gagne pain. Prefque tous les enfans qu’on tranfporte de Lorraine par Vitry, périment dans cette ville. Metz a vu dans une feule année, neuf cents enfants ex- pofés. Quelle matière à réflexion ! Il feroit temps de chercher un remede à ce mal. Ou il faudroit cefler de méfeftimer la fille honnête ôc courageufe, qui nourriroit de fon lait fon enfant, & racheteroit ainfi fa faute par tous les foins maternels ; ou il faudroit épargner à ces enfans ce tranfport pénible, qui en moiflfonne le tiers, tandis qu’un autre tiers périt avant l’âge de cinq ans. En Prufle toutes les filles nourriflent leurs enfans , &: publiquement. Il feroit puni, celui qui les ofîenferoit de paroles , dans cette augufte fonction de la Nature. On s’accoutume à ne voir plus en elles que des meres ; voilà ce qu’a fait un Roi philofophe ; voilà comme il a donné des idées faines à fa nation. On avoit propofé de fubflituer au lait de femme, celui de chevre & de vache : le Nord fe trouve très-bien de ce fyflême. Pourquoi ne profiterions-nous pas de l’idée que nous avons

lis ifui «il- s’a» iicer ! en ■âge fer re- HH*

.or« sa ei>

et le lait

(!e I* es > K )i i* le 1 : s

D E P À R I S. Sf donnée aux nations étrangères ? Elles favent mettre en pratique ce que nous imaginons infruétueu- fement. —-v — v ,, .. ray. LOTERIE ROYALE DE FRANCE. j|\.UTRE fource de grands maux, & nouvellement ouverte. C’eft un fléau qui ne Te renouvelle pas moins deux fois par mois. Cette loterie, fatale dans tous les fens poflibles, eft une véritable contagion, qui nous eft arrivée d’Italie. Elle fut condamnée d’abord à Rome, fous peine de ban- niflement : pourquoi faut-il qu’elle fe foit répandue dans prefque toutes les grandes villes de l’Europe ? Paris avoit allez de maux inteftins à combattre fans celui-là. Les Entrepreneurs favent très-bien que leur gain eft immenfe & infaillible ; que le nombre des perdans doit furpaffer de beaucoup ceux qui gagnent, que prefque toutes les chances font à teur avantage ; qu’il n’y a aucune proportion entre la mife & le lot; & ils font jouer au pauvre peuple, deux fois par mois, le jeu le plus infenfé & le plus dévorant. Le ftupide vulgaire fe flatte d’attraper un quaterne ou un quine. Les fuites funeftes de cette cruelle loterie font incalculables. L’illufion fait porter au cent douze Bureaux, l’argent réfervé à des devoirs eflentiels. Les domeftiques, incités par un appas dangereux, trompent ôc volent leurs maîtres. Les parens aveuglés par leur tendrefle, croient doubler leur fortune, & la perdent entièrement. Les Commis ? FJ

86 Tableau les Caiflîers hafardent leur dépôt, & Te donnent enfuite la mort par défefpoir. Plufieurs maifons font tombées par ce jeu ruineux. Une certaine ivrefTe s’empare de tous les infortunés, & ils perdent le dernier foutien de leur vie défaillante. On eft pleinement inftruit de toutes ces (cenes tragiques, défaftrcufes & prefque journalières; & malgré toiue l’évidence du danger, & toute la force du fentiment, qui fait voir cette loterie comme vexatoite, on en laiffe fubfifter les funef- tes opérations , tant on a foif d’argent, tant on fait peu de cas des mœurs & de la tranquillité des familles ! Ces conquêtes odieufes de l’état fur les citoyens , & des citoyens fur leurs freres, font-elles dignes de la merc-patrie ; ôc la fociété devroit- elle immoler ainfi fes enfans, leur tendre des piégés , & appeller d’inévitables déiordres , en agitant périodiquement toutes ces roues de fortune ! On parle de décorer la ville , de bâtir des édifcces ; Caijanct & les mœurs en font le plus bel ornement, difoit Zénon. La divinité ne manque ni de temples, ni d’autels ; mais ce qui doit fur-tout réjouir fes regards , c’eft la fubfitance aifée & journalière d’un peuple heureux & content. La prudence en politique eft l'œil des autres vertus. Extrait, ambe, terne , quaterne , quine , mots ci-devant inconnus au peuple ; quels déiaftres ne lui avez-vous pas déjà caufés ? Quel argent ne lui avez-vous pas enlevé furtivement ? Hélas ? il ignote que cette loterie eft toute à l’avantage des Banquiers, & il pafte fa vie à combiner des

pu

liij) (4‘

i h ut 5°' i T ci

L

! i i

CQijg iî per-' Wj tae$ trie runtl". B! 03 té (ta s ci* és

des , en forces jb oan* doit

îhcî

an- lots b tnt as! jtl

dePari s. 87 numéros La crainte & -l’efpérance le rendent fuperflitieux & hébété, & ne Tachant pas même calculer , il refie dans la plus grofliere illufion. Son ignorance à cet égard devroit être fa fauve- garde. Le Roi de Prude , fage Jégiflateur, a banni les loteries de Berlin ôc de Tes Etats : ce grand exemple donné par une tête forte fk habile à gouverner, dit plus que tous les raifonnemens ; & fa longue expérience dépofe contre ces jeux , qui deffechent les forces vitales d’un empire , en ôtant au peuple une partie de fa fubfiftance. LE CHAPITRE ÉQUIVOQUE. OMMENT préferver Paris de la faim qui menace perpétuellement les deux tiers de fes habi- tans, infenfiblement ruinés par les féduélions les plus perfides Sc les plus multipliées} Parlons à une ville dépravée , dans une ville corrompue. Depuis que la fociété a admis &C confacré par fes loix mêmes, une prodigieufe inégalité de fortunes, le grand forfait a été commis ; & depuis chacun a, & a dû avoir fa maniéré d’exif- ter. C’eft un combat perpétuel, où tout fait effort fur la malfe des richeffes, pour en détacher quelque partie. Il ne s’agit plus ici de loix platoniques ; il faut confidérer aujourd’hui le renverfe- ment de la fociété naturelle, les effets monftrueux du luxe , &c la dépravation générale qu’il a entraînée. L’Etat eft un corps malade, gangrené ; il ne s’agit pas de lui impofer les devoirs d’un

corps fain & vigoureux ; mais de le traiter conformément à fes plaies prefque incurables. Le luxe feul peut guérir les plaies du luxe : c’eft un poifon devenu néceffaire à l’enfemble. La première loi eft de vivre. Le fpe&acle le plus hideux eft le vifage de la mifcre oifive, & qui attend la mort, les bras croifés, en pouffant quelques gé- miffemens inarticulés : &c comme la Capitale eft un amas confus & incohérent d’hommes, qui n’ont ni terres à cultiver, ni manufactures à diriger , ni charges à remplir ; qui font écrafés du fardeau journalier de l’indigence, 6c qui ne peuvent vivre que d’une induftrie prompte particulière; il faut, puifque le mal eft fait, 6t qu’on a toléré tant de fortes d’abus, il faut donner des moyens de fubfiftance à cette foule d’hommes qui pour- roient faire pis. L’état autorife publiquement une loterie , qui n’eft qu’un jeu de hafard, toujours favorable au Banquier, 6t dont le gain eft pour lui feul. Et pourquoi interdire les mêmes jeux aux particuliers, tandis qu’on les ruine d’une maniéré toujours in- fruélueufe pour chacun d’eux ? C’eft l’Etat qui joue, mais qui joue à coup fur. Qu’il reftitue donc aux particuliers les avantages ôc les bénéfices : il vaux mieux qu’un homme foit joueur, que d’être un ufurier, un efcroc , un voleur. Dès que l’oifiveté régné dans une grande ville , le feul moyen de parer à fa deftruéfion inévitable , eft de faire enforte que les moyens de fubfiftance ne foient refufés à perfonne ; car la loi voulant être raifonnable, deviendroit aveugle ôt inhumaine. Le jeu eft un commerce momentané, rapide,

:e- U la I- ii ii- il- ut t; té u [• ni ni il

s» > ai t h I r. t

)

D E P A R I S. 89 fufceptible d’un nombre infini de chances, propre à divifer merveilleufement les trop grofifes fortunes. 11 forme une circulation d’argent, & cette circulation abreuve, vivifie, & de plus, favorife les contaminations. Ceux qui ne jouent pas, fe refifentent du bénéfice de ceux qui gagnent. Dans l’ivrefiTe du gain, l’argent coule, échappe, fe répand fur tous les pas de l’heureux joueur. L’avarice devient généreufe, & tous les fronts font déployés par le mouvement aftif de l’elpérance & de la joie. Une circulation très-rapide efl imprimée à l’argent; tous les marchands s’en reffentent, & de proche en proche, tous les plus petits canaux du corps politique reçoivent des germes de fécondité. J’aimerai toujours mieux voir dans Paris des naaitans de jeu, que des maifons de proftitution. Les premières peuvent caufer quelque bien, les fécondés ne peuvent qu’être funeftes en tout fens. Le fyftême de Lavs fut un jeu public. Jamais on ne vit tant d’a&ivité en France ; le mouvement du commerce étoit rapide, les affaires multipliées , & tous les petits états jouiffoient. Ce jeu moins défordonné, moins violent, contenu dans les limites qui appartiennnent à chaque objet, eût été très-utile. Ne nous abufons donc pas aujourd’hui , & voyons les chofes telles qu’elles font. Depuis que l’or èft l’efprit vital des Empires, & que les Rois eux-mêmes ne régnent que par l’or, on ne compte plus que fes heureux poffeffeurs. Dans les rangs les plus élevés, tout comme ailleurs, on fe baille pour ramaffer F#r, & fans lui 3 tout eft vaine décoration.

$0 Tableau Les dignités ftériles ne font plus des dignités. La fcience du Blazon eft reléguée dans les dictionnaires , & nous demandons , comme l’An- glois , non plus , quel homme ejl-ce ? mais combien a-t-il > L’égalité des individus , qui le croiroit ! femble devoir renaître des fermentations mêmes du luxe : en attendant qu'il nous tue , il nous fufpend , égaux , fur les bords de l’abyme. Plus de maîtres dans nos cités, que ceux qu’on fe donne, plus d’efclaves, que ceux qui n’ont point d’or : qui a de l’or , peut regarder tout homme en face ; qui a payé l’impôt au Souverain, eft; abfolument quitte envers lui. On fe l’arrache , on fe le partage cet or fi né- ceffaire ; & dans ce combat, le vainqueur d’aujourd’hui fera demain vaincu. Qui ne fent que dans un tel choc politique , Sc fujet à tant de balancement, les différentes places que chacun occupe, n’admettent point de différences légitimes aux yeux de la raifon : qu’il n’y a d’autre diftinéfion réelle & permanente, que l’or; qu’il faut donc le lancer en tout fens, afin qu’il paffe de main en main, & que chacun ait le droit d’en obtenir des parcelles ? Ne fent-on pas que, con- facrer d’un côté les monftrueux héritages, & empêcher de l’autre, que tel homme n’hérite d’un autre à une table de jeu ; c’eft la contradiélion la plus abfurde, la plus dangereufe, même au gouvernement attuel, qui s’étant fait banquier , a diftrait fciemment le bien qui pouvoit réfulter de ce jeu effroyable , où tous les défavantages font néceffairement pour ceux qui pontent. Si ce remede paroît oppofé à des réflexions plus fages, je ne l’indique que comme un remede

d ê Paris, 91 momentané , & qui donne le temps au Légifla- teur de recourir à des moyens plus conformes à la vertu. C’eft Colbert qui a commencé le mal, & je fnis pleinement juftifié par fes inftitutions celle de fes imitateurs. Colbert à la tête du commerce & des manufactures, leur a facrifié l’agriculture. Il a porté dans le fein des villes , cette foule d’hommes qui fertilifoient les campagnes ; il a créé la claife innombrable des rentiers. On avoit des ouvrages d’un travail précieux , ÔC l’on manquoit de pain. On lit avec étonnement, que durant les troubles de France, qui précédèrent le régné de Henri IV , le Royaume produisit des fubfiftances deux fois au-delà de la con- foinination des habitans, & que pendant les opérations brillantes de Louis XIV , au milieu des miracles de la peinture & de la fculpture, la Nation fouffroit de la difette ; difette qui depuis s’eft fréquemment renouvellée : ce qui prouve un vice dans le Miniftere de ce Colbert fi vanté , qui a procuré à Louis XIV de nouveaux moyens de prodigalité, qui a fondu le peuple dans le fervice de la Cour , qui a augmenté la puiflance royale au-delà de fes bornes naturelles. Et ce qu’il faut remarquer , c’elt que malgré Colbert, le manufacturier & le marchand n’ont jamais pu jouir d’un degré d’eftime égal à leurs travaux. Pourquoi celui qui acheté, fe croiroit-il au deflus de celui qui vend ? Les befoins ne font- ils pas réciproques ; & de quelle chofe dans le monde l’argent n’eft-il pas le ligne ? On foudoie le trône, on paie les autels. Le Monarque & le Pontife ont des revenus qu’ils touchent de leurs mains en monnoie. Les récompenfes les plus il-

92 Tableau luftres ont dans tous les Etats modernes, l’argent pour bafe. Je vois les grands Seigneurs aufli âpres à l’obtenir, que ceux qui en font totalement privés. Tous les grands Comédiens de ce monde , depuis ceux qui jouent fur les tréteaux, jufqu’à ceux qui repréfentent dans les Cours, font payés, & d’ avance : conformité allez remarquable. Le commerce, dit-on, eft fondé fur le gain, voilà ce qui l’avilit. Mais tout refpire le gain ! Celui qui fe trouve au lever du Roi, fait une efpece de trafic de fon temps, de fes courfes, de fes afli- duités, de fes courbettes. Il ne voyage cependant que de Paris à Verfailles. Le Négociant vilite tous les ports de l’Europe ; il eft utile à tous les hommes. Tel a rapporté de fes voyages une multitude de connoiftances ; & tel Gentilhomme qui ne veut vendre que fon fang , marchande des années entières un régiment qui lui échappe ; & le voilà pauvre, lui fk fes defcendans, pour deux cents années. Ai-je plaifanté, ai-je raifonné ? c’eft ce que je vous laifle à deviner, Leéleur.

de Paris.

11

MES REGRETS, ET B 1 EN SUPERFLUS!

En voyant tout ce qui déshonore à ce point,' un peuple riche & policé , quel Ecrivain n’a point regretté de ne pas trouver dans cette ville une tribune aux harangues, où l’on parleroit au public aflemblé. On y tonneroit contre de cruels abus, qui ne ceffent en tous pays, que quand on les a dénoncés à l’animadverfion publique. Les plus beaux morceaux d’éloquence qui nous ref- tent de l’antiquité, font émanés de la tribune; & aujourd’hui, que les lumières politiques deviennent plus faines , on y propoferoit ce qui pour- roit être utile au public. Qui oferoit y monter fans fe fentir échauffe des nobles flammes du patriotifme ? Aujourd’hui dans les gouvernemens les plus libres , les peuples ne connoiffent les débats des adminiftrateurs & les vices de l’adminiflration , que par les papiers publics; moyen toujours précieux , mais bien inférieur à la parole, qui tonne au milieu d’une immenfe affemblée.

94

Tableau

■«3

SOUHAIT. (3 ette population qui s’accroît, s’accroîtra encore ; car depuis que les routes font ouvertes, tout vient , tout fond des Provinces fur la Capitale ; des colonies de jeunes gens y accourent, abandonnent les toits paternels , foit pour y faire fortune, foit pour y vivre avec plus de liberté ; & de-là , ce nombre infini de gens qui cherchent de l’emploi & de l’occupation. La mafle d’argent s’y précipite, &c d’autant plus qu’il ne reflue pas vers les Provinces, ôt que les Provinces y verfent in- ceffamment le leur. Mais cette maffe fe concentre en peu de mains. Ces considérations ont fait defirer à plufieurs que Paris devînt Port, comme il l’a été autrefois , à ce qu’il femble. Il eft fûr que le commerce maritime conviendroit très-bien à la Capitale d’un Royaume auffi peuplé que la France, fur- tout, fi l’on confidere que prefque tout l’argent eft dans Paris. Ce commerce ne nuiroit en rien aux autres villes du Royaume; parce que les relations nouvelles, ouvertes avec l’Amérique, pour- roient occuper le double St le triple des vaiffeaux qui courent les mers : parce que le propre du commerce eft de vivifier toutes les parties qu’il arrofe, parce qu’avec le temps & quelques efforts, l’on peut enlever à l’Angleterre & à la Hollande une partie de cet empire , prefque exclufif, qu’elles s’attribuent. Quelle incroyable a&ivité, & quel furcroît

vu ciel , BVi fi fai k b Kl r 21 ni Je, cil fiinr ' plus des

de Paris. 95 d’induffiîe naîtroit de ce nouveau point de vue ! Il agrandiroit 5c ennobliroit les fpéculations de nos Financiers, transformés en agioteurs, faute de plus grands moyens. 11 fourniroit une multitude de relîources, à tant d’hommes qui languif- fent avec du courage 5c du talent. Le projet de faire aborder les vaififeaux marchands au pied du fuperbe Palais des Thuileries, n’elt pas jugé impraticable. On prétend même, que pour vaincre toutes les difficultés, la dépenfe totale n’excéderoit pas quarante-fix millions. J’ai vu un plan qui me femble devoir être vainqueur de tous les obftacles, 5c qui rendroit la riviere navigable en tout temps. Eh ! quoi ; elt-ce au peuple qui a joint la Méditerranée à l’Océan ; eft-ce au pays qui a enfanté Riquet 5c Laurent, à redouter une entreprife beaucoup plus facile ? Et quand il fallut ordonner aux eaux du canal de Languedoc de palier lür un pont, 5c de traverfer une riviere, de couler à travers une montagne , percée à fa crête, de monter, d°e defeendre une autre montagne fans s’égarer ; c’étoient d’autres travaux , d’autres difficultés à dompter ; difficultés regardées comme in- furmontables. On en vint à bout néanmoins, fur plus de quarante lieues d’étendue ; 5c la fcience des machines n’étoit point alors perfectionnée au point où elle elt aujourd’hui. Quelle entreprife plus utile 5c plus néceflfaire ! On a dépenfé bien davantage pour des bofquets peuplés de marbres ftériles, 5c qui n’attellent que l’orgueil des Rois 5c non leur magnificence. Mes vœux hâtent le moment où cette ville aura un débouché pour fes nombreux enfans, obligés le

96 Tableau plus fouvent de s’expatrier, ou de ramper dans des occupations qui dégradent l’aine. Je lui vois alors un gage de fubfiftance allurée , un gage de félicité ; & je ne tremblerai plus fur fes futurs def- tins ; elle aura un rang égal aux capitales du monde. Mais je ne la confidérerai vraiment comme floriflante, que quand elle fe fera fait jour au fein des mers , pour appeller en ligne direéfc l’aJxmdance dans fes murs : fans ce moyen, le revers le plus inattendu peut tout-à-coup la deflé- cher y la flétrir, & donner la mort à fes citoyens.

f ît L T li

PARIS-PORT. TP A N DIS qu’on a dépenfé trois ou quatre millions pour des guerres folles , inutiles, inconfé- quentes, comment n’a-t-on pas réalifé le projet de faire venir les vaifleaux à Paris ? Rendre Paris-port , comme il l’a été autrefois ; rétablir l’ancien commerce maritime de cette grande ville ; y faire aborder les vaifleaux, qui viendroient y mouilier des quatre parties du monde ; ne feroit- ce pas donner tout-à-coup au commerce de la France, la plus vigoureufe de toutes les impulsons ? L’opulence de la Capitale, fa population, l’a&ivité de fes habitans , tout garantiroit le fonds , les matelots & le fuccès. Le projet eft praticable ; il ne faudroit que j creufer le lit de la riviere , pour qu’elle tût j navigable ; & les frais devroient-ils-être épar- i gnés pour «ette magnifique & importante opé- | ration J Alors ]

dePàris. 97 Alors peut-être, fans la Marine Royale ( cette coûteufe 6c inutile décoration , ) les armateurs fortiroient en foule, &c fe rendroient redoutables , parce qu’ils marcheroient avec toutes les forces réunies d’une ville peuplée, induftrieufe 8c riche. Le fort de la Capitale ne feroit plus incertain : des reffources promptes feroient allurées à tous les regnicoles. La France comporte par fes richef- fes territoriales, cinq à lix villes maritimes du premier ordre, 6c nous en avons à peine trois. Tout ce qui eft dépenle à Paris en luxe frivole , en jouiffances futiles, prendroit naturellement fon cours vers un commerce grand 6c généreux , qui éleveroit les âmes 6c les efprits. L’agiotage difparoîtroit pour faire place au négoce : l’ufure rougiroit quand elle appercevroit des moyens plus grands, plus lucratifs 6c légitimes. Enfin , li les fuccès font proportionnés à la malle de pouvoir qu’on met en a&ion, de quels avantages ne pourroit-on pas fc flatter ! La tête d’un pareil Royaume figureroit avec plus de fplendeur, environné de mille vaififeaux; 6c l’abondance qui ne vient à elle , qu’en épui- fant les environs, 6c fatiguant les hommes, les chevaux 6c les routes , viendroit flotter fans peine 6c fans efforts au pied de fes magnifiques remparts. L’induflrie aiguillonnée en tout fens, ne feroit plus timide ni obfcure ; elle s’agrandiroit avec le projet; 6c la réaélion de tous les efprits opére- roit quelque chofe de grand, c’efl-à-dire, de relatif à la puilfance réelle du Royaume. Cette nouvelle conquête vaudroit bien celle de quelques ifles éloignées, fur la poffeflion def- quelles s’égare la routine de la politique moderne. Tome II, ' Q

98 Tableau Si l’on remonte clans l’hiftoire, l’on verra que des peuples de la Suede, du Danemarck. Se de la Norwege , au nombre de quarante mille hommes, ayant à leur tête Sigefroi, vinrent en l’année 805 , faire le fiege de Paris avec fept cens voiles , fans compter les barques , en forte (qu’au rapport à'Abbon , Religieux de l’Abbaye Saint- Germain-des-Prés, contemporain Sc témoin oculaire , qui a écrit l’hiftoire de cette guerre en deux volumes en vers latins) la riviere étoit couverte de leurs bâtimens l’elpace de deux lieues. 11 ajoute qu’ils étoient déjà venus deux fois dans le même fiecle. Julcs-Ccfar rapporte dans le troifieme livre de fes commentaires , que lors de la conquête des Gaules, il fit faire pendant un hiver fix cens vaififeaux des bois qui étoient aux environs de Paris ; qu’au printemps, il fit monter fur ces vaifieaux fon armée, avec armes, bagages, chevaux &: provifions, & qu’il defeendit la Seine, pafia à Dieppe, &£ de-là en Angleterre , dont il fit la conquête. N’avons-nous pas vu , il y a quelques années, le premier Août 1766 , le capitaine Berthelot arriver au Pont-Royal, vis-à-vis des Thuileries, fur fon vaififeau de cent foixante tonneaux, de cinquante-cinq pieds de quille , & dont le grand mât avoit quatre-vingts pieds de hauteur ? Lorfcju’il partit le 22 du même mois, chargé de marchandées , l’eau de la Seine étoit à - peu - près à la même hauteur , c’eft-à-dire, à vingt-cinq pieds. Ce vailfeau eft arrivé de Rouen à Paris, en fept jours ; de Rouen à Poifii , en quatre jours , <k. une autre fois du Havre à Paris , en dix jours.

D E P A R I S. 99 L’Académie des Sciences, Belles - Lettres êc Arts de Rouen, annonça dans fa féance publique, tenue le premier Août 17^9, qu’elle pro- pofoit pour fujet du prix de l’année fuivante cette queftion : la Seine ri a-t-elle pas été autrefois navigable pour des vaifèaux plus conf- dérables que ceux quelle porte ; & ri y auroit-il pas des moyens de lui rendre ou de lui procurer cet avantage? En 1760 le prix fut remis, l’Académie n’ayant pas été fatisfaite des mémoires qui lui furent envoyés. En 1761 , les nouveaux ne lui ayant pas paru meilleurs, elle fe décida à changer la matière du prix. Le projet n’a jamais été jugé impraticable par les Ingénieurs, ôc le devis eftimatif des ouvrages figné par plufieurs Architeéles, a été mis fous les yeux du Miniftere. On a de l’argent pour des guerres deftruétives 6c incertaines , pour les vieux rebus du radotage miniftériel ; on n’en a point pour féconder une ville immenfe , 6c foulager les Provinces du tribut énorme 6c onéreux qu’elle en exige.

LES PRISONS.

R . ETOMBONS de ces fublimes projets à ce qui qui exifte. Abandonnons nos beaux rêves, pour contempler notre indigence & notre pauvreté réelle. Voyons notre extrême indifférence pour i tout ce qui intéreffe de fi près l’humanité. Des images confolantes ont erré autour de moi : les cachots , les chaînes , le bruit des clefs diffrpent : le fonge ! La loi arrête l’innocent comme le coupable, lorfqu’il s’agit de conflater un délit ; mais la pri- fon étant déjà une peine très-grave, elle doit] être adoucie autant qu'il eft poffible qu’elle le> foit. Or, pour s’affurer de ma perfonne , il ne faut pas pour cela attaquer ma fanté, me priver J des regards du foleil &de l’air, me jetter dans une 1 demeure infeéfe , me faire languir au milieu d’une troupe de brigands, dont la feule vue eft un fupplice. Si le foupçon exige que je fois totalement J privé de ma liberté, que je ne fois point à la u merci de l’avarice d’un Géolier ; qu’en m’arrachant à mes foyers, on ne me confonde point ‘ avec ceux qu’on va conduire au gibet, car je puis être innocent. La loi ne me devra aucun décommagement, quand elle aura reconnu mon innocence : d’accord , parce qu’elle aura agi au nom de l’intérêt général, auquel tout eft & doit être fubordonné ; mais que | je n’emporte pas une affreufe maladie de ma cap- '

de Paris; ioi tivité ; tandis qu’il eft fi facile de m’épargner ces =5 horreurs, en m’accordant un peu d’air au milieu de ma folitude ! Les prifons font relferrées, mal-faines, infectes : on les a juftement comparées à de hauts & larges puits, aux parois defquels feroient adof- fées des mafures étroites & hideufes. Si le pri— (onnier veut y être féparé, il paiera foixantc francs par mois, un petit emplacement de dix pieds quarrés : tout s’y vend le double, l’on diroit qu’il y a au guichet une taxe particulière * pour rendre la mifere des prifonniers encore plus ' "profonde. D énormes chiens font la garde & même la police avec les Geôliers. Rien n’eft plus frappant :jue l’analogie qui les caraélérife. Ces éleves font drelfés à faifir un prifonnier au collet, & à le mener au cachot; ils obéiflent au moindre ligne. Une petite porte épaifte s’ouvre trente fois par quart-d’heure ; il faut que tout ce qui fert à l’entretien & à la nourriture’, pâlie par-là ; il n’y a point d’autre entrée. Les cachots font les réceptables de tôutes les horreurs & de toutes les miferes humaines : les vices les plus monftrueux y font naturalifés, & le criminel oilif s’enfonce-là dans de nouveaux crimes. On nomme pailleux les miférables quirefpirent encore dans ces fouterreins. L’humanité eft réellement effrayante hideufe fous ce déplorable point de vue : tirons le rideau. Il y a à la porte de la prifon un cercueil han- %nal pour les prifonnniers & pailleux, qui décèdent; ils n’obtiennent point de biere de la cha- G 3

ioî Tableau rite publique ; on ne leur accorde qu’un linceul. Ce cercueil très-épais & très-folide reçoit chaque jour tous les morts , ôc indiftinéfement ; quelquefois il en contient deux, quand les trépaffés font des adolefcens. Le cercueil bannal de la pri- fon du Châtelet fert depuis plus de quatre-vingts ans. Les pailleux l’appellent la croûte de pâté. O faurages errans dans les forets de l’Amérique Septentrionale ! vous mangez vos ennemis ; vous faites un trophée fanglant de leur chevelure : mais vous n'avez jamais du moins offert à la main tremblante de l’hiftorien les tableaux que j’aurois ici à ^tracer : .... non, biffons les monf- trueufes turpitudes de l’humanité , dégradée fous les voiles épais qui la couvrent. Les gardiens féroces de ces criminels ne s’attendriffent jamais, 6c ils ajoutent d’eux-mémes à la dureté de leur miniftere. Un édit bienfaifant 8c paternel va faire ceffer une grande partie de ces abus , & le bien qui fe fait, devient le gage du bien qui fe fera. Qu’il fe fait lentement !

SENTENCE DE MORT.

(Quelle voix finiftre 8c retentiflante, emplif- fant les rues 6c les carrefours, fe fait entendre jufqu’au fominet des maifons , 8c crie qu’un homme plein de jeuneffe va périr , égorgé de fang froid par un autre homme , au nom de la fo- cieté ? Le Colporteur, en courant 8c hurlant vend la fentence encore humide ; on l’achete

f J’attt tf{ s’y I H iCtê 1 L enti àl il ( k la li Jit k tr ci F fh k

ttir

îi ■loi

fui, que iel- lés

ngts m que ous 1I2 que iras

(pi Û

5>

lui Je ut

b e Paris. 103 pour favoir le nom du coupable , & apprendre quel eft Ton crime : on a bientôt oublié l’un & l’autre. C’eft une condamnation fubite qui vient éprouvanter les efprits, au moment où l’on ne s’y attendoit pas. La populace quitte les atteliers 8c les boutiques, 8t s’attroupe autour de l’échafaud , pour examiner de quelle maniéré le patient accomplira le grand aéle de mourir en public, au milieu des tourmens. Le Philofophe qui , du fond de fon afyle , entend crier la fentence, gémit, & fe remettant à fon bureau , le cœur gonflé , l’œil attendri, il écrit fur les loix pénales 8c fur ce qui nécef- fite le fupplice ; il examine fi le gouvernement , la loi n’ont rien à fe reprocher , 8c tandis qu’il plaide la caufe de l’humanité , dans fon cabinet folitaire , 8c qu’il fonge à remporter le prix de Berne , le bourreau frappe avec une large barre de fer, écrafs le malheureux fous onze coups, le replie fur une roue, non la face tournée vers le ciel , comme le dit l’arrêt , mais horriblement pendante. Les os brifés traverfent les chairs. Les çheveux hérifles par la douleur , diftillent une fueur fanglante. Le patient, dans ce long fupplice, demande tour-à-tour de l’eau 8c la mort. Le peuple regarde au cadran de l’Hôtel-de-ville, 8c compte les heures qui fonnent ; il frémit conf- terné, contemple 8>c fe tait. Mais le lendemain un autre criminel fait relever l’échafaud , 8c le fpeéfacle affreux de la veille n’a point empêché un nouveau forfait. La populace revient contempler le même fpeéfacle ; le Bourreau lave fes mains fanglantes, 8c va fe confondre dans la foule des citoyens. G 4

•io4 Tableau L’affaffin meurt, St l’homme qui a fait éprouver à une armée entière les horreurs de la famine ; qui a été plus terrible aux foldats de la Patrie , que le fer & le feu de l’ennemi ; qui a fait difparoitre des voitures de farines St peuplé les Hôpitaux ; cet homme vient bâtir un Palais devant l'effigie du Monarque qu’il a trempé St volé ! Il devroit y entendre le murmure de l’Etat, les cris plaintifs des loldats qu’il a fait mourir d’inanition : il devroit fe réveiller , agité par la frayeur, Se voir des fpeélres menaçans errer autour de lui. Cependant il dort avec fécurité ; des regiftres lignés par des hommes de loi, vendus à fes rapines, ont légitimé fes vols ; à l’aide de calculs faux , il paroît innocent : fon vil Se infâme métier s’accrédite pour ainfi dire, Se lui donne un rang parmi cette race affamée d’or. Dans fes momens de bonne humeur, il raconte jufqu’à fes exploits meurtriers ; St comment, mettant le feu lui-même à des magafins, il a revendu à l’Etat ce qui lui avoit été payé. Incendiaire St affaffin eu Allemagne, il en plaifante à Paris. Et le millionnaire qui inédite, invente des plans extendeurs d’importions ingénieufes St calculées fur la partie indigente du peuple ; lorfqu’il a bien diné, calcule ce qui doit lui revenir de tel forfait politique, au moment où il eft travaillé d’une digeffion laborieufe. Je ne lui pardonnerai jamais ; je le citerai in- ceffamment au tribunal de l’humanité je pardonnerai plutôt au malheureux qui, n’ayant qu’un piftoîet St du courage, m’attaquera au détour d’une rue, pour m’ôter le ligne repréfentatif des alimens dont il a befoin.

de Paris. ioç Oui, l’homme qui m’aiïaflineroit, me paroî- troit moins odieux, que tous ces opprefleurs de la Patrie. Je lui pardonne d’avance fi ce malheur doit m’arriver : partie offenfée, je lui rends mon affèélion ; je le juftifie meme, & je garde le fen- timent de la haine pour l’être monftrueux, qui égorge dans le fein du luxe & des richeffes ; & le fentiment du mépris pour des loix qui n’ont pas la force d’arrêter ou de punir ces déteftables attentats.

LE BOURREAU. JLj’exÉcuteur de la haute juftice a pour gages dix - huit milles livres par an. Il n’en touchoit que feize mille, il y a fix ans. Il avoit le droit de porter fes mains immondes fur les denrées publiques, pour en prendre une portion. On l’a dédommagé en argent. Il n’y a eu qu’un homme de décapité à Paris, depuis quarante ans environ. Aufii le Bourreau eft- il inexpérimenté dans cette fonéfion. La derniere clafie du peuple connoit parfaitement fa figure ; c’efl: le grand afteur tragique, pour la populace grofiiere, qui court en foule à ces affreux fpe&acles, par le fentiment de cette inexplicable curiofité , qui entraîne jufqu’à la foule polie, «Juand le crime ou le criminel font diftingués. Les femmes fe font portées en foule au fup- plice de Damiens ; elles ont été les dernieres a détourner leurs regards de cette horrible fcene.

106 T A B L fi À U Le petit peuple s’entretient fréquemment de l’Exécuteur ; dit qu’il a table ouverte pour les pauvres Chevaliers de Saint-Louis , & va chercher chez lui de la graille de pendu ; car il vend les cadavres aux Chirurgiens , ou les garde pour lui à fon choix : le criminel ne peut pas fe vendre de fon vivant , aitifi qu’il fait à Londres. Rien ne diflingue cet homme des autres citoyens , même lorfqu’il exerce fes épouvantables fondions ; ce qui efl très-mal vu. Il eftfrifé, poudré , galonné, en bas de foie blancs ôt efcarpins, pour monter au fatal poteau : ce qui me paroît révoltant, puisqu’il devroit porter , en ces mo- mens terribles, l’empreinte d’une loi de mort. Ne faura-t-on jamais parler à l’imagination, ôt puifqu’il s’agit d’effrayer la multitude, ne connoîtra-1- on jamais l’empire des formes éloquentes ? L’extérieur de cet homme devroit l’annoncer. Il efl fans contredit le dernier citoyen de la ville, ôt lui feul eft frappé par fon emploi, d’un opprobre inhérent. Il a des valets qui exercent pour cent écus, le métier qu’il fait pour fix mille. Et il trouve des valets ! Il y auroit beaucoup de réflexions à faire fur cet agent de notre légiflation criminelle, pour favoir à qui il appartient fpécialement ; mais cet examen nous jetteroit dans une difïertation étrangère à la nature de cet ouvrage. Il marie fes filles , quand il en a, a des bourreaux de Province. Entr’eux , ils s’appellent ( à l’inftar des Evêques) Monficur de Paris, Mon- fieur de Chartres, Monjicur d'Orléans, ôte. ôt

fl e Paris, T07 Chariot St: Berger fournirent aux entretiens du peuple, une matière inépuifable. Tels favetiers lavent l’hiftoire des pendus Sc des bourreaux ; ainfi qu’un homme de bonne fociété fait l’hiftoire des Rois de l’Europe & de leurs Miniftres. g»,---.*<-■ -r^wSBfe- PLACE DE GREVE. T a font venus tous ceux qui fe flattoient de l’impunité ( & l’on ne fauroit imaginer comment ils s’abufoient à ce point extrême.) Un Cartouche , un Ravaillac, un Nivet, un Damiens ; Sc plus fcélérat qu’eux encore, un Defrues. 11 y montra fa froide intrépidité, &c le courage tranquille de l’hypocrifie. Je l’ai vu & entendu au Châtelet ; car il fe trouvoit alors dans la même prifon, avec l’Auteur de la Philofopkic de la Nature; Sc j’allois vifiter l’Ecrivain. Defrues n’avoit à la bouche que les noms fa- crés de Dieu & de Religion : le génie du crime n’a guere été plus loin ; Se par la méditation SC la complication de fes forfaits, il a offert un exemple effrayant de ce que pouvoit receler Se imaginer l’abyme noir Se impénétrable du cœur humain , quand la perverfîté y régné. Cette place eft encore étroite, quoique nouvellement élargie. Les exécutions devroient fe faire ailleurs; car on oblige une foule de rentiers, qui ont prêté leur argent au Roi, à voir tous les apprêts révoltans d’une exécution; Sc rien de fi hideux , de fi indigne de la majefté des loix. Mais tout ce qui concerne la Jurifprudence criminelle.

io8. Tableau eft parmi nous dans un fi déplorable chaos, qu’il y a bien d’autres réformes à faire, avant que de donner aux exécutions une couleur qui lesdiftingue d’un meurtre fanglant ou d’une vengeance atroce. L’aflaflîn au fond des bois a-t-il jamais couché un homme fur une croix de Saint-André , pour lui caffer les os de douze coups ; puis l’a-t-il ployé fur une roue de carroffe , un confefteur à fes côtés, qui ne peut délier le patient , & qui l’exhorte à fouffrir ? Certes la juftice eft plus effrayante que le crime ! L’aflaflin donne fon coup de poignard, craint d’envifager fa viélime, fuit avec le remords, tandis que la juftice compte pendant vingt-quatre heures, les cris défefpérés d’un malheureux , qu’environne un peuple immenfe. On reproche à la populace de courir en foule à ces odieux fpeélacles ; mais quand il y a une exécution remarquable, ou un criminel fameux , renommé, le beau monde y court comme la plus vile canaille. Nos femmes dont l’ame eft fi fenfible, le genre nerveux fi délicat, qui s’évanouiflent devant une araignée , ont aflïfté à l’exécution de Damiens, je le répété , & n’ont détaché que les dernieres leurs regards du fupplice le plus horrible & le plus dégoûtant que la juftice ait jamais imaginé , pour venger les Rois. On reproche à la populace, ( l’Auteur d’un ouvrage moderne fur la pajjion du jeu, ) que ce que .jour-là meme on joua à la Grève ; quori y joua de l'argent en attendent l’huile bouillante, le plomb fondu , les tenailles rougies au feu, & les quatre chevaux, qui dévoient enfin écarteler l’affaffin.

DEpARIS. ICÇJF Le patient, tant la coutume à d’empire ! ne harangue jamais le public ; ce qu'il fait fi fouvent en Angleterre : on ne lui en oélroyercit pas la permiflion. Le général Lally paroiffant vouloir parler au peuple, on lui mit un bâillon. Ainfi la forme du gouvernement fe caraéférife par-tout, & ne permet à perfonne d’élever la voix , même à fa derniere heure, & de haranguer un inftant avant d’expirer. Les Colporteurs, qui crient les fentences de mort, ( la médaille de cuivre fur l’eftomac ) font quelquefois retentir l’arrêt fatal jufqu’aux oreilles du fupplicié, cruauté impardonnable ! Ils appuient fur-tout fortement fur ces mots, qui condamne un affajfjineur. Cet horrible barbarifme eft de leur invention , mais il frappe plus vivement les organes du peuple, que le mot ajjajjin, (k le peuple dit & dira toujours ajjajjincur’y cela lui fem- ble plus énergique. Il y a quelque années qu’un fils ayant fait affaf- finer Ion pere , fut rompu à la place Dauphine, avec fon complice, exécuteur du crime. Le parricide qui avoit entraîné dans l’abîme un homme foible, par l’appât du plus mince intérêt, le montra fur l’échafaud fi dur, fi hautain , fi peu repentant ( tandis que fon compagnon prioit & fie ré- fignoit) , qu’au premier cri qu’il jetta fous le premier coup de barre, un battement univerfel partit de toutes les mains. J’ai cru que ce trait ( peut-être unique) devoir appartenir au tableau des mœurs du peuple de la Capitale. On ne coupe plus de têtes ; ce qui prouve que les nobles <k les grands ne prévariquent point.

iio Tableau Chaque année offre une race nouvelle de voleurs 6c de fcélérats, qui ont un caraétere différent : Tan parte c’étoient des einpoilonnneurs, connus fous le nom d’cndormcurs, qui mêloient dans le tabac 6c dans les boiflons un venin af- foupiflant, dangereux 6c mortel : cette année, ce font des voleurs d'Eglifc, des facrileges, qui pendant les nuits enfoncent, pillent les facrifties, emportent ciboires, calices , croix , chandeliers, &c. On a dépouillé , tant fur la route de Flandres qu’aux environs de Paris , près de quarante églifes. On a vu, dit-on, de ces facrileges qui avoient volé un ciboire, en renvoyer les hofties au Curé du lieu dans une lettre, après avoir employé une de ces mêmes hofties, comme pain à cacheter. On a révoqué en doute les exécutions nocturnes , faites aux flambeaux. Il paroît conftaté que rien n’eft moins imaginaire. On ne conçoit pas comment la loi fe plaît à un meurtre clandeftin. L’interprétation la plus forcée n’a jamais pu lui donner cet horrible caraétere. La peine de mort ne fauroit être confldérée que comme un exemple , & jamais comme une punition ; or qu’eft-ce que d’étrangler un homme dans les ténèbres, à l’infu des citoyens qui dorment ; fi vous lui faites grâce de la publicité, faites-lui grâce de la vie. Ce n’eft qu’au nom de la fociété qu’il doit la perdre, 6c votre arrêt eft un crime, li elle ignore tout à la fois le délit 6c le fupplice.

SERVANTE MAL PENDUE. J L ya dix-fept ans environ, qu’une jeune pay- ianne , d’une figure très-agréable, s’étoit mife en fervice chez un homme qui avoit tous les vices qu’entraîne la corruption des grandes villes. Epris de fes charmes, il tenta tous les moyens de la réduire. Elle étoit honnête; elle réfifta. La f2gefTe de cette fille ne fit qu’irriter la paffion du maître , qui ne pouvant la foumettre à fes defirs, imagina la vengeance la plus noire & ]a plus abominable. Il enferma furtivement dans la caffette, du cette fille mettoit fes hardes, plufieurs effets i lui appartenans marqués à fon nom ; puis, 1 cria qu’il étoit volé ; appella un Commiffaire , Sc fit fa dépofition en juftice : à l’ouverture de a caffette, on reconnut les effets qu’il avoit ra- :lamés. La pauvre fervante emprifonnée , n’avoit que fes jleurs pour défenfe ; & pour toute réponfe aux in- errogatoires, difoit qu’elle étoit innocente. On îe fauroit trop accufer notre jurifprudence crimi- îelle , quand on fonge que les juges n’eurent au- :un foupçon de la fcélérateffe de l’accufateur, & ju’ils fuivirent la loi dans toute fa rigueur ; rigueur îxceflive fk qui devroit difparoître de notre code, jour faire place à un fimple châtiment, qui laiffe- oit moins de vols impunis. La fille innocente fut condamnée à être pen- lue. Elle le fut mal, parce que c’étoit le coup l’effai du fils de l’exécuteur des hautes-œuvres.

III

eue

Tableau Un chirurgien a voit acheté le corps. Il fut porté chez lui. Voulant le foir même y porter le fcal- j pel, il fentit un refte de chaleur ; l’acier tranchant lui tomba des mains; 5c il prit dans fon lit, celle qu’il alloit difféquer. Ses foins pour la rappeller à la vie, ne furent pas inutiles ; il manda en même temps lin eccléfiaftique , dont il connoiffoit la diferétion 5c l’expéiience , tant pour le conlulter fur cet étrange événement, que pour être témoin de fa ; conduite. Au moment que cette fille infortunée ouvrit les yeux, elle fe crut dans l’autre monde ; 5c apper- cevant la figure du Prêtre , qui avoit une groffe tête ôc une phyfionomie fortement prononcée, (car je l’ai connu, 5c c’eft de lui que je tiens ce fait) elle joignit les mains avec tremblement, ôd ' s’écria : Perc éternel, vous J'uve^ mon innocence y ; ayc^ pitié de moi ; elle ne cefïa d’invoquer cet eccléfiaftique, croyant voir Dieu même. On fut long-temps à lui perfuader qu’elle n’étoit pas décédée , tant l’idée du fupplice 5c de la mort avoit frappé fon imagination! Rien n’étoit plus touchant 6c plus expreflif que ce cris d’une ame innocente, qui s’élevoit vers celui qu’elle regardoit comme m fon juge fuprême ; 5c au défaut de fa beauté at- tendriffante, ce fpe&acle unique étoit fait pour in- téreffer vivement l’homme fenfible 5c l’homme ob fervateur. Quel tableau pour un peintre ! Quel récit pour un philofophe ! Quelle inftruéfion pour un homme de loi ! Le procès ne fut pas fournis à une nouvelle revifton , ainfi qu’on l’a imprimé dans le Journal de Paris. La fervante guérie de fon effroi, reve nui

te

p.

«m

e renfer

de Paris, 113 nue à la vie , ayant reconnu un homme dans celui qu’elle adoroit, 6c qui lui fit reporter fes prières vers le feul Etre adorable, quitta pendant la nuit la maifon du Chirurgien doublement inquiet pour cette fille 6c pour lui. Elle alla fe cacher dans un village éloigné, tremblante de rencontrer les juges, les fatellites 6c l’affreux poteau, qui pourfuivoient fes regards. L’horrible calomniateur demeura impuni, parce crue fon crime, manifefte aux yeux de témoins particuliers , ne l’éxoit pas de même aux yeux des magiftrats 6c des loix. Le peuple eut connoiffance de la réfurrec- tion de cette fille; il accabla d’injures le fcélé- rat, auteur de cette infamie. Mais dans cette ville immenfe, ce forfait fut bientôt oublié, 6c le monftre refpire peut-être encore : du moins il n’a pas porté devant les hommes la peine qu’il méritoit. Un livre à faire feroit le Recueil de tous les innocens condamnes , pour voir les caufes de l’erreur 6c l’éviter dans la fuite. Ne fe trouvera-t-il point enfin un MagiArat qui s’occupera de cet ouvrage important. BASTILLE. Ris ON d’Etat : c’eft affez la qualifier. Ccjl un château , dit Sainte-Foix , qui, fans être fort, ejl le plus redoutable de tEurope. Qui fait ce qui s’eft fait à la Baftille , ce qu’elle renferme, ce qu’elle a renfermé ? Mais comment Tome II, H

x 14 Tableau écrira-t-on l’hiftoire de Louis XIII, de Louis XIV 6c de Louis XV, fi l’on ne fait pas l’hiftoire de la Baftille ? Ce qu’il y a de plus intéreffant, de plus curieux, de plus fingulier, s’eft pafte entre fies murailles. La partie la plus intérefifante de notre hiftoire nous fera donc à jamais cachée : rien ne tranfpire de ce gouffre, non plus que de l’a- bime muet des tombeaux. Henri IV fit garder le tréfor Royal à la Baftille. Louis XV y fit enfermer le Di&ionnaire Encyclopédique. Le Duc de Guife, maître de Paris, en 1588, le fut aulfi de la Baftille 6c de l’Arfenal. 11 en fit gouverneur Bufii - le - Clerc , Procureur au Parlement. Bulfi-le-Clerc ayant inveffi le Parlement, qui refufoit de délier les François du ferment de fidélité 6c d'obéiffance, conduifit à la Baftille Préfidens & Confeillers, tous en robes 6c en bonnets quarrés ; là il les fit jeûner au pain 6c à l’eau. O murs épais de la Baftille, qui avez reçu fous les trois derniers régnés, les foupirs & les gémiffemens de tant de viélimés ; fi vous pouviez parler, que vos récits terribles 6c fideles démentiroient le langage timide 6c adulateur de l’hiftoire ! Auprès de la Baftille fe trouve l’Arfenal, qui recele le magafin à poudre; yoifinage tout aufti terrible que la demeure. La tour de Vincennes renferme encore des prifonniers d’Etat, qui paroiffent devoir y finir leurs triftes jours. Qui a pu calculer au jufte les lettres de cachet délivrées fous les trois derniers régnés ? On a une hiftoire de la Baftille en cinq vo-

de Paris. x i 5 Lûmes, -qui offre quelques anecdotes particulières & bizarres ; mais rien de ce qu’on fouhaiteroit tant d’apprendre ; rien, en un mot, qui puille ^porter quelque jour fur certains fecrets d’Etat, couverts d’un voile impénétrable. Si l’on en croit l’hiftorien , on y traitoit fous un d’Argenfon, avec une rigueur inouie & une violence tyran- , i nique, les prifonniers déjà trop punis par la perte de leur liberté. Le gouvernement aujourd’hui plus doux & plus humain qu’il ne l’a jamais été depuis la mort de 1 Henri IV , s’eft beaucoup relâché fans doute de cette cruelle févérité ; & l’on n’y inflige plus de ' ces punitions affreufes &: inutiles. Quand un prifonnier décédé à la Baffille, on l’enterre à Saint-Paul, la nuit à trois heures du matin. Au lieu de prêtres , des guichetiers portent le cercueil, les membres de l’Etat-major H afliftent à la fépulture. Ainfi le corps n’échappe au terrible pouvoir que par la route du tom- s beau. Dès qu’on parle de la Baftille à Paris , on récite loudain l’hiftoire du mafquc de fer : chacun la : 1 fabrique à fon gré & y mêle des réflexions non moins imaginaires. Au refte le peuple craint plus le Châtelet que la Baftille : il ne redoute pas cette derniere pri» fon, parce qu’elle lui eft comme étrangère, n’ayant aucune des facultés qui en ouvrent les portes. Pa* conféquent il ne plaint guere ceux qui y font : détenus; & le plus fouvent il ignore leurs noms. * 11 ne témoigne aucune reconnoiflance aux généreux defenfeurs de fa caufe : les Parifiens aiment ‘I mieux acheter du pain pour vivre, que le plus H 1

n6 Tableau beau difcours où l’on prouveroit qu’ils ont droit à une vie aifée. On y mettoit autrefois les écrivains pour bien peu de chofe ; on a reconnu que l'Auteur, le livre Sc fes opinions en acqué- roient plus de célébrité; on a laiffé l’opinion de la veille s’effacer par celle du lendemain ; ôc l’on a 1 compris que lorfqu’on avoit la force phyfique > il falioit peu s’inquiéter des idées politiques Sc morales , verfatiles Sc changeantes par leur nature.

I Jd’.i k

F 1 (b : r" à

ANECDOTES.

A L’avénement de Louis XVI au trône, des miniflres nouveaux Sc humains firent un aéle de juflice St de clémence en revifant les regif- tres de la Baflille, & en élargiffant beaucoup de prifonniers. Dans leur nombre étoit un vieillard qui depuis quarante-fept années, gémiffoit, détenu entre quatre épaiffes St froides murailles. Durci par l’adverfité qui fortifie l’homme quand elle ne le tue pas, il avoit fupporté l’ennui St les horreurs de la captivité avec une confiance mâle 6t courageufe. Ses cheveux blancs 6c rares avoient acquis prefque la rigidité du fer; 6c fon corps, plongé fi long-tems dans un cercueil- de pierre , en avoit contrarié pour ainfi dire la fermeté compaéle. La porte baffe de fon tombeau'tourne fur fes gonds effrayans, s’ouvre, non à demi, comme de coutume, Sc une voix inconnue lui dit qu’il peut fortir. ;

èi fOll b (tu ( b eft co qu YO, dei

F ce! 11Q1' fa

réc

di Paris, 117 Il croît que c’efl un rêve ; il héfite ; il fe leve , s’achemine d’un pas tremblant, fk s’étonne de l’efpace qu’il parcourt. L’efcalier de la prifon, la l'aile , la cour, tout lui paroît vafle ,immenfe , prefque fans borne, il s’arrête comme égaré Sc perdu ; Tes yeux ont peine à fupporter la clarté du grand jour ; il regarde le ciel comme un objet nouveau ; fon œil efl fixe ; il ne peut pas pleurer ; flupéfait de pouvoir changer de place , les jambes malgré lui demeurent aufïi immobiles que fa langue. Il franchit enfin le redoutable guichet. Quand il fe fentit rouler dans la voiture qui devoit le ramener à fon ancienne habitation, il pouffa des cris inarticulés ; il ne put en fupporter le mouvement extraordinaire ; il fallut le faire def- cendre. Conduit par un bras charitable, il demande la rue où il logeoit ; il arrive ; fa maifon n’y efl plus ; un édifice public la remplace. Il ne re- connoit ni le quartier, ni la ville, ni les objets qu’il y avoir vu autrefois. Les demeures de fes voifins , empreintes dans fa mémoire , ont pris de nouvelles formes. En vain fes regards interrogèrent toutes les figures; il n’en vit pas une feul© dont il eût le moindre fouvenir. Effrayé, il s’arrête & pouffe un profond fou- pif ; cette ville a beau être peuplée d’êtres vivans; c'efl pour lui un peuple mort ; aucun ne le con- noît; il n’en connoit aucun; il pleure & regrette fon cachot. Au nom de la Baflille qu’il invoque & qu’il réclame comme un afyle ; à la vue de fes habil— lemens qui attellent un autre fiecle, on l’envi* H

i ! 8 Tableau ronne. La curiofité, la pitié s’emprefîent autour de lui : les plus vieux ^interrogent 6c n’ont aucune idée des faits qu’il rappelle. On lui amene par hafard un vieux domeftique, ancien portier 9 tremblant fur fes genoux, qui confiné dans fa loge depuis quinze ans, n’avoit plus que la force fuffifante pour tirer le cordon de la porte : il ne reconnoit pas le maure qu’il a fervi, mais il lui apprend que fa femme eft morte il y a trente ans, de chagrin 6c de mifere , que fes enfans font allés dans des climats inconnus, que tous fes amis ne font plus. Il fait ce récit cruel avec cette indifférence que l’on témoigne pour les évé- nemens paffés 6c prefque effacés. Le malheureux gémit 6c gémit feul. Cette foule nombreufe, qui ne lui offre que des vifages étrangers , lui fait fentir l’excès de fa mifere , plus que la folitude effroyable dans laquelle il vivoit. Accablé de douleurs, il va trouver le miniftre dont la compaflion généreufe lui fit préfent d’une liberté qui lui pefe. 11 s’incline 6c dit; faites-moi reconduire dans la prifon d’où vous m’avez tiré. Qui peut furvivre à fes parens , à fes amis , à une génération entière ; qui peut apprendre le trépas univerfel des fiens fans defirer le tombeau ? Toutes ces morts, qui pour les autres hommes n’arrivent qu’en détail Sc par gradation , m’ont frappé dans un même inftant. Séparé de la fo- ciété, je vivois avec moi-même. Ici, je ne puis vivre ni avec moi ni avec les hommes nouveaux pour qui mon défefpoir n’eft qu’un rêve. Ce n’eff pas mourir qui eft terrible , c’eft mourir le dernier. Le Miniftre s’attendrit. On attache à cet infortuné le vieux portier qui pouvoit lui parler encore

de Parts; 119 4 de fa femme & de fes enfans. Il n’eut d’autre confolation que de s’en entretenir. Il -ne voulut point communiquer avec la race nouvelle qu’il n’avoit pas vu naître; il fe fit au milieu de la ville, une efpece de retraite non moins folitaire que le cachot qu’il avoit habité prés d’un demi- fiecle ; & le chagrin de ne rencontrer perfonne qui pût lui dire , nous nous fommes rus jadis , ne tarda point à terminer fes jours.

MAISONS DE FOR

CE.

Indépendamment du Château de la Baflille & du Château de Vincennes, affeélés aux prifon- niers d’Etat, les Miniftres avec des lettres-de- cachet ou par des formules particulières, vous envoient à Bicêtre & à Charenton. Ce dernier endroit eft pour les infenfés & pour les maniaques. Sur les plaintes d’une famille, les jeunes libertins font enfermés à Saint-Lazare. Les femmes ( car on les enferme aufli ) font conduites aux Filles de la Magdeleine, à Sainte-Pélagie & la Salpétrière. Ces différens emprifonnemens font néceffités quelquefois par des circonflances impérieufes; mais il feroit toujours à defirer que la détention d’un citoyen ne dépendît pas d’un feul Magiftrat, &: qu’il y eût une forte de tribunal, pour examiner quand ce grand a£te d’autorité ( fouftrait à l’œil des loix ) cefife d’être illicite. Quelques avantages réels compenfent ces formes irrégulières ; & il y a en effet une infinité H 4

no Tableau de défordres, que la marche lente & grave de nos tribunaux ne fauroit ni connoître, ni arrêter, ni prévoir, ni punir. Le criminel audacieux ou fubtil triompheroit dans le dédale tortueux de nos loix civiles. Les loix de police , plus direéfes, le furveillent, le prertent l’environnent de plus près. L’abus eft à côté du bienfait, j’en conviens ; mais beaucoup de violences particulières & de délits bas & honteux font réprimés par cette force vigilante & aélive, qui devroit néanmoins publier fon code, & le foumettre à l’infpeétion des citoyens éclairés. Les Infpeéfeurs de police font beaucoup écoutés du Lieutenant de police, fur-tout dans les cas particuliers & obfcurs. Mais leurs rapports peuvent être fautifs , exagérés, paflionnés. La première imprertion demeure dans l’efprit du Ma- giftrat, qui, vu fes occupations trop étendues, ne fauroit donner à chaque objet qu’un rapide coup-d’œil. Les Inlpe&eurs de police, qui occafionnent un grand nombre de détentions, ne devroient être qxi’invcfiigaieurs des délits & captatcurs ; mais faute d’une procédure exaéte , ils deviennent juges pour ainfi dire, puifque c’eft fur leur fnnple dépofttion, que l’on établit la preuve & la punition du délit. Or, comme ces Infpeéteurs frappent le plus fouvent fur la portion du peuple, qui n’a ni voix , ni défenfe, ni réclamation , qu’ils font intéreffés à trouver des coupables , il eft aifé d’imaginer ce que l’erreur & le zele me-» me, fans parler des autres partions, peuvent produire d’attentatoire à la rigide équité. L’humeur & la précipitation ont leur danger.

de Paris. 121 Les Evêques dans les Provinces, faifoient encore enlever les filles de Proteftans, par Lettrcs- dc-cachet, pour les confiner dans un Couvent; & là , les détacher de la communion de leurs pe- res. Cette violence a toujours été fort rare dans la Capitale.

DÉPÔTS OU RENFERMERIES. JP R1S O N S de nouvelle inftitution , imaginées pour débarrafier promptement les rues St les chemins de mendians ; afin que l’on ne voie plus la mifere fuppliante à côté du faite infolent. On les plonge avec la derniere inhumanité dans des demeures fétides St tenébreufes* où on les lailfe livrés à eux-mêmes. L’inaêlion, la mau- vaife nourriture, l’abandon où ils font, l’entalfe- ment des compagnons de leur mifere, ne tarde pas à les faire difparoître l’un après l’autre. Ces dépôts , ( de quelque prétexte que l’on veuille les colorer ) offenfent à la fois l’équité naturelle , les loix civiles , la faine politique , la religion St l’humanité. Il faut que l’on foit bien peu fécond en relïburces St en moyens, pour dévouer à une mort lente tant d’infortunés , au lieu de lavoir les employer, après leur avoir ôté leur liberté. Ces opprelfions condamnables St qui n’admettent aucune excufe , contrôlent l’âme la moins fenfible , St l’on pourroit rapporter ici des faits capables d’affliger les coeurs les plus indifférens : mais il nous fuffit d’avoir dénoncé ces horreurs

Sia T À B L K A Ü trop bien conftatées aux hommes équitables Sc puiffans. Il eft même impoflible qu’elles ne prennent pas fin fous un gouvernement, fort diftrait, il eft vrai , mais d’ailleurs doux 5c humain. Il fen- rira qu’on ne doit pas traiter ainfi les pauvres , qui n’ont commis aucun crime ; 5c que ce n’étoit pas la peine de les ravir à une oifiveté volontaire ou forcée, pour leur impofer cette même oifiveté , devenue un fupplice , 5c le défefpoir 5c la mort qui s’enfuivent. Quand un Miniftre fait arrêter un homme avec une lettre-de-cachet ou par un ordre verbal , 5c que pour des raifons à lui connues , il ne le fait pas conduire à la Baftille, on l’enferme au Châtelet : 5c là , l’homme viéfime refte tn dépôt. C’eft une expreflion toute nouvelle , qui s’applir :e à une vexation allez nouvelle. Il faut bien apprendre aux étrangers toute la ri- chefie de notre langue. Ainfi , le mot dépôt a plufieurs lignifications : c. q. f. d. Une lettre de cachet enleve , tranfporte un homme dans un cachot, 5c l’v laide pourrir le refte de les jours ; mais cette même lettre-de-cachet eft impuiftante à faifir fes biens 5c à l’en priver. Les biens de l’emprifonné reviendront à fes héritiers naturels ; ainfi, l’argent parmi nous eft beaucoup plus facré que la liberté perfon- nelle.

de Pari s;

123

I. ■■■ .-J-effif ■ BV-m> VIE D’UN HOMME EN PLACE. U N Miniftre fe leve, fon antichambre efl déjà pleine de gens qui l’attendent : il paroit ; des milliers de placets paffent clans les mains embarraffées de fes deux Secrétaires, qui, froids & immobiles , repréfentent à fes côtés : il fort ; des folliciteurs fe trouvent fur fon paffage, & le pourfuivent jufqu’à fa voiture : il dine ; des recommandations à droite ôt à gauche l’inveflif- fent pendant le repas, & des femmes lui parlent à l’oreille , pendant le deffert ; il rentre dans fon cabinet ; il voit fur fon bureau, cent lettres qu’il faut lire ; des audiences particulières le tyrannifent encore. Comment exifle-t-il, dira-t-on ? Comment ? Il eft diflrait pendant qu’on lui parle, & il oublie tout ce qu’on lui dit ; il laifle à des commis le foin de répondre à tout le monde &£ d’expédier fon immenfe befogne ; il ligne les lettres, voilà à-peu-près toutes les fondions. Mais il fe réferve quelqu’intrigue de cour, qu’il ourdit avec adreffe , qu’il fuit avec confiance , & dont il prépare le dénouement. Il fonge toute fa vie, non au devoir de fa place, mais à relier en place. Les gens en place font d’un férieux à glacer. Leur converfation efl la féchereffe même : ils ne s’expriment que par monofyllabes ; mais toute cette démonflration extérieure efl pour le public : en particulier , comme ils n’ont plus la crainte de fe compromettre, ils abjurent une

*24 Tableau morgue qui nuiroit à leurs plaifirs , & l’on voit l’homme qui pour un inftant n’eft plus dupe de là vanité. Le valet de chambre d’un homme en place jouit quelquefois de quarante mille livres de rentes ; il a lui-même un valet de chambre, lequel en a un autre fous fes ordres. C’eft le fubal- teme qui nettoie l’habit, qui apprête la perruque artifée de Monfeigneur ; le valet en chef la reçoit de la quatrième main, ne fait que la pofer fur la tête miniftérielle, où repofent les grandes deftinées de l’Etat. Après cette lon&ion augufte,* 5 c’eft à fon tour de fe faire habiller par fes gens; il les appelle à haute voix, il les gronde, il reçoit fon monde, protégé & commande que l’on mette les chevaux à fa voiture. Le valet de chambre du valet de chambre n’a pas tout à fait un équipage, mais il eft très-bien fervi. Tandis que le ferviteur du Roi va repréfenter utilement à Verfailles, le ferviteur de Monfeigneur repréfente à Paris , & promet des grâces à ceux qu’il rencontre , comme fe trouvant lui, à la principale fource. Monfeigneur eft tout puiflant à onze heures du matin ; il donne audience, & fon fallon eft rempli. D’un coup-d’œil il diftribue la faveur. Heureux ceux qu’il a regardés ! Leur cœur bondit ti’efpérance & de joie. L’homme puiflant invite fes créatures à fa table ; elles fe profternent, Sc leur vifage devient rouge de plaifir & de contentement. A une heure entre quelqu’un qui vient trouver Monfeigneur , le fait pafl’er dans fon cabinet & lui redemande le porte-feuille, Monfei-

ï> e Paris. 125 gnevir n’eft plus rien. Il fait mettre à voix bafife deux chevaux à fa plus humble voilure, quitte Verfailles fans revoir le vifage du maître qui le chaffe, & va dîner feu! à Paris avec fon chagrin & loin de la cohue brillante qui lui prodiguoit les révérences & les adulations. Cette foule qui apprend la nouvelle, fe difperfe pour aller dîner ailleurs , & chacun dit à part foi : demain, j'irai yoir le fuccejjeur & le féliciter. Comment cette portion de Royauté que l’homme puififant tenoit entre fes mains lui échappe-t- elle tout à coup? Cela a Pair d’un fonge,,d’un aéle de féerie. Les hommes en place ne font-ils que des pantins , ainfi que l’a dit Diderot ? Coupez le fil qui le faifoit mouvoir, le pantin refie immobile. Et que fait le pantin réduit à lui-méme ? Il cherche à culbuter à fon tour celui qui l’a fait choir; il compofe de nouveaux rêves de grandeur ; il ne peut fe réfoudre à n’être plus rien ; il abhorre la tranquillité & le loifir dont il jouit î ce qui prouve qu’il y a une volupté exquife à régir la foule des humains , à leur infpirer tour à tour la crainte &: l’efpérance, & à recevoir en qualité d’homme puiffant , leurs louanges inté- reliées, leurs refpeéts fimulés & leurs courbettes menfongeres. On ne s’intrigue aujourd’hui £ difoit Duclos ) que pour l’argent : les vrais ambitieux deviennent rares. On cherche des places, où l’on ne fe flatte pas même de fe maintenir ; mais l’opulence qu’elles auront procurée , confolera de la difgrace. Nos ayeux afpiroient à la gloire toute nue : ce n’étoit pas fi l’on veut le fiecle des lumières ; mais c’é- toit celui de l’honneur.

u6 Tableau Un courtifan de nos jours difoit il faut tenir le pot de chambre aux Minijlres tant qu ils font en place ,6-le leur verfer fur la tête quand ils riy font plus. A — a—=«*===»]<• ORATEURS SACRÉS. T jfs Prédicateurs jouiffent feuls à Paris du beau droit de parler au peuple affemblé. Il feroit à délirer qu’ils en fentilTent toute l’étendue. Nourris des lumières de la philofophie , quelques-uns ont expofé des vérités fortes. Au lieu de ridiculifer bêtement un emploi aulîi noble , ne vaudroit-il pas mieux confacrer ce rare privilège par les devoirs qu’on leur impoferoit ; devoirs d’hommes & de citoyens. Voici le moment pour eux de fe montrer tels & de mériter la vénération publique. Profeffeurs publics de morale, fous l’étendard facré de la religion, ils pourroient réellement combattre par la parole , les abus les plus domi- nans, &e développant les maximes de l’Evangile, étendre jufqu’à la plus grande circonférence le précepte divin de la charité, en attaquant de toutes parts les malverfations les plus criantes. Tout crime , depuis le plus grand jufqu’au moindre , dérive de l’avarice & de la dureté des cœurs. Les Prédicateurs pourroient foumettre à leur tribunal tous les forfaits politiques qui causent les malheurs du peuple. Rien ne pourroit arrêter ce cri de i’ame : la vérité nue & (impie a une force qui terrafle ; d’ailleurs jamais l’autorité n’a ofé frapper direétement la fainte vérité.

de Paris. . 117 Sous ce point de vue, les Prédicateurs, fans offenfer le miniftere , pourroient le fervir. Qu’ils s’emparent des idées faines, univerfellement répandues. Toutes les idées utiles à l’humanité font dans l’Evangile , qui ne recommande qu’ainour & charité ; la philofophie de nos jours eft une branche du chriftianifme. Quelques-uns , je le répété, ont déjà rempli ce généreux devoir en préfence du Monarque : & quelle fublime fon&ion, que de porter à l’oreille du Prince les gémiftemens qu’il ne peut entendre, & les penfées auguftes qu’on voudroit interdire à la Royauté ! Je chéris beaucoup l’éloquence de la chaire ; j’ambitionnerois fortement de pouvoir prendre la place de ces Orateurs, qui peuvent apporter des confolations aux calamités régnantes ; parler au peuple d’un ton apoftolique, & répandre la parole divine, telle qu’elle eft empreinte dans l’au- ■gufte morale du livre qui la contient. C’eft en cc moment que la dignité du facerdoce paroit dans tout fon éclat. Perfuader, convaincre, confoler , développer tous les tréfors de la morale la plus confolante, la plus propre à donner aux hommes l’amour de la paix 6c de la charité; quel fublime emploi ! Quant à ces Abbés beaux-efprits, qui courent des Bénéfices, en faifant de belles phrafes pour prêcher, s’il fe peut, un Âvcnt à la Cour ; qui ne veulent que faire fortune ; qui pillent dans le fonds d’autrui quelques lambeaux , quelques tournures oratoires, & qui ne difent rien à la foule qui fouffre ; quant à ces énergumenes fous le froc , qui vomiftent de plates grofiiéretés contre des philofophes, qu’ils ne favent ni lire, ni enten-

Tableau dre, ni apprécier ; qui ont fait divorce avec la raifon ; qui transforment le talent de la chaire en celui d’inventer des imputations calomnieufe? ; je les plains de profaner un aulli augufte miniftere , de ne pas fentir quelle eft leur véritable force , &: l’empire qu’ils pourroient prendre fur les ef- prits, s’ils s’étudioient à parler aux hommes fur leurs véritables intérêts. On dit qu’un Ex-Jéfuite, nommé Beauregard , Éjui affe&e la véhémence, a cru atteindre le fu- blime de fon art, en s’écriant dans fes tranfports rifibles & frénétiques : » On nous accufe d'intolérance ; eh ! ne fait-on pas que la charité a fes fureurs , & que le £de a fes vengeances ? Tel autre Prédicateur prêche dans un Faux- bourg de Paris, ou dans un miférable village, un fermon qu’il a compofé contre le luxe. Mes frères, dit-il , en apoftrophant un auditoire déguenillé; la fenfualité de vos tables, ces mets recherchés , ces délicateffes voluptueufes qui réveillent vos fens engourdis & fatigués de plaifir..... ; &c il débite cela à de pauvres malheureux, qui ne mangent que du pain, du lard, le Dimanche, &: des choux à l’eau & au fel. Que fait-il ? La répétition d’un difeours qu’il prononcera le lendemain , à Saint-Roch, dans le quartier opulent de la finance.

ANTI-

ANTI-AN GLOIS. On rencontre dans les fociétés quelques détracteurs de la France ; mais les détracteurs des Nations étrangères, Se fur-tout des Anglois, abondent , St n’ont pas plus de raifon fans doute. Il eft très-utile qu’il y ait une efpece de rivalité en- tr’elles, qu’elles fe reprochent leurs fautes, leurs erreurs Se leurs fottifes ; qu’elles s’oppofent mutuellement le progrès de leurs arts , qu’elles fe furveillent enfin. C’eft par ce moyen qu’elles fe mettront à portée de profiter de leurs découvertes St de mêler leurs lumières refpe&ives, La France , par fa pofition, par l’induftrie St le caraétere de fes habitans, paroît avoir de grands avantages fur l’étranger ; St les injures qu’on lui dit font de vrais reproches d’amans , qui vou- droient la voir aufli belle, aufïi florifïante qu’elle pourroit l’être. Vingt millions d’habitans, cent cinquante millions d’arpens de terre en quarré ou environ : quelle puiffante Monarchie! à qui, d’ailleurs, le phyfi- que fournit abondamment toutes les denrées de premier befoin St de luxe. Ne devroit-elle pas avoir l’avantage fur tous les gouvernemens de l’Europe? La Nature lui a donné la fupériorité, St fa pofition a décidé fa puiffance. Pourquoi donc ce même Etat ne voit-il pas fa félicité égaler fa grandeur ?

Tome //.

i

TRIBUNAL

' DES MARÉCHAUX DE FRANCE. J .-i E Tribunal des Maréchaux de France ell le feul qui Toit redoutable aux Egrefins ; & il faut avouer que les militaires ne font point délicats , lorfqu’il s’agit d’emprunter pour ne pas rendre. Il feroit à defirer que les citoyens portaffent à ce Tribunal toutes les affaires d’honneur , fur lef- quelles nos loix groflieres font muettes ou infuffi- fantes. Les Tribunaux ne connoiffent que lorfqu’il s’agit d'argent ; & cette foule d’offenfes, qui chagrinent les âmes délicates & fenfibles , relient pour la plupart impunies, parce qu’il n’y a pas des Juges faits pour venger cet honneur particulier, non moins précieux que la vie. Nos Ancêtres étoient plus heureux que nous y ils avoient des tribunaux pour tout ce qui choquoit leur noble fierté. -3B. -jri-,rtSflg»iJ^=3cr .i -rat—■ DU TON MILITAIRE. X-jE ton militaire a long-temps régné en France, On ne pouvoit fe préfenter fans un air difpos, leile &: avantageux. On croyoit annoncer par-là l’homme d’honneur & de courage. Cette opinion tenoit au caraélere national qui a un extrême

de Paris, 131 penchant à la légéreté; mais on pafioit les bornes. Des lumières nouvelles ont répandu l’efprit de juftefle; 6c l’on a tempéré cet air qui, dans Ton excès, n’avoit plus bonne grâce. Depuis, on a été moins jaloux des qualités extérieures. On a jugé fenfément qu’il y en avoit de plus réelles, de plus relatives à nos vrais avantages. Le militaire a donc eu un air plus décent , 6c par conféquent plus noble ; & excepté quelques jeunes gens à qui l’on pardonne tout,' parce que l’âge les corrigera bientôt; le point de la vraie politefte a été enfin rencontré : ce changement eft dû à la philosophie. Le militaire ne craint point le péril ; mais la fatigue, 6c fur-tout l’abfence du luxe. Il faut que l’officier traîne des chariots de cuifine 6c de garderobe. Il renonce plutôt à la vie qu’à Son équipage. Auffi les vivres 6c les fourrages abfor- bent-ils toute l’attention des Généraux ; 6c dans les campagnes de 1756 6c de 1757, il falloit aux officiers du pain de Paris fur leurs tables, 6c de l’eau de la Seine pour leur café. Paris amollit les militaires plus que toute autre ville. Ils y perdent l’habitude de la difcipline 6c l’amour des exercices guerriers. Ils y entendent des maximes 6c des raifonneinens, qu’ils ne doivent point connoître. Il eft donc d’une faine politique de les éloigner de la Capitale autant qu’il fera poffible. Le penchant à l’infubordination 6c à l’indifci* pline fe fortifie au milieu de cette foule d’hommes aifés, qui ont dans la bouche , encore plus que dans le cœur, les principes 6c les expref- fions de l’indépendance 6c de la vanité !

CHAMP-D E-MARS. X. i F. Champ-de-Mars, attenant l’Ecole Militaire & le Gros-Caillou, eft un endroit peu fpa- cieux, renfermé par de grands 6t inutiles foliés , revêtus de pierre : on a dit, avec allez de juf- telfe, qu'il étoit trop rejjcrré pour Us foldats , & trop vajlc pour Us Generaux. Les Généraux y donnent aux Dames le fpeélacle d’une revue au lieu d’un bal. Elles y font invitées , &t les foldats manœuvrent pour elles. Il faut avouer que la parade des Princes Allemands eft teut autre chofe.

■4SM

COURSES DE CHEVAUX. I_jES courfes de chevaux font devenues à la mode. Les Princes font entr’eux des paris con- fidérables, les Jockets fc crevent à leur fervice. On étoit étonné avant ces courfes de voir l’importance que les Grecs mettoient aux jeux Olympiques. Quelle gloire , difoit - on , que celle qui dépend de la vîtelîe des chevaux? Falloit-il dire avec Horace, que l’on devient prefque l’égal des Dieux, pour rafer d’une roue fixe ôt rapide , Sc fans la toucher, la borne périlleufe? Mais on a reconnu qu’un courfier impétueux &c docile, fuppofe à la fois la perfeélion d’une branche d’agriculture , 6c l’art de croiferles races, de ne point les laifter dégénérer, ainii que tout ce qui concerne l’équitation.

d e Pari s. ^ 135 Ce fuperbe animal ne fert-il pas à l’homme dans tous les temps, même aux guerriers dans les combats ? Ne décide-t-il point du gain d’une bataille ? Dans tous les fiecles n’a-t-il point fait les plus grandes forces de l’homme , & n’a-t-il pas été confidéré comme une fource de richefles? C’eft ici qu’un luxe de culture ne fauroit être dangereux, car il tourne au profit de l’efpece. Les Anglois ont eu à-peu-près les mêmes jeux; ils ont la meilleure cavalerie de l’Europe. Nous avons bien fait d’imiter les Grecs & les Anglois. Un peuple entier ne commet pas de gaieté de cœur une illuftre fottife, ou du moins il ne la renouvelle pas avec un appareil avoué des Nations voifines. Quand on voit un Euripide célébrer le vainqueur , il faut penfer que le poète & le vainqueur n etoient pas des infenfés. Le plus noble compagnon de l’homme, le courfier, eft ennobli par ces jeux. Si les paris montent quelquefois trop haut, ce font des fan- taifies de Princes ; l’effentiel eft que la race des chevaux aille toujours en fe perfectionnant. Elle ne dégénérera point avec ce goût, qui, au premier coup-d’œil, paroît très-frivole : il ne l’eft pas, il y a des amufemens moins nobles, plus triftes & beaucoup plus dangereux. Le côté plaifant, c’eft qu’on hafarde de grofi- fes fommes au fort d’une courfe; que l’on purge, la furveille, les Jockets, afin de les rendre moins lourds & plus difpos ; &C que l’on gagne le prix de la courfe dans fon lit. Des jeunes gens ont couru une fille d’opéra, c’eft-à-dire, l’ont fait l’objet de leur pari. L’un devoit la céder à l’autre en cas de perte. 1 j

j 34 Tableau Ce n’eft pas là tout à fait l'ancien efprit de la Chevalerie ; mais il eft entièrement éteint : & qu’importe un ridicule de plus ajouté à nos incroyables petits ridicules ? Le tout eft de fauver nos jours d’une pefante monotonie, & de varier nos goûts, nos modes, nos enthoufiafmes, nos engouemens ; afin de ne point perdre ce caraéïere de frivolité natale, qui nous honore & nous distingue aux yeux de l’Europe. |... 1Be - — 'jflg DUELS. J^.UJOURd’hui les duels font peu communs : grâce à la philofophie. On ne fe bat plus, lorf- que les gardes de deux épées viennent à fe choquer dans un paflage étroit, lorfqu’on fe marche fur le pied par inadvertance, lorfque les regards fe rencontrent ou fe prolongent fans une indécence marquée, ou bien lorfqu’on n’eft pas du meme avis, & qu’on défend fon opinion avec une entière & libre franchife. Les hommes ne font plus des bêtes féroces, prêtes à fe déchirer pour un oui ou pour un non. Il n’y a pas foixante ans que la manie de fe battre étoit montée à un tel point, que l’homme le plus fage & le plus circonfpeéf ne pouvoit éviter une querelle, & que l’honneur étoit compromis , dès que l’on ne s’appelloit pas fur le pré, au moindre gefte équivoque , & pour le motif le plus futile. Du tems de la régence encore, chaque jou etoit marqué par la mort de piufieurs hommes,r

de Paris. 135 & l’on fe choififfoit un fécond dans toutes les dif- putes qui intéreffoient la vanité; ce fécond n’étoit pas libre de refufer l’honneur dangereux qu’on lui faifoit, & il alloit fe couper la gorge, fans trop favoir pourquoi. Cette honteufe frénéfie eft tombée, fans que la légiflation s’en foit mêlée. On ne s’en refpe&e pas moins dans la fociété ; mais on y eft beaucoup plus libre en paroles; & ce droit étant réciproque , perfonne ne s’en formalife. Athènes fut fubtile & difputante ; on difpute tout autant à Paris, & la di'cuflion ne fait qu’aiguifer les efprits fans les aigrir : il faut qu’il y ait dans la repartie un caraêtere d’infulte bien prononcé, pour qu’on foit obligé d’en tirer vengeance l’épée à la main ; on contredit un homme fans l’offenfer. Les militaires, plus fufceptibles que les autres claffes, fouffrent eux-mêmes la contradiction ; ils n’en font pas moins courageux , moins prompts à repouffer un affront ; mais ils favent quand ils doivent employer leur bravoure, pour réprimer la légéreté ou punir l’infolence. On va par-tout fans armes, on ne porte plus l’épée, on ne la met plus au côté, que lorfqu’on s’habille. On n’auroit pu défarmer le Parifien qu’avec beaucoup de peine ; il s’eft défarmé de lui-même, parce qu’on n’a pas fongé à l’y contraindre. Les Maréchaux de France connoiffent bien moins d’affaires qu’autrefois, parce qu’il eft reçu, quand on fe bat, que le Tribunal n’en foit pas importuné , & l’on augure fort mal de ceux qui fe laiffent prévenir par les gardes de la Connétablie. Il eft de fâcheufes circonftances, où l’honneur perfonnel force le plus doux , le plus honnête 1 4

Tableau des hommes, à fe mefurer avec Ton adversaire : l’opinion publique alors juge & abfout le combattant , parce que chaque corps , chaque état a les loix, & qu’il ne feroit pas bon d’étouffer ce Sentiment qui repoufle l’infulte à propos, & maintient la dignité de chaque individu dans le polie où il fe trouve placé; mais ces cas deviennent rares aux yeux de la prudence , de la raifon & de la vraie valeur. Quant à ces fpadalîins obfcurs &c forcenés, qui dans les garnifons, vont au devant des disputes , qui les provoquent par pure bravade, qui mettent leur gloire à ferrailler, qui penfent couvrir leur mauvaife conduite en expofant leur vie , & attaquant celle d’autrui ; je ne vois pas, dit le doéleur Swift, qu’il y ait aucun mal politique à leur permettre de s’entretuer réciproquement, & de nous débarralfer de leur perfonne, par une méthode qu’ils ont imaginée, & que toute la fageffe des loix n’avoit jamais pu trouver. '•gu 1 -Tar-'r-. i ',:g=-=r===S»..'.■-Uf.'.'.'jj; ■ ■, rraj- L’ACADÉMIE FRANÇOISE, "f" j’academie Françoife, li célébré entre nos majeffueufes barrières de fapin , & n’ayant plus d’exiftence au-delà, fe déroberoit-elle à nos pinceaux? Non; elle appartient lpécialement au caquet de la grande ville. Richelieu ne pouvoit former un établiffement même par inftinét, qui ne tendit au defpotifme. L’inftitution de TAcadémie eft vifiblement une înftitution monarchique. On a fait venir dans la

he Paris. 237 Capitale les gens de Lettres, comme on y a fait venir les grands Seigneurs, &: par les mêmes motifs, pour les avoir fous la main. On les tient plus en refpeéi de près que de loin. L’écrivain qui veut être de l’Académie, elt contenu bien avant que d’y entrer ; fa plume mollit lorfqu’il fonge qu’il lui faudra un jour l’agrément de cette Cour qui peut lui fermer la porte, malgré le fuffrage unanime du corps. L’écrivain cherche à ne pas déplaire , à éviter du moins ce défagrément, &: la vérité n’a plus fous fon exprefïion dénaturée, une phyfionomie vivante. Quelques-uns même flattent par ambition , & preferent la faveur de la cour à l’eflime publique. L’Académie Françoife n’a de confidération , & ne peut en avoir qu’à Paris ; les épigrammes qu’on lui lance de toutes parts , contribuent même à la fauver de l’oubli. Ce goût exclufif qu’elle s’arroge , efl: d’ailleurs bien fait pour éveiller le ridicule. Tous les hommes font appellés à juger par eux-mêmes des arts de fentiment ; ils le fentent : ils trouveront donc toujours extraordinaire qu’une poignée d’hommes ofent donner leurs idées fur les arts, comme les idées les plus juftes, & leur efprit pour l’efprit par excellence. Leur goût particulier ne peut pas former le goût général. La maniéré qui naît & qui naîtra toujours de ces fortes d’aflemblées , déplaira encore, parce que le caraftere d’imitation décele la gêne & la fervi- tude , &: que chaque écrivain s’eftimant libre, dans fon idiome particulier, ne voudra pas modélerfon attitude fur celle d’autrui. Enfin, ce bizarre privilège qui déclare publi-

138 Tableau quement un homme, homme d’efprit, lui quarantième au milieu d’une ville où l’efprit abonde, excite conftamment la bonne humeur de nos con- verfations : 6c les prétentions au titre d’Acadé- micien , font jugées plus févérement que toutes les autres prétentions, parce que chacun ne fe juge pas intérieurement plus fot que le récipiendaire , qui la veille étoit un mortel ordinaire. L’académie enfuite établit une différence pref- que injurieufe entre les gens de Lettres ; ils paroif- fent pour ainfi dire , n’avoir point de rang, s’ils ne jouiffent du fauteuil. C’eft une réparation véritable entre des Républicains , jaloux avec raifon de l’égalité, puifqu’ils fontles mêmes efforts, qu’ils ont le même juge, la même ardeur, la même conf- tance dans la carrière de la gloire , & qu’ils ne luttent pas néanmoins à force égale. En effet, l’efprit de corps donne toujours une première confiftance à l’ouvrage qui émane de fon fein, 6c ce, au détriment de tout autre ouvrage. Si l’Auteur eft étianger au corps, au défaut de la fourde critique, on emploiera un lilence perfide & prémédité. Plus d’annonceurs, plus deprôneurs. Il faut que le livre s’élève par fes propres forces. Et quel livre dans fon origine a été apprécié ce qu’il vaut ? Les penfions 6c les récompenfes qui vont chercher de préférence les Académiciens placés à la fource des grâces, achèvent de jetter au milieu de la Littérature, un fujet de plainte ôc de difcorde. Les fervices que l’Académie Françoife a rendus à la langue font foibles , pour ne pas dire nuis. La langue, fans ce corps, eût fait fans doute des progrès plus rapides Sc plus audacieux. Quoi

D E P A R I S. *39 de plus fatal que de l’avoir fixée au milieu de tant d’arts féconds en conceptions neuves ! Quoi de plus ridicule que ce ton dogmatique, qu’elle prend quelquefois ? Tout en fe moquant de la Sorbonne , ne va-t-elle pas citant de vieux mots Sc de vieil/es autorités , comme des Théologiens qui ergotent fur les bancs. Ce corps, compofé d’ailleurs de bons écrivains de la nation , mais qui eft loin de les renfermer tous , vaut beaucoup ; mais individuellement raf- femblés , ils fubiffent la fatale loi des corps ; ils deviennent petits, n’ont plus que de petites idées, emploient de petits moyens, & font conduits par de petits motifs. Ce corps deviendroit utile s’il fecouoit jamais les miférables préjugés qui l’inveftiffent, & s’il ofoit adopter un goût diamétralement oppofé à celui qui l’anime, c’eft-à- dire , fi au lieu d’un ton d’une maniéré locale (qui reffemble à la couleur d’une école de peinture , ) il appercevoit enfin l’immenfité de l’art qui exprime la penfée , s’il invitoit , s’il admet- toit tous les tons, tous les ftyles, toutes les maniérés , & qu’il fût qu’il n’y a point de réglés fixes, pour cet art inconnu, qui rend fur le papier la force de nos idées, <k la chaleur de nos fentimens. Les gens de Lettres formant le plus petit nombre dans ce corps littéraire, il fe dénature, s’op- pofe à lui-même , & recueille malgré lui fes ennemis dans fon propre fein. Il n’a pas eu le courage de renoncer à une étrangère décoration ; & le crédit , l’intrigue y ayant fait brèche tant de fois , le Littérateur pauvre, fier & modefte, perdra bientôt la feule place que la patrie lui offroic 0

140 Tableau & la plus propre à récoinpenfer Tes travaux. C’cft pour un grand , une jouiffance de plus , que de dépofieder un homme de Lettres, qui n’a pour lui que la voix publique. Je crois que les gens de Lettres feroient beaucoup mieux, s’ils prenoient le parti de renoncer de bonne heure à cette récompenfe infidieufe. Leurs talens en auroient certainement plus de vigueur & de liberté. Ils ne troqueroient plus follement la gloire, qui les attend loin des murs de la Capitale, pour obtenir la renommée de Paris, toujours orageufe, & qui ne s’y concentre que pour bientôt y mourir. Dans les Académies , les gens de Lettres fe voient de trop près ; les défauts de chacun pa- roiftent davantage ; l’amour-propre fe tourne en aigreur ; les intérêts fe divifent ; plus de concorde; l’harmonie eft détruite. J’aime la réponfe du Poète Lainez. Un Membre de l’Académie Françoife lui propofoit de faire des démarches pour entrer dans ce corps ; il répondit fièrement : eh ! qui vous jugeroit ? L’Académie, mue par des intérêts particuliers, ne fent pas allez que le peuple Leéleur furveille , juge fes choix , &: trouve très-ridicule la réception qui ne lui amene pas un nom connu. Quand il faut analyfer un mérite, qui fort des ténèbres, le public fe révolte, & rit aux dépens de l’obfcur récipiendaire. Quelques Académiciens voudroient repréfenter comme homme de génie. Mais le génie eft comme ja pudeur; il eft impoflible de le jouer. L’Académie Françoife ne propofe plus pour fu- jet des prix qu’elle diftribue annuellement ; quelle

de Paris. 14! efi la plus grande de toutes Us vertus du Roi? ainfi qu’elle faifoit fous le régné de Louis XIV. Aujourd’hui les gens de Lettres qui la compofent ( nous leur devons cette juftice ) ne fe bornent pas à épurer le flyle, ils fe regardent encore comme appelles à former les mœurs de la Nation, & jamais ils ne s’aviferont de traiter une aufïi lâche & déshonorante queftion. Echappés à l’adulation, ils n’ont pu échapper de même à une certainè pédanterie : elle eft plus fine, plus adroite , plus ingénieufe chez les uns que chez les autres , il faut l’avouer. Mais tous croient ou voudroient faire croire que l’Académie eft un tribunal réel, qui commande au goût 6c eft fait pour le régler : que le titre d’Académicien emporte avec foi l’idée d’un juge abfolu des arts : ce qui n’eft pas, vu leur extrême prévention pour leur propre maniéré; leur dédain affeété pour tout ce qui ne fe foumet pas au ton de leur école, & l’ignorance où ils font fur beaucoup d’ouvrages étrangers & nationaux, que leur pareffe ou leurs travaux les empêchent de lire &. d’examiner.

SUR LE MOT GOUT. U N Théologien s’échauffe , devient fanatique &: déraifonne au mot grâce , & tel Académicien au mot goût. Le dernier voudra vous fubjuguer , tout comme le premier prendra le ton dogmatique , ils ne demeureront pas inférieurs l’un à l’autre en inventives. Comment après cela ne pas

142 Tableau convenir que chacun a fa marotte ? Et l’Académicien fe moquera du Théologien , quand il a, comme celui-ci, la prétention bizarre de fe croire infaillible ! Comme on détruit tout le mérite de l’aélion la plus excellente & la plus pure, en lui prêtant de vicieufes intentions ; de même on anéantit un bel ouvrage avec une critique froide & minu- tieufe. Ceci eft encore opéré par un Académicien , ou jaloux ou chagrin, ou voulant trancher du Doéfeur. J’ai remarqué que les fouligneurs foulignoient le plus fouvent les mots les plus heureux & les plus expreffifs. Ils ont tué la poéfie fans retour; ils ont donné à la langue un ton monotone , &c voilà l’ouvrage de ces prétendus hommes de goût. Tel Académicien dit : j ai du goût, parce qu*ii n’ofe pas dire , jai du génie : il fent bien que tout le monde fait ce que c’eft que le génie , parce qu’il eft aifé de le reconnoitre ; il voit donc qu’il ne peut en impofer là-deftus, il fe renferme dans le titre d'homme de goût, parce qu’il eft aufli difficile de le lui contefter, que peu important de le lui accorder. Quand il a obtenu ce titre, il s’imagine alors que fes ouvrages font pénétrés de goût : ce qui n’eft pas ; car tel a du goût pour apprécier les produ&ions d’autrui, & n’en a pas pour ce qu’il fait.

TRIOMPHE DE VOLTAIRE. T j F. nom des Grands & celui des gens de Lettres rivalifent aujourd’hui , au grand étonnement des premiers ; & la renommée ne biffant pas d’y mettre quelque différence, la guerre, comme de raifon , eff déclarée entre eux. Je n’en fuis pas fâché : les Grands perdront la bataille, parce que leur orgueil étant fondé fur des miferes & des armoiries , doit fléchir fous un orgueil appuyé fur de grandes chofes, & dont l’impreflion efl générale. Ils font tout émerveillés de ce que la nation proclame aujourd’hui des noms roturiers, qui lui font devenus chers, & qu’elle place parmi les noms illuftres dont elle s’énorgueillit. Ils voudroient bien lui ôter fa reconnoiffance, & l’obliger à ne point parler de ces nobles écrits qui font fes délices : ils ont peine à concevoir comment la re- préfentation de Zaïre ou de Mahomet porte plus de volupté & d’enthoufiafme dans l’ame, que la contemplation du cordon bleu & l’ordre du Saint-Efprit. On a laiffé le blazon pour lire Montefquieu. L’arbre généalogique de tant de maifons nobles 6c inutiles occupe moins les efprits, que VEmile 6c l’Hijloire philofophique & politique du commerce des deux Indes. Voilà un renverfement d’idées auquel ils ne s’accoutument pas. Ils voudroient que le public s’échauffât pour leur oiflveté fuperbe , comme il fe tranfporte pour les travaux qui flat-

,44 Tableau tent & agrandirent l’efprit & le cœur de l’homme. Le triomphe poétique de Mr. de Voltaire, les acclamations de tout un peuple, fon empreffement à le voir, l’efpece de fête folemnelle dont on a falué Ion génie, les a percés d’un glaive de douleur : fon couronnement enfin fur le théâtre où fes chefs d’œuvres brilloient depuis foixante année-. , ils l’ont vu avec jaloufie, la voix publique n’auroit dû retentir que pour eux. Les honneurs qui lui furent rendus de fon vivant , privèrent fa cendre des honneurs funèbres : l’orgueil fe vengea fur un cadavre mort ; on ne redoutoit plus fii plume. Il fut ordonné que, fans pompe 6c fans funérailles, fon corps fortiroit de Paris pour aller chercher au hafard un tombeau fur la route. On redoutoit la folemnité du convoi qui eût furpaffé par la foule des afififtans le nombre de ceux qui fuivent les dépouilles des Rois. Les maîtres de l’opinion publique ont donc aufli leur empire , leur trône & leurs panégyriftes. On pouffa la précaution puérile, jufqu’à interdire aux journaux l’annonce de fa mort ; on ne vou- loit pas qu’il fût dit qu’il avoit rendu les derniers foupirs dans la Capitale, lieu de fa naiffance : la même défenfe s’étendit fur Jean-Jacques Rouffeau, lorfqu’il décéda à Armenonville, deux mois après Voltaire. La célébrité de ces deux hommes, dont les noms étoient univerfellement connus, offenfa fans doute l’orgueil des rangs, puifqu’il eut recours à des petiteffes auffi inconcevables , & que la pof- térité fans doute aura peine à croire. De tes écrits hardis Ver failles un peu confus l Défendit d'imprimer que tu ne vivois plus ; La

*45

d £ Paris. La Police ordonna que Mclpomene en larmes Ne récitât d’un mois tes vers remplis de charmes. Un Curé refufa de bénir ton cercueil Tu devois bien t’attendre à ce dernier accueil (i) !

=S5»-

J E A N N O T. ROIS mois après le triomphe de Voltaire, le Parifien accueillit Jeannot avec le même enthou- fiafme. 11 repréfentoit dans une farce qui n’eut depuis que cinq cents repréfentations. L’idiome de la derniere claffe du Peuple s’y trouvoit exprimé au naturel, 6c le jeu naïf de l’aèïeur, fon accent fur, formoit un tableau qui, dans fa balTelfe , avoit un mérite toujours extrêment rare fur la feene, la parfaite vérité. Voilà ce qui lui a valu ce prodigieux fuccès. Que les autres aéfeurs s’étudient chacun dans leur rôle , à y mettre autant de vérité que Jeannot en met dans le lien, & l’art ne fera pas h éloigné de la perfeéfion. J’ai vu Taconet, & je l’ai toujours regretté. Oa tance le public, parce qu’il va aux Boulevards : mais il y eft allez commodément & à peu de frais. Le public a le droit de s’amufer à fon gré : quand les Comédiens François l’ennuient , il fait bien d’aller chez Jeannot qui le divertit, & Jeannat en vaut bien un autre. Cen ejl 9 ce rien ejl pas ; ces fameux mots , tirés de la parade dont je viens de parler, ont

(i) Ces vers font tirés d’une Épitrt à Voltaire, com.’ polée par un Seigneur Ruffe. Tome II. ' K

146 Tableau fait fortune. On les a prononcés dans les meilleures fociétés, & aux meilleures tables. On n’a entendu pendant fix mois, que ces mots pris 6£ reçus dans tous les fens poflibles, commentés avec tout l’efprit dont le Parifien afifaifonne les nouveautés. On avoit fait entrer Jeannot dans la troupe des Comédiens Italiens-ordinaires du Roi ; mais ce n’étoit pas là fon théâtre : il eft retourné bien vite aux pièces foraines où il excelle. Ce n’eft point là que l’on voit la belle nature, ni que l’on rencontre l’éloquence & la morale ; mais elles ont une certaine vérité qui, quoique rude & grofilière , manque à des théâtres plus relevés. Jeannot eft un très-bon a&eur dans îon genre, Sc l’engouement du Parifien prouve à quel point il chérit le fpeélacle, quand il n’y eft ni rançonné, ni ennuyé, ni vexé. On a modelé Jeannot en porcelaine, & on le trouve aujourd’hui fur toutes les cheminées , faifant pendant au Prévil/e. Pourquoi ne fraterniferoient- ils pas?

L’ ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLE S - LETTRES. Î-jA l’antiquaire fourit d’un poète moderne, qui ne s’appelle pas Homère ou Euripide. Ariftote l’emporte encore fur Defcartes & Newton : plus les idées font anciennes , mieux elles valent : le fieclç des Médicis n’y a pas encore droit de Bourgeoifie.

de Paris, 147 Tel érudit ne daigne pas appercevoir la colonnade du Louvre, pour parler d’un vieux ^temple de Cérès, dont il reftitue l’entablement, l’architrave, &c. Si l’on perd une bataille, c’eft jque l’on a oublié la force de la phalange Macédonienne. Appelle 6c Zeuxis étoient les premiers peintres de l’univers ; car leurs tableaux, à force de vé- : tufté , n’exiftent plus. Si nous faifons quelque chofe de paffable , c’eft par pure réminifcence : les anciens avoient tout dit, tout vu, tout deviné ; nous les répétons à j notre infu, 6c par un effet de la métempfycofe ; • rcar nous fommes une race abâtardie , dégénérée pour les arts : vivent Us Grecs i Notre langue ne vaut pas l’hébreu, qui eft une langue facrée : nous ne commencerons à valoir 1 quelque chofe, que dans quatre mille ans. Tous ces contempteurs des tems modernes écrite vent des in-4 0 fur les anciens ; c’eft aux anciens à les lire. Ils tradüifent les anciens , 6c ces antiens- là , fous leur plume, paroiffent bien fots 6c bien vuides. Ils mettent tout Homere en rimes plates, pour en rendre la leéfure à jamais impoftible, 6c pour l’admirer fans doute tout feuls. D’autres font de mauvaife profe, pour nous faire détefter notre idiome 6c pouvoir crier plus haut encore : vivent Us Grecs ! cela eft adroit ! Spanheim s’extalioit de volupté fur une médaille antique : il eft bon de regarder une médaille une fois, mais c’eft affez. Si c’eft à raifon d’antiquité, tel rocher eft plus vieux que l’alphabet phénicien, tranfmis ou non tranfmis aux Grecs. Tel homme de Lettres eft curieux ; c’eft bien fait à lui ft cela K * .

,48 Tableau l’amufe ; mais tel autre ne voit pas fur une médaille la raifon d’une exceflive volupté, fi) Les membres de ce corp^ te nomment Académiciens , mais ce titre eft une trè-foibie diftinêlion à Paris , 6c l’on ne tait trop pourquoi : c’eft qu’il faut être de l’Académie FrançoiJ'e pour être un véritable Académicien. D’où vient cette différence entre voifins qui ne font féparés au Louvre que par une cloifon ? Il y a bien autant de préjugés, autant de prétentions , d’un côté que de l’autre : plufieurs membres patient même d’une chambre pour aller dans la chambre voifine, ils derroient donc être rangés fur la même ligne ; on fait des vers 6c de la profe , d’un côté & de l’autre. Le Public ou plutôt l’opinion a mis entre ces deux corps un grand intervalle. 11 feroit facile néanmoins d’oppofer VAcadémie des Belles-Lettres à l’Académie Lrançoife , fi la première vouloit s’humanifer un peu avec les belles-lettres , puif- qu’elle en porte le nom , goûter de la littérature moderne, réciter quelques vers françois, 6c ne point faire divorce avec le bel-efprit. Alors fous ces antiquaires pafferoient pour des gens de Lettres, 6c l’on s’accoutumeroir à dire d’eux, qu’ils ont de \efprit ; le goût prendroit peut-être en- fuite , 6c les Quarante lèroient dépoffédés du privilège exdufif à la réputation 6c à l’immortalité. (i) Le facétieux Piron a fait une épitaphe affez plai- fante, d’un de ces inveftigateurs du temps pafle. Elle eft peu connue : Ci-git un Antiquaire , opiniâtre & brufque : Il ejl efprit 6* corps dans une cruche Étrufque.

de Paris. 149 Que cela arrive ou non, je dirai toujours à l’A- - cadémie Françoife : Tes fias grands ennemis , Rome , font à tes portesl Cette Académie ne veut plus, dit-on, que Tes membres palTent déformais à l’Académie Françoife , parce que c’eft trop de gloire aufli pour un fimple mortel, que de réunir fur fa tête les titres oppofés de Javant St de bcl-efprit : il faudra opter , St l’on ne pourra plus fervir à la fois les deux maîtrefles jaloufes St rivales. Point d’accord entre l’érudition St les grâces.

JOURNAUX.

L ES Journaux font les trompettes de la renotn- m e, les plus menteufes St les plus impudentes : tel périodifte annonce un auteur comme un aigle, l’autre le traite d’oifon : le panégyrique St la fa- tyre de l’écrivain parodient le même jour : à qui s’en rapporter ? à foi-même ; lire l’ouvrage St

ne point demander bêtement à autrui ce qu’il en penfe. Le critique impartial St neutre n’a point encore exifté ; mais l’homme en état de produire, ne fe rabaifle point à analyfer des ouvrages , il en enfante. Se fait Journalifte qui veut , St l’écrivain le plus honni , peut le lendemain honnir tous fes confrères. Le miniftere protégé St foudoie les petite

1^0 T A B 1 E A V feuilles fatyriques , où les auteurs font déchirés à belles dents, afin d’entretenir la rivalité, la haine & la jaloufie, entre les membres de la république littéraire; il s’oppofe par ce moyen à la paix Sc à l’union de la littérature. Le public oifif retient les injures 6c les épigram- mes , 6c oublie les talens & les vertus de l’auteur. ) Le miniftere fient bien quelle prépondérance auroit la république littéraire fur les efiprits, fi l’eftime uni- verfielle répondoit à fies travaux : il tâche de lui ravir cette eftime précieufie ; & une foule d’aboyeurs , doués d’un efiprit médiocre, 6c d’une rage incurable , fervent le miniftere au-delà de fies efipérances. De tous les écrits périodiques, celui qui rapporte le plus d’argent, c’efi le Mercure : il eft le plus mauvais de tous ; le pédantifme le plus lourd y régné : tel écervelé s’y arroge la diêlature du Parnafie, 6c veut corriger tout le monde , fans pouvoir apprendre à fie corriger lui-même. Les préjugés ineptes fie propagent ainfi tous les huit jours, dans ce livre bleu, dédié au Roi. On ne doit jamais répondre aux Journaliftes , parce que l’ouvrage fie défend de lui-même : il ne faut qu’un peu de temps pour faire tomber les critiques envenimées. Le filence du mépris eft l’arme la plus fiûre envers des rivaux dignes ou indignes. Rien de plus divertifïant pour l’amour- propre des fiots , que la guerre continuellement allumée parmi les auteurs. Tout ces efiprits bornés, tous ces ignorans voient avec joie des hommes célébrés fie donner en fpe&acle. En fiait de goût d’ailleurs, quand on n’eft pas d’accord fur le champ, plus on difipute ôc moins on fie rapproche.

de Paris.' 151 Mais le Journalifte veut-il louer? il ne connoît plus que l’emphafe. Un a&eur vient-il à mourir? le ridicule écrivain s’avance dans le Mercure de France Sc dit : ce riejl quun individu qui manque , & cejl une nation entière à conj'oler. Qui diroit-on qu’il regrette? Un prince bienfaifant, un légilîateur, un héros prote&eur de la patrie, un naturalifte du premier ordre? Non, il s’agit de le Kain.

LE VRAI JOURNALISTE.

A critique en littérature , eft la chofe du inonde la plus inutile. L’ouvrage qu’on examine eft imprimé, les fautes font commilès ; 5c le tems qui plonge dans l’oubli les productions ftériles ou frivoles, me paroit le vrai, l’irrévocable Jour- nalifte. On ne revient point de fes jugemens ; il n’écoute ni la cabale , ni les préventions ; il abforbe le livre dans fon gouffre ou le fait furna- ger fur l’abîme. Pourquoi donc fe dévouer à la haine de fes rivaux Sc offenfer l’amour-propre des hommes vivans, pour opérer ce que le tems doit faire mieux que tout autre ? D’ailleurs , l’inveCtive eft prefque inféparable de la critique littéraire : on a beau choifir fes termes ; on veut toujours dire que tel Ecrivain eft un fot ou un ignorant ; on verfe le ridicule fur fon œuvre ; 5c delà à fa perfonne, il n’y a qu’un pas. Les lettres, faites pour répandre quelque charme fur la vie, ne doivent jamais être le prétexte K 4

i 5 i Tableau de troubler le repos d’un galant homme 9 qui aura mal réuflî en voulant inftruire ou amufer les autres. L e critique le plus fage a encore quelquefois le foible de la jaloufie ou de l’envie. Puis, quel eft l’homme aflez maître de fes pallions , allez impartial , aflez éclairé & doué d’un taCt aflez fubtil, pour être le juge fuprême des talens & des réputations : que le temps prononce ; c’eft à lui feul qu’appartient cet emploi. Mais ce qui doit confoler les auteurs, c’eft de voir que le plus impitoyable des critiques eft toujours un auteur méprifé. Qui fe fent des forces pour courir dans la carrière, ne s’amufe pas à jetter des bâtons aux jambes de ceux qui courent. % Tous ces jugcurs font plus intrépides dans leur prononcé, & plus orgueilleux de leurs extraits , que les auteurs ne le font de leurs productions , ils prennent le talent de nuire pour la preuve d’une fupériorité réelle décidée. j4infi Von ne voit plus dans Vattelier des arts Que légions de rats 6* grouppes de léfards. Leur foujjle empoifonné flétrit les renommées ; Le P'tnde efl envahi par d'infolens Pigmées. Ces D ofleurs pointilleux dans leur trifle manie , Le fcalpel à la main , dijféquent le génie, Et veulent, qu'abaijfant flon vol audacieux , Comme eux, il penfe y écrive, & qu'il rampe comme eux» Mr. Guyerand.

b £ Paris.

*5 i

GENE DE LA PRESSE, T.jfs ennemis des livres le font des lumières, & par conféquent des hommes. Les entraves dont on furcharge la preffe invitent à les braver : li l’on jouiffoit d’une .liberté honnête , on n’auroit plus recours à la licence. Il eft des maux politiques , que prévient la liberté de la preffe , 5c c’eft déjà un très-grand bienfait. La police intérieure des états a befoin d’être éclairée par des écrits défintéreffés. Il n’y a que le Phi— lofophe fatisfait de la feule eftime de fes concitoyens , qui puiffe s’élever au-deffus des nuages que forme l’intérêt perfonnel, ôc offrir les abus d’une coutume infidieufe. Enfin la liberté de la preffe fera toujours la mefure de la liberté civile ; 5c c’eft une ef^ece de thermomètre pour connoltre d’un coup-d’œil, ce qu’un peuple a perdu ou gagné. Si l’on adopte cet axiome ; chaque jour nous perdons , car chaque jour la preffe eft plus gênée. Aufli les livres que l’on imprime aujourd’hui à Paris , font-ils pitoyables lorfqu’ils roulent fur l’hiftoire, la politique ou la morale des nations. Laiffez penfer 5c parler ; le public jugera , il faura même corriger les Auteurs. Le plus fur moyen pour épurer l’imprimerie , c’eft de la rendre libre : l’obftacle irrite ; ce font les prohibitions , les difficultés qui enfantent les brochures dont ©n fe plaint.

154 Tableau Si le defpotifme pouvoit tuer la penfée dans, fon fanéfuaire , & nous empocher de faire voler le trait de nos idées dans l’a me de nos fem- blables, il le feroit. Mais pe pouvant tout-à-fait arracher la langue au Philofophe, & lui couper les mains, il établit l’inquifition fur les routes , peuple les frontières de commis, répand les fa- tellites, ouvre toutes les cailles , pour intercepter la progreffion infaillible de la morale & de la vérité; vain & puéril effort ^Attentat fuperflu au droit naturel de la fociété générale, & aux droits patriotiques d’une fociété particulière ! La raifon de jour en jour frappe les nations d’un plus grand éclat ; elle luira fans nuages. On a beau craindre ou perfécuter le génie ; rien n’éteindra dans fes mains le flambeau de la vérité : l’arrêt que fa bouche prononce, fera répété dans toute la poftérité contre l’homme injufte. 11 a voulu ravir à fes femblables le plus noble de tout les droits, celui de penfer , inféparable de celui d’être : il aura manifefté fa foibleffe & fon extravagance, & il méritera le double reproche de tyrannie & d’iinpuiflance. O braves Anglois ! peuple généreux, étranger à notre fervitude honteufe , confervez avec foin parmi vous la liberté de la preffe ; elle efl: le gage de votre liberté. Vous repréfentez aujourd'hui prefque feuls pour le genre humain , vous foutenez la dignité du nom d’homme. Les foudres qui frappent l’orgueil & l’infolence du pouvoir arbitraire, partent du noble fein de votre Ifle fortunée. La raifon humaine a trouvé chez vous un afyle d’où elle peut inftruire l’Univers. Quand les oppreffeurs croiront iinpofer filence

dp. Paris, 155 à la terre, & la dévorer fans qu’elle ofe gémir , leurs perfides projets feront éclairés dans toutes leurs profondeurs, leurs fronts feront cicatrifés des foudres facrés de la vérité : l’opprobre les faifira , pour les vouer au mépris & à l’exécration de la race préfente & future. O braves Anglois ! vos livres ne font pas fournis au mandat de Mr. Le Camus de Néville ; & il faudroit un long commentaire, pour vous expliquer de quelle maniéré Monfeigneur le Garde- des-Sceaux , ou Monfeigneur le Chancelier de France, quand il a les fceaux , permet enfin à une mince brochure, qu’on ne lira pas, d’être étalée & invendue fur le Quai de Gevres. Nous fommes fi ridicules & fi petits devant vous , que vous auriez peine à comprendre l’excès de notre foiblefie & de notre humiliation (i)«’ Au refte, cette gêne fait un tort confidérable à la Capitale, & l’étranger en profite. La grapho- manie a un côté ridicule, mais elle fait fubfifter diverfes profeflions. La Montagne Ste. Genevieve efl: peuplée de Colporteurs, de Brocheurs, de Relieurs, &c., qui mourroient de faim fans le gros commerce de la librairie. Ce trafic n’a rien de préjudiciable à la fociété. Les anciens écri— voient autant que nous , & avoient la même dé- inangeaifon de publier leurs écrits. C’efl: un befoin que nous fatisferons toujours en donnant notre argent aux prefies Hollandoifes , Allemandes, Flamandes & Suifies. (0 Il y eut jadis un édit du Roi, qui défendoit au Profeffeur Ramus de lire [es propres ouvrages.

«3

ië*r

COMMUNAUTÉS.'

U N premier Edit avoit fupprimé , fous le mi- niftere de Mr. Turgot, les Jurandes & Communautés de commerce , ces parties honteufes de notre gouvernement, & tout rouloit allez bien. Dix- liuit mois après un fécond édit créa fix Corps de Marchands, & quarante - quatre Communautés d’Arts & Métiers. Les entraves bizarres furent fupprimées. Une plus grande liberté eft rendue au Commerce ; on a réuni des proférions qui ont de l’analogie en- îr’elles, & qui autrefois livrées à des procès interminables , fatiguoient les Tribunaux de leurs débats aufïi coûteux que ridicules. La porte de l’induftrie eft ouverte à quiconque veut travailler ; mais il en coûte encore de l’argent. Cet argent ne fe donne plus aux Communautés ; à qui fe donne-t-il ? aux coffres royaux : tout rentre infenfîbletnent dans ce baflin unique. Les Bouquetières, les Coëffeufes de femmes , les Jardiniers, les Maîtres de danfe , les Savetiers , les Vuidangeurs ont été déclarés par le même édit libres dans leur profejjîon , & exempts de payer. Avant cet édit on pourfuivoit une malheureufe femme qui, la veille de la fête d’un patron ban- nal , portoit des fleurs fur fon éventaire : on écra- foit fes fleurs, ôc on lui faifoit payer une amende. On faifliffoit de par le Roi & Jujlice, des fou- liers à demi-reffemelés , 6c enfin l’on incarceroit

de Paris. 157 le téméraire qui mettoit des papillotes fur la tête d’une femme, fans avoir la patente qui l’autori- feit à frifer 8c pommader fes chevçux. Nous for- tons de l’époque de toutes ces belles inftitutions, & nous en avons encore plufieurs à-peu-près de cette dignité-là. AGRIMINISTES. JLj ES belles Dames, dont la fantaifie commande ces ouvrages momentanés, fufceptibles de variations infinies, ignorent fans doute que les Ouvriers qui façonnent les agrémens dont elles ornent leurs robes, fe nomment a%rim:nijles. L’ouvrier donne à la foie toutes les formes poflibles ; c’eft de fon goût &c] de fon génie , que naiffent la variété des deflins, la diverfité des couleurs artiftement unies, l’imitation des fleurs naturelles. On admire une jolie femme , 8* fon habillement qui fait partie de fon exiftence : mais, à la vue des effets très-galants qui réfultent de fes aigrettes, de lès pompons, de fes franges, le Poëte chanfonnier ne s’eft jamais avifé de célébrer un peu \e fufeau, la navette & la main induftrieufe du pauvre agriminijle : tout efl: pour celle qui porte la robe élégante ; 6c rien pour l’ouvrier qui lui a imprimé cet éclat, cette fraîcheur, cette légéreté aérienne.

EPINGLIERS, CLOUTIERS.

KJ N Sauvage admire un clou, & il a raifon. C’eft à Paris que l’homme obfervateur voit com

bien l’art a demandé de combinaifons, d’expé

riences & de foins. Il faut trente mains &: trente outils, pour la formation d’une épingle ; vous en aurez mille pour douze fols. Les Aiguilliers, Epingliers regardent leur pro- feflion comme l’une des plus anciennes, puifqu’ils foutiennent que Hénoc en fut l’inventeur. L’aiguille eft néceflaire à prefque tous les métiers : pour que l’aiguille ne foit ni molle ni caf- fante , pour qu’elle reçoive la perfe&ion dont elle eft fufceptible, il faut plus de vingt opérations , toutes également eflentielles , & extrêmement délicates. Les Cloutiers ont pris St. Cloud pour patron , & les Epingliers , St. Sébaftien , parce que celui-ci fut martyrilé à coups de fléchés. Vgw— IMI.IU, . i ■ i II- '. .--i-ja».

VOITURES PUBLIQUES.

JL OURQUOI le Miniftre qui avoit fi fagement détruit les corvées & les communautés, qui s’é- toit déclaré l’ennemi des privilèges exclufifs, toujours nuifibles & féconds en abus, a-t-il renoncé à les propres principes, en établiflant des mefla- geries royales avec privilèges exclufifs i Le public eft mal fervi ; les Commis ont de

de Paris,

M9

la hauteur & de l’infolence ; les voitures font incommodes , trop étroites ; on y eft gêné, foulé, comprimé. On ne fait à qui fe plaindre , de qui obtenir juftice. Et pourquoi ne pas rendre au particulier la liberté de voyager à fon gré , de faire fon prix , & de choifir fes commodités ? Sur la route de Verfailles , c’eft encore pis; les carroffes dits pots~de-chambre, font ouverts à tous les vents ; on y brûle en été, on y gele en hiver ; la poufliere vous y étouffe ou la pluie vous y mouille. Et qui connoît le majeftueux Carrabas, attelé de fix chevaux, qui font quatre petites lieues en Ex heures & demie de temps ? Il renferme dans une efpece de longue cage, fale & fétide, vingt perfonnes qu’on preffe , qu’on étouffe indécemment ; fk il eft défendu à la charrette oifive, au cabriolet léger , au fiacre vuide, au fourgon commode de voiturer perfonne fur cette route. Qu’importent de beaux chemins, fi je ne puis y voyager à ma fantaifie , fi je fuis gêné , contrarié dans ma marche , dans mon repos ? 6C pourquoi faut-il des papiers , des bureaux, des commis, lorfque j’ai la volonté de me promener ? Dans toute l’Angleterre on eft voituré avec autant de promptitude que de commodité, parce qu’on choifit & qu’on loue foi-même la voiture dont on a befoin. Voulez-vous faire à Paris , deux lieues dans les environs? il faut vous rendre dans un Bureau , attendre , intercéder, parler à un Commis incivil , recevoir une pancarte. Le cocher de la plus miférable brouette , prefque fans culottes &c fans bas , a un habit bleu ( livrée royale ) ; la portière démantibulée porte trois

160 Tableau Fleurs-dc-lys, & l’on ne donne un coup de fouet à deux roffes étiques, que de par le Roi. On diroit que c’eft une affaire d’état, que le tranfport cfun particulier à une autre ville. Vous dtes environné de loin , d’ordonnances , de prohibitions ; ôt les hommes de Bureaux auxquels vous donnez votre argent , femblent moins appartenir au public qu’au gouvernement, qui ne nous veut rien laifler faire : chevaux , cochers , portillons , voyageur & valife, tout eft fous fa main. Des couvertures de toile cirée qui couvrent de longues charrettes, portent en gros caraéfere, Mejfageries Royales ; les armes de France & de Navarre pendent aux oreilles du moindre baudet. • {)<■—■ GLUCK. En 1778 , tout le monde étoit ou Gluckirte ou Lullifte ou Ramirte ou Piccinirte ; ainrt que l’on étoit, il y a quarante ans, ou Molinifte ou Janfénifte. J’avoue que j’étois & que je fuis encore Gluckirte. Pourquoi? c’eft que l’Orphée du Danube m’entraîne, 6t. que je préféré la mélodie à l’harmonie. Piccini a une harmonie adroite & brillante , une compofition douce & variée ; mais ce genre de beauté laifte trop à defirer du côté de l’exprertion. ? Je n’ai jamais goûté Quinaut ; & félon moi, il n’a jamais pu échauffer Lulli, encore moins Piccini. Tous les Héros de Quinaut font fades, & Mr. Marmontel a manqué de goût en s’attachant à ces miférables Opéras, dont le vuide ÔC

de Paris. 161 ïa foibleffe auraient dû frapper un homme de Lettres , tel que lui ; mais la routine efl le tyran de tous les Littérateurs François. ÇJÏJfcJuijLwm: ar ■ — : i -ag^jfct. ..j r-—.-tt ■„ RÉVOLUTION MUSICALE. T i A politique d’Alcibiade qui coupa la queue à fon chien , pour diftraire les Athéniens de fa perfonne , eft une politique renouvellée de nos jours. Nos bals , nos fpeéiacles, nos hiftrions nous font dire en d’autres termes : » ce chien avoit » une h belle queue ! qu’elle fantaifie prend à cet » Alcibiade de la lui couper ? Il a dégradé le » plus bel animal du monde ; c’eft un fantafque , » c’eft un fou. Alcibiade, dans fon char doré, portoit un Cupi- don armé du foudre : cette devife, qui n’eft pat ordinaire , il fut la rendre refpeélable. Mais ne comptons pas trop fur nos Alcibiades : nos guerriers , à ce qu’il me femble , s’efféminent dans ces voluptés trop exquifes. Ils auront le même courage £ d’accord ; mais auront-ils la force & la fanté qui fupportent les travaux de la guerre? Sur le champ de bataille, ne fe rappelleront-ils pas involontairement ces arts enchanteurs, qui font dire en foupirant, hors de Paris point ddexijience ? On y acheté, année commune, pour près de quatre millions d’ariettes , en y comprenant les violons, les hautbois , les flûtes èi les baiïbns : cela eft un peu cher, & les autres arts coûtent infiniment moins. L’ennnui, la mélancolie habitoient pour moi Tome ll t L

161 Tableau l’Opéra ; 6c je dil'ois avec la Bruyere : je ne fais comment avec une magnificence royale on eji parvenu à me faire bâiller. Je regardois le réjour de la mufique comme un lieu où je ferois conftamment fourd , 6c jamais ému par le plaifir. Gluck eft venu, 6c j’ai connu les charmes de la mufique; je me croyois mort pour l’art, 6c l’art a commencé à exifter pour moi : c’eft à fon expreflion fnnple, énergique, que j’ai enfin fenti couler des larmes, que je n’avois jamais verlees dans le ré- jour des enchantemens. Tous les cœurs ont obéi à cette mufique ex- prefïive 6c touchante ; il a eu un rival dans l’Italien Piccini, harmonieux, brillant 6c tendre : mais le Saxon a de plus grandes puiftances. C’eft lui qui eft terrible, touchant, rapide ÔC vrai. Alcefie ! ah quel opéra ! Le Saxon a eftuyé le premier feu de nos préventions , 6c fon rival a eu moins de peine en- fuite à faire fon effet. Puiffe le génie triompher des derniers obftacles qui s’oppofent à la perfeéfion de cet art, forti pour nous de l’enfance où nous le captivions! La pratique de notre antique pfalmodie a roidi les organes, 6c durci le tympan de cette foule de chanteurs 6c de chanteufes, dont la troupe étourdiiïante nous fatigue. Qu’on les chaffe au plutôt ; qu’on raccourcifte ces danfes fi longues 6c fi mal amenées ; qu’on choififife des poèmes où l’intérêt ne foit ni coupé ni affoibli ; 6c que le décorateur ambitieux , le defpotique maître de ballet, le lourd orcheftreceffent d'être rebelles, 6c de donner des entraves ridicules au génie qui doit commander i ces fubalternes, 6c les foumettre à fon autorité.

lus % li :nt je,

li

i-

ïi / e- !•

ti l

e e 5

dePàris. i 6$ Je crois qu’il faut renoncer totalement à Qui- naut : il n’y a rien de fi infipide au monde que fes opéras ; il n’a ni rapidité, ni diverfité, ni chaleur. C’eft une folie que de vouloir le rappetafler : tous les muficiens perdront leur temps, & ha- farderont leur réputation fur ces canevas vuides qui repouflènt le génie. Voici donc qu’à peine le bufte de Rameau eft- il placé dans fa niche , qu’il faut l’en déloger. La mufique braillante de Lulli a difparu ; & c’eft ainfi que tout art fe forme en fe recompofant ; car s’il s’arrête il recule. H ' ■ ■ SOLFIER,. D EPUIS que nos brillans opéras comiques font en vogue, on rafole de toutes les ariettes ; & l’on entend folficr à voix baffe dans les rues , dans les promenades, dans les fociétés. C’eft un air que fe donnent ceux mêmes qui n’ont ni voix ni oreilles. Les enthoufiaftes du vieux plain-chant gothique de l’opéra, ont fait la plus belle défenfe contre la mélodie d’Italie; la voilà néanmoins naturalifée. Puiflions-nous de même changer le ton monotone de notre étroite tragédie, & nous mo- déler fur des compofitions plus vaftes, qui laiffent aux faits & à l’intérêt des fituations, tout le jeu néceffaire! Vienne la maniéré du grand Shakef- pear Oh ! elle viendra.

164

Tableau

FILLES NUBILES. T j E nombre des filles qui ont pafle l’âge du mariage efl innombrable. Rien de fi difficile qu’un mariage, non pas tant parce que ce nœud eft éternel, que parce qu’il faut aller configner une dot pardevant Notaires. Les filles laides &. nubiles abondent ; les jolies ont encore beaucoup de peine à paflfer. Il faudrait peut-être renouveller à Paris, ce qui étoit en ufage chez les Babyloniens. On rafifembloit toutes les filles nubiles dans un marché public : les jeunes gens vendent, ôc comme de raifon , achetoient les plus belles; mais l’argent qui en provenoit fervoit à doter les laides délaifiees. On voit que le mariage efl; devenu un joug pefant, auquel on fe fouflrait de tout fon pouvoir : on voit qu’on a raifonné depuis peu le célibat, comme une fituation plus douce, plus fûre Sc plus tranquille. La fille célibataire par choix , n’eft point rare aujourd’hui dans l’ordre mitoyen : des fœurs ou des amies s’arrangent pour vivre enfemble, & doubler leurs revenus en les plaçant à rentes viagères. Ce renoncement volontaire à un lien conftamment chéri des femmes, ce fyftême anti-conjugal, n’eft-il pas bien remarquable dans nos mœurs? Chez les Lacédémoniens, les femmes chaque année fouettaient les célibataires dans le temple de Vénus. Que dirait Licurgue, s’il voyoit aujourd’hui nos demoifelles dédaigner l’autel de

de Paris* 165 ï’Hymenée, embraffer le célibat, s’en montrer les apologifles, St vivre clans une efpece de liberté inafculine; liberté qui , chez aucun peuple de la terre, ne fut le partage de leur fexe. Qu’arrive-t-il de cet étrange défordre ? Les gens aifés qui ne fe marient point ou qui fe marient tard, ne font prefque point d’enfans : les gueux qui fe marient intrépidement, St qui fe marient trop tôt, en font beaucoup ; de forte que les ri- cheffes fe concentrent de plus en plus dans un très - petit nombre de mains ; celui à qui elles feroient le plus néceffaires en a le moins. Dans toutes les fociétés on ne rencontre que de ces vieilles filles, qui ont fui les devoirs d’é- poufe St de mere, St qui trottent de maifons en maifons. Affranchies des peines St des plai- firs du mariage, elles ne doivent pas ufurper la confidération St le refpeél qui font dus à la mere de famille environnée de fes rejetons, St l’on de- vroit les regarder comme ces vignes infertiles, qui, au lieu de porter des raifins , n’ont pouffé fous les rayons du Soleil, que des feuilles jaunes St rares. Ces filles décrépites font ordinairement plus malicieufes plus méchantes St plus durement avares, que les femmes qui ont eu un époux St des enfans. Il faudroit affujettir les vieux garçons St les vieilles filles à une contribution ; reculer encore également pour les deux fexes , l’époque des vœux forcés ou indiferets, abolir le célibat des foldats, qui occafionne le célibat des filles; d’autant plus que des foldats mariés feroient plus courageux St plus attachés à la patrie. Il faudroit enfin, que le

166 Tableau Légiflateur fît revivre les anciens mariages de la main gauche , afin de diminuer les difficultés* du mariage* Une concubine étoit autrefois une femme non mal-honnête. En voulant trop gêner la liberté de l’homme, on l’a précipité dans de nouveaux écarts; & c’eft bien le cas de répéter ici, que cejl fouvent la loi qui fait le péché. LA PETITE-POSTE. S ON auteur avoit conçu deux cents projets de différentes efpeces, tous relatifs au bien public : celui-là feul a pu recevoir fon exécution. Cette pofte roule du matin au foir, portant lettres Sc paquets. Comme Paris eft un monde , on auroit plutôt fait fouvent de fe tranfporter à trente lieues, que de déterrer un homme dans tel quartier : on lui écrit; les billets économifent le temps, remplacent les vifites, & font qu’on ne fe déplace pas pour des riens. Les amis s’avertiffent pour les jours qu’ils veulent paffer enfemble ; le commerce de la vie s’embellit de cette facilité. Mais on écrit pour fes affaires ou pour fes plaifirs, parce que ce fe- roit une grande imprudence d’écrire autrement ; le tout étant entre les mains de la Police qui veut favoir jufqu’aux chofes indifférentes. L’inconvénient eft que les anonymes qui vou* écrivent des injures , font plus à leur aife. Mais toute lettre anonyme eft d’un lâche, & dès-lors méprifable. Cet abus ne fauroit contre-balancer l’utilité générale,

T) e Paris.

i6y

Les gens en place ou célébrés reçoivent une foule de lettres oifeufes : cette affluence ne peut manquer de les diftraire , & à la longue de les fatiguer. Le fardeau d'une vafte correfpondance eft un malheur attaché à la renommée; on perd des heures précieufes à répondre à des futilités, &: à tracer fur le papier des complimens ftériles ou des cliofes extrêmement vagues. On ne doit qu’à fes intimes amis le tableau de fes véritables idées : on eft obligé de diflimuler avec les autres, parce qu’ils font toujours prêts à montrer vos lettres, à les faire circulermême à les imprimer. Il faut être très-circonfpeél avec la multitude ; car, combien de gens vous tendent des piégés fous les Apparences du zele, & ne font qu’à l’affut des ridicules qu’ils peuvent faifir , contens d’avoir pu tromper ou votre confiance ou votre crédulité !

Si*

LES VISITES.

I é E S vifites emportent beaucoup de temps, V ainement fe fait-on écrire chez les portiers : on eft condamné à certaines époques, à aller d’hôtel en hôtel faire la révérence, s’afifeoir, dire quelques mots infignifians ; puis l’on s’échappe, pour faire la même chofe dans la maifon voifine. C’eft un travail & une occupation que de lortir ainfi d’un hôtel , pour entrer dans un autre. Ceux qui ont befoin de protection ne vifitent les grands qu’à leur corps défendant. Le devoir, l’orgueil, ou la cupidité les traîne à travers les

,68 Tableau antichambres, ils fouffrent, murmurent tout bas & fubiffent la loi commune. Un valet qui doit avoir bonne mémoire , annonce à haute voix ceux qui entrent; coutume prudente. On ouvre les deux battans pour les femmes. C’eft alors que les qualités forment agréablement à l’oreille de l’individu qui fe préfente dans le cercle : un nom tout nud a quelque choie de honteux. On a beaucoup abrégé les formules des premiers complimens. L’on s’affied fi l’on veut fans prefque rien dire. L’arrivante occupe le fauteuil le plus proche de la maîtreffe de la maifon , le cede à l’on tour ; & ainfi fucceffivement. Les femmes s’examinent des pieds à la tête, tout en fe faifant des mines. Oeil le moment où les nouvelles circulent ; de forte qu’un fait arrivé à huit heures du foir efl fu de tout Paris à dix heures. Le commentaire & les bons mots qui font arrêt 4. l’accompagnent déjà ; & il ne fera plus permis d’en parler le lendemain. Après les nouvelles vient l’étalage de chaque doélrine particulière, mais le récit eft court, excepté dans la bouche des officiers de marine, qui abufent des circonftances pour tenir école publique de pilotage. Les femmes diffimulent leur ennui , & font glilfer adroitement la convention fur le nouvel opéra ; on defeend de la vergue du grand mât aux baffions de l’orcheftre, & l’on parle d’une tempête harmonique. Au moment que j’écris , les difputes fur la mufique & fur la marine font éternelles; & pourquoi durent - elles fi long - temps ? c’eft qu’on ne s’entend pas. Les parleurs de profeffion ont un répertoire ♦

de Paris; i 69 tout formé , qui compofe tout leur efprit. Ils

n’ont pas l’attention de le varier ; & il y a beaucoup de gens qui vous étonnent , mais pour une feule fois. J’y ai été pris , moi &£ bien d’autres.

RETRAITE.

KJ N ferme fa porte à Paris quand on veut ; ce qui eft impoflîble dans les autres villes. On fe dit à la campagne pour un mois, & vous pouvez être alluré, que pendant un mois, personne ne viendra vous importuner. Les portiers font d’un merveilleux fecours pour vous faire voyager, tandis que vous boudez tout feul dans un coin. Ils vous fervent de chevaux de pofte. J’ai lu jadis une piece de vers intitulée : Epî- tre à mon ver roui L L’idée étoit plaifante. Un phi- lofophe avoit mis en grolfes lettres dans fon cabinet ces trois mots , épargneç mon temps ; avec cela faifoit-il fuir les importuns? j’en doute. II n’y a d’autres remparts contre ces vifites incommodes qu’un verrouil : il ne faut donc point faire une Epitre à fon verrouil, mais le tirer. Combien d’amitiés, combien de liaifons inutiles ! Il eft un temps dans la vie où un homme raifonnable devroit favoir à quoi fe fixer, éprouver ceux qu’il fréquente, & fe débarraffer ainfi de mille foins que tous ces amis de nom ufur- pent aux véritables. La fagefle, la philofophie s’en trouveroient mieux , & l’on apprendroit de bonne

170 T A B t É A Ü heure à ménager le temps Sc à prévenir le regret de fa perte. Certaines gens font h fatigués d’eux-mêmes, qu’ils n’exiftent que quand ils ont quatre ou cinq perfonnes dans leur chambre pour aflifler à leur lever & à leur toilette.

LES AFFICHES.

O N affiche tous les jours de grand matin , les pièces que l’on donnera le foir aux trois grands fpe&acles : les théâtres du Boulevard & de la Foire en font de même. On voit fur la même ligne , Athalie & Jeannot cheç lc dégraif- Jtur ; Cajlor & Pollux , & la Danfe du petit Diable ; il y a de quoi fatisfaire tous les goûts : or, en fait de plaifirs , je foutiens que perfonne n’a tort, pourvu que les pièces ne foient pas indécentes. Qui croiroit qu’il y a une multitude de gens pauvres , qui lifent les affiches fans aller au fpec- tacle, & qui fe confolent de n’y point aller en lâchant quelle piece fera représentée ? Ils l’empruntent , la lifent en fe couchant, 6c rêvent l’avoir vu jouer On ne peut rien afficher fans l’attache du Lieutenant de Police; 6c fi vous avez perdu un chien ou un bracelet, il faut aller demander la fignature du Magiftrat. II efl vrai qu’elle eft toute prête, 6c qu’il y a un bureau de blancs-feings, pour favorifer la retrouvail des épagneuls , des perroquets ,

’rçrç s Oito «les

(rois ni u!j $

i*

i

o ê Paris. 171 des manchons, 6c des cannes perdues, 5cc. 6cc. Il n’y a que deux objets qui s’impriment à Paris fans permiffion, les billets £ enterrement 6c les billets de mariage. Mais une pareille licence ne fauroit durer long temps dans un Gouvernement bien policé , 6c bientôt le bon ordre les foumet- tra fans doute à la révilion d’un Ccnieur Royal 6c à l’approbation de Monfeigneur le Chancelier ou de Monfeigneur le Garde des Sceaux ; car un époufeur 6c un mort ne doivent pas imprimer IU brement, quelque preffés qu’ils l'oient. C’eft une témérité fcandaleufe 6c attentatoire à Üautorité. 11 faut que l’afficheur ait fa médaille de cuivre fur l’eftomac pour plaquer 6c coller contre les murailles les monitoires, les arrêts, les pièces de théâtre, les mandemens, les livres 6c les terres à vendre. Ces mêmes afficheurs crient 6c vendent les fentences des Criminels, 6c fe réjouiffient des exécutions qui leur font gagner quelque argent, ainfî qu’à l’imprimeur. Ces affiches font arrachées le lendemain pour faire place à d’autres. Si la main qui les colle ne les déchiroit pas , les rues, à la longue, feroient obftruées par une efpece de carton , groffier réful- tat du facré 6c du profane mêlés enfemble, comme des annonces de Charlatans, des arrêts de la Cour, des arrêts du Confeil qui les caffent ; des biens en décret, des ventes après décès 6c au dernier enchériffieur ; bref, de tous ces papiers que le public à fous les yeux , qu’il ne lit pas, 6c qui ne fervent qu’à déguifer la nudité des murailles. Si le peuple s’accoutumoit à lire ces affiches, il apprendroit peut-être à moins défigurer l’ortho-

i 7 i Tableau: graphe françoife ; mais il ne s’embarraffe ni de l’orthographe ni de tout ce qu’annonce cette multitude de placards. On voit quelquefois des arrêts de la Cour, qui ont fix pieds de haut lur trois de large ; & le caraélere en eft menu. Quel malheureux débordement d’inutiles paroles ! On regarde l’affiche avec étonnement ; perfonne ne la lit. Il s’agit d’un procès obfcur entre deux particuliers qui fe font ruinés pour couvrir d’un papier noirci un pan de muraille : cette profe gothique coûte quelquefois foixante mille francs. Les noms des Notaires, des Procureurs, des Huiffiers-prifeurs, 6cc. font imprimés en gros ca- ra&eres au coin de toutes les rues, 6c ces Mef- fieurs n’en font pas pour cela plus célébrés. Au défaut de renommée , ils empochent l’argent : un inventaire rapporte beaucoup plus qu’un livre. LES PETITES-AFFICHES. L s Petites-affiches rendent de grands fervices aux Celliers , aux bijoutiers , aux marchandes de modes, aux jeunes Seigneurs qui brocantent des chevaux , des tableaux , des diamants. On y annonce les ventes après décès ; 6c avec de l’argent, on peut meubler une maifon de la cave au grenier , en moins de vingt-quatre heures : les cho- fes invendues 6c à vendre s’y trouvent en foule. A travers les berlines à vendre , les laquais 6c les femmes de chambre à placer ; les effets perdus ou volés ; la paille, le foin 6c l’avoine, Mr.

D E P A R I S. 173 l’Abbé Aubert veut avoir abfolument un avis fur les productions littéraires & dramatiques. Jufqu’ou la fureur de juger ne cherche-1-elle pas à fe placer ? Que de Perrins-Dandins littéraires ! LE JOURNAL DE PARIS. J^Ll’inftar de la feuille de Londres, intitulée la Pojle du foir, eft venu le Journal de Paris, qui paroît tous les matins. Cette feuille feroit extrêmement piquante & curieufe , fi mais parlez un peu de l’aventure du coufin, du neveu, de la tante, de la belle-fœur, de la femme de chambre, de Madame * * * ; & vous verrez tout en rumeur à la Police , comme fi le feu étoit aux quatre coins de la ville. Cette feuille cependant pourroit exercer utilement une jufte cenfure des moeurs, en expofant quelquefois les extravagances des particuliers ; & peut-être retiendroit-elle par la crainte du ridicule, & fcroit-elle plus de bien que tous les fermons. Le Journal de Paris foutient le Journal des favans , qui ne produit pas de quoi payer les frais d’impreffion ; c’efi: un enfant en train de faire fortune, qui nourrit fon vieux pere. Les Journaux font claïïes rigoureufement ; & comme on les afiujettit à des penfions , on conferve leurs privilèges, quelqu’ennuyeux & fots qu’ils puiflent devenir. Mais pourquoi ne laifife-t-on pas à chacun la liberté de s’exercer dans ce genre de pro-.

,74 Tableau durions , ainft qu’il eft permis de cultiver tout autre } Au bout de deux ou trois ans, les bons Journaux domineroient, & les mauvais s’éteindroient dans l’oubli. On retrouveroit au moins la même Tomme d’argent, & le commerce de l’encre, du papier 8t des caraêteres , iroit trois fois plus vite : tout cela nourrirait le pays latin où font les imprimeurs, les brocheurs , les relieurs, les colporteurs , &c. &c. qui commencent à crier famine. Le gouvernement penfionne plufieurs écrivains ; mais il ne débourfe pas pour cela de l’argent. Voyez fa finelfe ; il aiïujettit les Journaux à une taxe, & paie les gens de Lettres avec les travaux des gens de Lettres. Tel auteur a une penfion fur une feuille fatyrique où il eft déchiré à belles dents : ainfi, il boit & mange fon jugement 6* Ja condamnation, ce qui eft aiïez plaifant. On trouve fur la même feuille l’article des fpe&acles & celui des enterremens. Mon Dieu! s’écrie-t-on; Mr. un tel ejl mort ; le voilà enterré ! Vite, allons à CAmbigu-comique ; on y donne les Quatrt-Fils-Aymon. ■ ■■-■gag TABLEAUX, DESSINS ET ESTAMPES , &ç. Ï-jA manie coûteufe & folle des tableaux & des deflins , que l’on acheté à des prix foux , eft bien inconcevable. Il n’y a point de luxe , après celui des diamans & des porcelaines , plus petit & plus déraifonnable ; non qu’un tableau ne vaille

de Paris. 175 fon prix ; mais parce qu’il eft bizarre , ridicule, indécent de couvrir d’or des peintures, dont l’utilité &c la jouiffance font également bornées. Que des Princes forment des cabinets ; ils fe doivent à tous les arts. Mais qu’un particulier entreprenne une colle&ion toujours incomplette; ces dépenfes énormes l’empêcheront à coup fûr t d’être un bon parent, un bon ami, un obligeant citoyen : il n’aura plus d’argent que pour des toiles peintes. Plus il poffédera , plus il voudra encore pofféder : fa maifon, la famille, tout ce qui l’environne, fe fentira des prodigieux facri- fices, qu’il offrira fans ceffe à une manie , dont la nature eft de ne jamais contenter celui qu’elle tourmente. Les méprifes étant faciles , & les erreurs ordinaires ; nouvelle fource de chagrins & de Contrariétés : l’entêtement prend la place du goût, & la fureur de la poffeflion empêche la paifible jouiffance. Je n’ai jamais pu concevoir comment on ne fe contentoit pas d’une belle copie au défaut de l’original. Souvent l’œil le plus exercé héfite entre les deux peintures ; & quand on pourroit avoir par ce moyen trente beaux tableaux , pour le prix qu’on met à un feul, comment fe ruine-t-on pour un tableau unique ? Tel homme a vendu fes maifons & fes terres pour faire une colleélion d’eftampes, renfermées dans des porte-feuilles invifibles, 5c qu’il n’ouvre pas quatre fois l’année. Il fe traîne encore aux ventes, crie à l’huiffier , d’une voix éteinte, un fol ; dit tout haut qu’il eft un fou , emporte l’objet ; 6c il lui faut de fortes lunettes pour cou-

'^7^ Tableau templer Ton acquifition. A fa mort tout cela fera difperfé en differentes mains , ëc Yœuvrc tant pourfuivie , ne fera jamais complette. Un vieux tableau à moitié peint 6c effacé, dont on ne diftingue plus rien, fera préféré , parce qu’il eft original, à un tableau moderne 6c inté- reffant, dont la couleur eft fraîche 6c agréable. Quel eft donc le défaut de ce dernier ? Le Peintre eft vivant. Il faut que les particuliers laiffent aux Princes ou aux grands, dont l’opulence eft excefîive, le privilège de mettre de groffes fommes en tableaux 6c en ftatues. C’eft une folie de confumer fou patrimoine en curiofités; c’eft un vice d’oublier les parens 6c fes amis pour des peintures ou des gravures. Ces arts font faits pour figurer dans des lallons publics , 6c non dans des cabinets. L’amateur immodéré n’eft qu’un maniaque. On n’a point encore ridiculifé fur notre fcene cette folie ruineufe : elle mériteroit bien les pinceaux d’un Auteur comique.

N.

ENCAN.

OS Seigneurs, fous le nom de Curieux, font des brocanteurs magnifiques , qui achètent fans befoin, fans paftion, 6c feulement pour avoir de bons marchés; bijoux , chevaux , tableaux, eftam- pes antiques , &c. Ils font des haras ou des cabinets , qui font bientôt des magafins : on les croiroit paflionnés pour les beaux-arts; ils aiment l’argent, Ce«

Cî I té, iteJ iit'l fl lel «I I le: I IïsI es I

'! I

de Paris. Ces vafes, ces bronzes , ces chefs-d’œuvres ^ auxquels ils femblent tenir, St dont ils fe montrent idolâtres, appartiendront à qui voudra les en débarralfer pour de l’or. La médaille la plus antique ne reliera pas au médailler , malgré tout l’étalage du propriétaire ; on en fera la conquête. Ces brocanteurs décorés ul’urpent ainfi les profits des claffes commerçantes ; St ils vous diront néanmoins, qu’ils n’achetent que pour les Artif- tes : ils en font les tyrans. Au relie, c’ell aux ventes que le prix réel des tableaux fe manifefte ; St qu’ils n’en impofent plus, comme dans le fallon de l’orgueilleux pof- felTeur. Là finit le rôle avantageux de l’homme ufurpateur St médiocre : là les prétendus connoif* feurs voyent leur prononcé chimérique , réduit à zéro : là , la fuperbe école françoile apprend à rabattre de fa faftueufe préfoinption. Un peintre a beau s’appcller premier peintre du Roi ; on donne pour dix écus ( c’eft-à-dire pour la toile } une de les compofitions de quatre pieds de hauteur. L’huifîier-prifeur ne lui fait pas grâce , St le livre impitoyablement à l’acheteur, qui va en décorer une antichambre enfumée , ou une falle à manger. Philippe , Duc d’Orléans , Régent du Royaume , s’amufoit à peindre ; mais la main de fon Altefie, habile à mouvoir l’Europe, ne furpaffoit pas en peinture celle du plus miférable barbouilleur. Qu’eft - il arrivé ? Son principal tableau , (quoique décoré de fon nom ( fuccefifivement chaffé de tous les cabinets, le trouve actuellement expofé dans un palTage public des Thuileries , follicitant en vain un acquéreur , qui lui donne Tome IL M

* Tableau '^IPIdJle. On le regarde ; on lit le nom augufte ; ê ori fourit, 6c perfonne ne veut en donner tren- te-ftx livres : ce qui prouve , que dans les arts qui tiennent au génie, on ne paie point le public avec des titres.

OU EST DÊMOCRITE ? T j a comédie n’eft plus fur le théâtre, mais dans le monde. Pour un obfervateur délintérefte , il y a de quoi rire comme Démocrite; 6c au fond, rien n’eft meilleur pourra fanté. Vous voyez l’abbé qui parle de fes indigef- tions : vous entendez les gémiftemens de l’avare, les plaintes du plaideur, la fuffifance de l’auteur: vous contemplez la morgue du grand, la fatuité du petit-maître, qui vous fait admirer jufqu’à fes énormes boucles de foulier ; mérite du jour. Celui qui prête le plus à la fatyre, eft fatyrique ; 6c les tons 6c les prétentions forment des fcenes extrêmement variées. Qu’eft-il befoin après cela, d’aller entendre nos froides comédies modernes. Voyez enfuite le ridicule inconcevable, 6c les prétentions refpeéfives des hommes, leurs débats éternels, la montre de leurs privilèges ; 6c riez encore plus fort ? Les Secrétaires du Roi ne favent quel rang occuper : ils s’élèvent, ils s’abaiftent. Leur contenance eft mal aflurée. Ils pofent des lignes de démarcation ; mais ces lignes font perpétuellement dérangées. Quel fcandale pour la pépinière de là

deParis. future noblefife ! Leur fcrupule dans un t! leur excdfive indulgence dans un autre ; tout place, fous un jour comique , les tableaux des différens états, qui luttent enfemble à Paris , armés les uns contre les autres, & fe prévalant tour à tour des petits avantages qu’il* obtiennent, pour les perdre le lendemain. Car pendant cette guerre, le gouvernement, en paroiflfant vouloir les accorder, les pompe St les delfeche, pour les retenir tous fous fa main , ôt les faire mouvoir à fa volonté. Qui pourroits’empêcher de rire? La fociété eft une vraie tour de Babel, pour la confufion des idées St des fentime'ns : la fottife y parle comme le génie, St même beaucoup plus haut.

CENSEURSPUBLICS.

J abhorre les cyniques, encore plus que les pédans ; mais je voudrois voir au milieu de Paris, un Diogene dans fon tonneau, (l’indécence toutefois fupprimée ). Je voudrois qu’il fût permis à un homme de cette trempe , d’apoftropher fes concitoyens , St de leur reprocher leurs vi»-- • ' " ces : Paris en auroit bien autrement befoi* qu’Athenes. Du moins des cenfeurs du fcandale public des ^ mœurs, tels qu’ils étoient établis chez les Romains, feroient très-nécelfaires parmi nous. Car nos loix fi imparfaites préviennent-elles la confufion des rangs ; répriment-elles les extravagances du luxe , qui ruine les fortunes médiocres \ cm* M i

Tableau ^chent-elles les banqueroutes ; arrêtent-elles la débauche qui va le front levé ? On a créé des cenfeurs pour les livres : ces cenfeurs proferivent tout ce qui pèche contre la décence, tout ce qui contredit les loix de l’honnêteté , &c., 6cc., 6cc. Pourquoi n’y auroit-il pas des cenfeurs qui demanderoient compte à cette foule de défœuvrés, de l’emploi de leur temps ; qui iroient au devant des grands fcandales ; qui préviendroient les délits? Nous ne favons que punir : un aéte public de dépravation eft-il donc moins dangereux qu’une phrafe imprimée? S’amufer , terme à Paris fynonyme à celui de fe ruiner. Nos danfeufes font entretenues par des jeunes gens qui n’ont aucun frein , 6c dont l’exemple pervertit ceux qui fortent de l’adolef- cence. On n’oppofe aucune barrière à ces défor- dres, qui font la perte des familles : la police attend que le mal foit fait, 6c ne fonge pas à l’anéantir dans fon origine. D’un côté, de dange- reufes Circés; de l’autre des intrigans audacieux, corrompent tous les ordres de la fociété. N’eft-il pas déplorable que le mot de Moliere, naye£ de probité que ce quiL en faut, pour n'etre pas pendu , foit devenu un axiome réduit en pratique. En 1661, il s’éleva en France une efpece de compagnie, qui, éprife d’un zele ardent pour le rétabliffement des bonnes mœurs , fe mit à cenfu- rer toutes les aéfions malhonnêtes, que les loix 11e puniffent pas. Ils faifoient des perquihtions fe- cretes fur les mœurs & les perfonnes , en établif- foient le rapport dans leurs affemblées, 6c d’après une délibération motivée 6c unanime,ils expofoient au public les délits 6c la honte des coupables.

deParis: I&f Ces redoutables écrivains avoient pris le norrt de Compagnie, des œuvres fortes : mais comme ils n’avoient pas ménagé des perfonnes puiffantes , & qu’ils n’avoient pas plus épargné la conduite des Rois, que celle des particuliers , Louis XIV, fe courrouça , &: ordonna quon eût a févir contre tous les membres de la compagnie. Ils ne purent tenir contre l’autorité royale ; & les œuvres fortes qui, de jour en jour, s’animoient d’une chaleur nouvelle , n’eurent plus lieu dans la capitale. De grands noms appartenoiënt à cette efpece de ligue offenfive, contre le vice & les mauvaises mœurs ; mais l’on fit entendre à Louis XIV ( ombrageux à l’excès, fur-tout ce qui avoit un * cara&ere d’union ), que ces écrivains courageux & véhémens étoient un refte de la ligue de la fronde ; il le crut fans examen, & menaça de les envoyer tous en Canada. Or, comme l’a dit quelqu’un , on nef guère tente de répondre à ceux qui exilent : la compagnie fe tût, & ne cenfura plus perfonne. Cependant quelques membres échappés fe crurent loin de la capitale, & au fein de la Bourgogne, plus à portée de reprendre leur hardi projet. L’autorité les pourfuivit encore, & la chambre du con- feii de la ville de Dijon lança contre leur aflfem- blée un arrêt de profcription, &c les menaça des peines les plus graves. Ces auteurs des œuvres fortes y abandonnèrent alors leur vocation, fe tûrent pour jamais Je les regrette. En 1741 , on vit à Paris un hardi mendiant qui, dit-on, avoit du génie , de la force dans les idées & dans l’expreflion. 11 demandoit publia M 3

^ Tableau quement l’aumône en apoftrophant ceux qui pai- (oient, Sc faifant de vives (orties fur les différens états, dont il révéloit les rufes &c les fripponne- ries. Ce nouveau Diogene n’avoit ni tonneau ni lanterne : il en vouloit (ur-tout aux prêtres, aux catins & aux hommes de robe. On appella fon audace effronterie, & fes reproches ries infolences. Il s’avifa un jour d’entrer chez un Fermier général avec fon habillement déchiré 8c crafleux, de s’affeoir à fa table, difant qu’il venoit lui faire la la leçon , 8c reprendre une portion de ce qui lui avoit été enlevé. On ne goûta point fes incartades ; 8c comme il avoit le malheur de n’être pas né il y a deux mille ans, il fut arreté 8c mis en prifon. Ce mendiant auroit du favoir, puifqu’il avoit de l’efprit, qu’on taxeroit infailliblement de folie à Paris, ce qu’on eût admiré dans Athènes. On fouffre parmi nous le plus vil, le plus bas , le plus lâche coquin ; mais tout frémit 8c fe fou- leve à la moindre approche de ce qu’on nomme un Cynique, ou de ce qui lui reffemble : ce ca- raéfere là n’exifte pas môme à Paris, parce qu’il efl: le plus diamétralement oppofé à la forme de notre'gouvernement , 8c de notre efprit de fociété. Nous avons des difcours moraux 8c politiques : peut-être pour nous corriger, nous faudroit-il des plaifanteries fanglantes , des fatyres vives , des îiourades à bout touchant. Mais, qui fe chargera de frcnder tout ce qui eft vicieux , de méprifer tout ce qui eft mauvais, de faire tonner la vérité , 8c d’épouvanter fes ennemis ? Que quelqu’un ait le courage de braver l’inimitié des mé-

deParis. -183 chans , on le nommera un fanatique , une bête féroce, un chien enragé, tandis que les flatteurs , les adulateurs, les menteurs feront les hommes polis , les hommes comme il faut.

LÀ SAIN T-L OUÏS. ï—« E jour de la St. Louis , on ouvre au petit peuple la promenade des Thuileries, & des autres jardins royaux. Il y fait toujours quelques dégâts , parce qu’il 11’y entre que ce iour-là. S’il en avoit la poflcflion toute l’année, il 11e fongeroit pas à mal faire. Il coirt aufli à Verfdiles, parce que le château lui efl: ouvert : il efl: ftupéfuit de l’air de magnificence qui y régné; il n’imagine pas qu’il a payé tout cela. Ce jour efl: la fête des arts. Les Académies ouvrent leurs falles. On donne des prix 4iu Poète, à l’Orateur, au Peintre , au Sculpteur, à l’Ar- chiteéle : le matin on récite de tous côtés des panégyriques de St. Louis, qui font des tours de force oratoire, & des chefs-d’œuvres de bavardages. On en a débité plus de foixante mille en France , remplis des menfonges les plus imper- tin ens. Le fallon de peinture ne s’ouvre que tous les deux ans. L’affemblée des Quarante immortels le tient le loir au Louvre. Les femmes fe font avi- fées depuis quinze ans , de venir en foule à cette affemblée , ce qu’elles n’ofoient auparavant. Le leéleur a toujours foin de gliffer dans fa compo- fltion quelque chofe de flatteur pour elles. Il y a M 4

jg'4 Tableau peu de place, parce que le local eft étroit ; tant mieux. Les Académiciens qui fe fouviennent d’avoir prêche dans le défert, ne renonceront pas à ce qu’on dife dans le monde ; on ne J'auroit entrer à P Académie : plus on fe plaint, plus ils jouiflent. On lit des vers, on lit de la profe; les juges font jugés à leur tour ; & le public fe maintient dans l’ancienne & inconteftable prérogative de décider en dernier relfort, fur le mérite littéraire. Si le plafond s’abîmoit ce jour-là, il n’y au- roit plus d’Ecrivains ni d’Auteurs à Paris : adieu la race bruyante des beaux-efprits. Si un barbare ennemi des lettres vouloit les détruire , 8c faire une St. Barthelmy des Philofophes, il pourroit avec avantage faifir ce jour académique. Dieu 1 le fang oppofé des Poètes tragiques 8c comiques, mêlé enfemble, coulant à grands flois, & fe confondant avec celui des Romanciers, des Orateurs -8c des Hiftoriens ; l’Auteur épique tombant fur le Chanfo^nier; le Verfificateur mourant, pardonnant au Profateur ; l’Académicien égorgé à côté du Journalifte, qui crieroit je fuis innocent ; les plus intrépides n’abandonnant point le fauteuil , à l’exemple de ces anciens Sénateurs Romains, qui attendirent la mort dans leur chaire curule : quel chapitre pour l’hiftoire ! Quelle épouvantable époque ! Mais je m’apperçois que ce tableau ( quoique chimérique ) fait frémir le prêtre , le financier, le courtifan, ces amis des lettres 8c de la philofophie. Epargnons - leur des images qui oflfenfent leur profonde fenfibilité , 8c qui les cloigneroient peut-être à jamais des féances académiques, où je ne cefferai pas d’alfifter, malgré le noir reve de mon imagination.

t; tint % l M vit m % H &;b Biin- »tde fiât, «fai ifert tire mgt 81 ! B.

deParis. 185 On donne le foir au peuple dans le jardin des Thuileries, à l’entrée de la nuit, un grand charivari, qu’orr appelle concert. C’efl toujours l’ancienne mufique qu’on exécute ; on fait bien , car perfonne n’écoute. G’eft un des plus finguliers tableaux & des plus animés, que celui que préfente tout ce peuple immenfe raffemblé, fur-tout quand il y a clair de lune : tous les états s’y trouvent confondus; ce qui varie le fpe&acle, &: le rend vivant, pittorefque, curieux. J’avoue que c’efl le feul jour de l’année, où j’aime beaucoup les Thuileries : elles peuvent contenir alors environ deux cens milles âmes. Je fors toujours le dernier ce jour-là de ce jardin fi bien peuplé. Je m’imagine être à la vallée de Jofaphat ; mais où perfonne n’attend fon jugement.

PORTES COCHERES. lus I . X_j ES gens qualifiés font jetter pendant leurs maladies, du fumier devant leurs portes cocheres & aux environs, pour que le bruit des carrofTes les incommode moins. Ce privilège abufif change la rue en un cloaque affreux, pour peu qu’il ait plu, & fait marcher cent mille hommes en douze heures, dans un fumier liquide, noir 8c puant, où l’on enfonce jufqu’à mi-jambe. Cette maniéré d'empailler toute une rue, rend les voitures plus dangereufes, en ce-qu’on ne les entend pas. Pour épargner quelque cahos bruyant à une tête malade ou vaporeufe, on expofe la vie de trente fantafîins . t dont la cavalerie fe moque,

186 Tableau- il eft vrai ; mais qui ne doivent pas expirer fous | les roues filencieuiès d’un carro/Te , parce que Mr. | le Marquis a eu un accès de fïevri ou une in- 1 digeftion. Socrate alloit à pied ; Horace alloit à pied ; >; ( ibam forte via facra, ficut meus efl mos) ; Jean- ; Jacques Roufleau alloit à pied. Qu’un Jourdain . 1 moderne, qu’un faquin ait une berline angloife, 8c une porte cochere , à la bonne heure ; qu’il ' éclaboulTe les paffans ; eh bien! l’on s’elïuie ; mais | qu’il ne nous écrafe pas, parce que ce n’-eft point \ un crime digne de la roue, que de favoir fe ' fervir de fes jambesou de rêver un peu dans ' fon chemin. Souvent les portes cocheres vomiffent des voi- | tures qui fortent à l’improvifte, 8c qui coupent la rue rapidement 8t tranfverfalement, de forte qu’il eft impoftible de fe garantir de ce brufque danger : on fe jette dans le péril ne fachant Ci elles tourneront à droite ou à gauche. Ne pour- roit-on p.s obliger les portiers à prévenir les paflans, 8c à fiffler d’une certaine manière ? ce qui feroit un lignai confervateur. Il y a moins de danger quand les voitures rentrent, parce que le laquais fait rélonner le marteau. Il efl prelque ignoble de ne pas demeurer en porte cochere. Fût-elle bâtarde, elle a un air de décence , que n’obtient jamais une allée. Celle-ci conduiroit à l’appartement.le plus commode, qu’elle feroit proferite ; fût-elle encore large, propre 8c bien éclairée. Il y a des portes cocheres obfcures, embarraffées par des équipages ; oli l’on rifque de donner de l’eftomac dans le timon 8c dans Fc/fieu, Eh bien! l’on préféré ce

de Paris. 157 paffage étroit à cette voie roturière, qu’on appelle allée. Les femmes du bon ton ne vont point vifiter ceux qui font logés ainli. Les portes cocheres font fort utiles à ceux qui ont des dettes. Les exploits s’arrêtent à la loge du portier; les huiffiers ne vont pas plus loin ; 6c quand ils en viennent à une faille, l’exécution n’a lieu que fur les miférables effets qui gar- nilfent la loge. L’huiffier pénétré l’allée jufqu’au feptieme étage, & il ne franchit jamais le feuil de la porte cochere. Voilà de linguliers ufages, & qui n’en régnent pas moins : que l’on s'étonne encore après cela de la défaveur des allées bour- geoifes !

■Me*

LE SUISSE DE LA RUE AUX OURS. o N brûle tous les ans, le 3 Juillet, l’effigie de ce Suilfe ivre , qui donna , dit-on , un coup de fabre à une ftatue de la Vierge Marie : ce qui en fit couler du fang , ajoute la même histoire. Rien n’eft plus ridicule ; mais cet ufage déjà ancien ne s’en obferve pas moins. L’effigie portoit jadis l’habit Suilfe ; mais les Suilfes fe fâchèrent, il fallut l’habiller d’une fou- quenille. Ne diroit-on pas que l’on ajoute foi à ce miracle, d’après ce bûcher qui fe renouvelle chaque année ? Tout le monde rit en voyant ce cololfe d’ofier, qu’un homme porte fur fes épaules, 6c auquel il fait faire des révérences 6c des courbettes, devant toutes les Vierges de plâ-

2 88 Tableau tre qu’il rencontre. Le tambour l’annonce ; 6c dès qu'on met la tête à la fenêtre, ce coloffe fe trouve de niveau à l’œil du curieux. Il a de gran- • des manchettes, une longue perruque à bourfe, un poignard de bois , teint en rouge, dans fa dextre ; êc les foubrefauts qu’on imprime au mannequin font tout-à-fait plaifans , fi Ton confidere que c’efl: un facrilege que l’on fait danfer ainfi. Les ufages les plus conftans ne forment donc qu’un tableau très-équivoque de la véritable croyance d’un peuple : c’eft le plus fouvent un fpe&acle pour la populace, 6c rien de plus. Nos plus majeltueufes cérémonies n’ont pas d'autre fondement. Ainfi l’on fe fert encore de la Ste. Ampoule pour oindre nos Rois. Perfonne dans l’aflemblée, ne croit affurément qu’elle foit def- cendue du Ciel au bec d’une Colombe. Perfonne ne croit à la guérifon miraculeufe des écrouelles, par l’impofition 6c l’attouchement des mains royales. Cependant l’on fe fervira toujours de la petite phiole; 6c-les Monarques toucheront toujours les écrouelleux fans les guérir. Que de faits pareils chez Tes voyageurs ont donné lieu parmi nous , aux affertions les plus faulTes ! Rien de plus trompeur que les cérémonies publiques, lorfqu’on ne rapproche pas de l’efprit de leur inftitution , l’efprit qui régné quelques fiecles après. S On promènera donc encore le SuiJJe de la rue aux Ours, pour le plailir 6c la recréation des petits Savoyards que cela amufe beaucoup. Ils l’accompagneront dans toutes les rues, en riant 6c danfant ; 6c dans la joie de leur cœur , ils attendront pour les foir le fufées 6c les pétards.

oïl tCi’

icono 1

Cettcjun ,« s * en^ v0!

me;® 15 Miil •>

{rstS

Et Eu L forme çni 3 tion f contre jife firent b ' TOJB W( liai enfc II ib.

DE P A, R I S. 189 qui doivent crever avec exploiion dans les flammes du bûcher. Autrefois ce meme peuple a vu brûler le Suifle iconoclafte en réalité , & s’en eft réjoui de même. Cette jurifprudence de nos ayeux efl un peu changée & adoucie ; ce qui prouve qu’il vaut mieux encore voir jetter au feu le mannequin que l’horn- ine ; mais quand ne brûlera-t-on plus le mannequin ? ... Je n’en fais rien. <jgMg«=3'r 'T'*- JBfiSgga. —> SAVOYARDS. Ces honnêtes enfans , Qui de Savoy e arrivent tous les ans, Et dont la main légèrement effuie Ces longs canaux , engorgés par la fuie. Volt. X LS font ramoneurs & commiffionnaires, Sz forment dans Paris, une efpece de confédération qui a fes loix. Les plus âgés ont droit d’infpec- tion fur les plus jeunes ; il y a des punitions contre ceux qui fe dérangent : on les a vus faire juftice d’un d’entr’eux qui avoit volé ; ils lui firent fon procès & le pendirent. Ils épargnent fur le Ample néceiïaire, pour envoyer chaque année à leurs pauvres parens. Ces modèles de l’amour filial fe trouvent fous les haillons, tandis que les habits dorés couvrent les enfans dénaturés. Ils parcourent les rues depuis le matin jufqu’au foir, le vifage barbouillé de fuie, les dents blan-

ches, l’air naïf 6c gai : leur cri eft long, plaintif &c lugubre. La rage de mettre tout en régie en a formé une du ramonage de cheminées : les régifleurs ont clafle ces petits Savoyards; 6c l’on a vu dans des maifons neuves 6c blanches , tous ces vifages bafannés 6c noircis, qui étoient aux fenêtres, en attendant de l’ouvrage. L’établifletnent de la petite-pofte à fait tort aux Savoyards. Ils font moins nombreux aujourd'hui, 6c Ton dit que leur fidélité, fi long-temps éprouvée , commence à n’être plus la même ; mais ils fe diftinguent toujours par l’amour de leur patrie 6c de leurs parens. Il efl bien cruel de voir un pauvre enfant de huit ans , les yeux bandés 6c la tête couverte d’un fac , monter des genoux 6c du dos, dans une cheminée étroite 6c haute de cinquante pieds; ne pouvoir refpirer qu’au foinmet périlleux ; redef- cendre comme il efl monté, au rilque de fe rompre le col, pour peu que la vétufté du plâtre forme un vuide fous fon frêle point d’appui; 6c la bouche remplie de fuie, étouffant prefque, les paupières chargées , vous demander cinq fols, pour prix de fon danger 6c de fes peines. C’eft ainfi que fe ramonent toutes les cheminées de Paris ; 6c des régifleurs n’ont enrégimenté ces petits malheureux, que pour gagner encore fur leur médiocre falaire. Puiflent ces ineptes 6c barbares entrepreneurs fe ruiner de fond en comble ; ainfi que tous ceux qui ont follicité des privilèges exclusifs ! Ces Allobroges de tout fexe 6c de tout âge , ne fe bornent pas à être commiflionnaires ou ra-

3i pbk ll W fûftjjT s % ‘(ées

! eprou. mais ils ’ patrie kit c4i Hue is;ne irfe

de Pari s. 191 moneurs. Les uns portent une vielle entre leurs bras, 6c l’accompagnent d’une voix nazarde. D’autres ont une boîte a marmotte, pour tout tréfor. Ceux-ci promènent la lanterne magique fur leurs dos , 6c l’annoncent le foir au moyen d’une orgue no&urne , dont les Tons deviennent plus agréables 6c plus touchans, parmi le filence 6c les ténèbres. Les femmes étalant leur étonnante fécondité , fous le mafque de la laideur, vous montrent des enfans, & dans leur hotte , & pendus à leurs mammelles, 6c fous leur bras, fans compter ceux qu’elles chafTent devant elles, le tout pour attirer les aumônes : dégoûtantes , maigres , noires , 6c paroiffant âgées ; elles font toujours greffes 6c à pleine ceinture. Les vielleufes des boulevards portent fur une gorge fouillée un large cordon bleu , qui quelquefois à fervi à une majedé. Ce cordon déchu leur fert de bandoulière. Ainfî les marques de dignité périment ou retournent à leur véritable emploi. Nous voilà fur les boulevards , où une foule de travailleurs, comme l’a dit un Poète : Vient de cette belle route à grands coups de majfue , En cailloux incruflés , parqueter iétendue.

Jettons un coup-d’ccil fur les tréteaux qui attirent la foule, parce qu’on n’y paie que trente fols.

tréteaux des boulevards.

ICOLET a gagné fur ces tréteaux cinquante mille livres de rente; & Ion frere qui a fait longtemps le même métier , a mal fait fes affaires. C’eft ainfi que le Cardinal de Richelieu Sc le Cardinal Mazarin eurent des freres qui vécurent obf- curément fous la pourpre , tk qui n’ont lailfé aucune trace dans l’hiftoire. Taconnet a fait une partie de la fortune de Ni- colet, & il eft mort néanmoins à la Charité. Vo- langzs enrichit les Maltires, & ne s’enrichit pas lui-même. Audinot calcule paifiblement dans fon fallon , tandis que fes petites aélrices lui gagnent de l’argent : fie vos non vobis. Le boulevard ref- femble là-deffus, au relie du monde ; mais voici ce qui heureufement ne reffcmble plus. Là , on met dans la bouche de petites filles , encore dans l’enfance , des obfcénités choquantes ; & rien ne révolte plus que d’entendre les expreflions du libertinage palfer par de fi jeunes organes. Jamais peuple , que je lâche, n’a offert ce genre de corruption. Si quelque ami des moeurs préfentoit à ces théâtres des pièces régulières , honnêtes , d’une gaieté décente , qui croiroit que deux Comédiens nommés juges & cenfeurs auroient le crédit d’en interdire la repréfentation ? Les Comédiens du Roi ordonnent que les pièces repréfentees fur ces tréteaux foient ordurieres & plates , parce que leurs privilèges s’étendent, difent-ils, jufqu’à défendre

a*» Dj. Mll(f OU; Jirej. Car.

D E P À RIS! 193 à tous autres Comédiens de jouer des pièces morales & honnêtes. Ainfî , par refpeêt pour des prérogatives aufîi infenfées qu’imaginaires , l’on ne doit verfer au peuple que du poifon grofïier : ils mettent en pratique cette rare théorie. La faleté reçoit fon paffe-port ; ce qui a une ombre de morale eft arrêté ; & voilà ce qu’on voit chez un peuple foi-difant policé. Quoi! malheureux Welches ! Voilà un théâtre tout dreffé, §£ vous défendez à un auteur d’y produire une piece telle qu’il l’aura conçue ; vous accueillez la fottife & repouffez le talent ! Eh ! pourquoi exigez-vous qu’il faffe fa piece ridicule & déteftable, au lieu de la faire raifonnable & riante ? On ne croira pas un jour que de telles abfur- dités aient pu avoir lieu, ni que l’on ait autorifé la bouffonnerie grofliere & profcrit toute intention comique. Qu’importe le local ? Les pièces dans tous les fiecles n’ont-elles pas formé les fpec- tateurs. Enfin , ces petits fpe&acles font des lieux de proftitution précoce , & l’on voit chez ces farceurs l’étage fcandaleux de toutes les dévergondées. Tandis que tous les théâtres décens font fermés à neuf heures, ces théâtres immodeftes font ouverts la nuit. Si le moyen d’enchaîner nos pallions eft de es abandonner à elles-mêmes, nous touchons aux loix de Lycurgue.

Tome II,

N

1*4

Tableau

►sigifci

ENFANS DEVANT LEUR PERE. I lî

JtXiEN n’étonne plus un étranger que la ma* $ nieie leftc & peu refpe&ueufe avec laquelle un frf fils parle ici à l'on Pere. Il le plaifante, le raille, ffe fe permet des propos indécens fur l’âge de l’au- t f teur de Tes jours; & le pere a la molle comptai- p fance d’en rire le premier : la grand-mere applaudit aux prétendues gentillefl’es de Ton petit-fils. I a On ne fauroit diftinguer le pere de famille dans fon propre logis : on le cherche; il eft dans un l coin, caufant avec le plus humble & le plus mo- T defte de la fociété. S’il ouvre la bouche , fon gendre le contredit, fes enfans lui difent qu’il ra-| fr dotte, le bon homme qui aurait envie quel- I quefois de le fâcher , ne l’ofe pas devant fa fem- f r me : elle femble approuver les impertinences de K fes enfans. I | Un pere appelle fon fils Monficur, ne le tutoie point; & le petit Bourgeois a l’imbécillité ]’ d’imiter en ce point le grand Seigneur. I Ce fingulier & déplorable abus vient de la coutume de Paris. Elle a ôté aux hommes ce que > le droit Romain leur attribuoit : les femmes, en vertu de la loi, deviennent prefque maîtrefifes. La : fource de tout le mal, fi l’on y prend garde , eft M donc dans nos loix civiles, & dans notre coutume qui accorde trop aux femmes. Qu’un homme fe marie, qu’il perde fon épou-1 fe, le voilà ruiné : les enfans viendront deman-1 der le bien de leur mere, pourfuivront leur pere I j

de Paris, 195 en juftice ; le réduiront à la mendicité : les loix consacreront les indignes pourfuites des enfans , & perfonne ne trouvera extraordinaire ce mépris de l’autorité paternelle. Comment a-t-on pu an- nuller à ce point le pouvoir du chef de la famille. Souvent donc la vie d’un Bourgeois fe palfe à être tyrannifé par fa femme , dédaigné par fes filles, bafoué par fon fils, défobéi par fes domef- tiques , nul dans fa maifon : il eft un modèle de patience ftoïque ou d’infenfibilité.

égoïsme des corps. 1. j e s corps font devenus opiniâtres, entêtes , & prétendent s’ifoler au milieu des rapports de la machine politique : tout corps aujourd’hui ne fent que l’injuftice faite à un de fes individus ; &C regarde comme étrangère à fes intérêts , Toppref- fion du citoyen qui n’eft pas de fa clalfe. Le militaire rit des coups qui tombent fur l’homme de robe ; l’homme de robe voit avec indifférence le prêtre qui s’avilit ; le prêtre croit pouvoir exifter indépendamment des autres états ; 6L l’orgueil non moins que l’intérêt a divifé des profefîions qui fe touchent, qui ont entre elles les plus grands rapports ; de forte que le procureur ôc Thuillier fe regardent comme de deux caftes différentes. Le notaire & le greffier s’eftiment réciproquement l’un au-deffus de l’autre. Je ne fais même fi le vinaigrier vifite le marchand de vin, & fi le papetier n’attend pas que le libraire faffe les premiers pas. Avoir une occu- N x

*96 T A B i E A Ü pation différente de fon voifin eft un titre pouf (e moquer de lui : perfonne ne fonge que ces différens travaux font liés enfemble & portent à la maffe des connoiffances , un trait de lumière : la fcience eft une, 8c toutes les découvertes ne tendent qu’à diminuer l’ignorance de l’homme. LUXE, BOURREAU DES RICHES. T y ON juge des objetsnon lur leur bonté réelle, mais fur leur rareté. On dédaigne trop dans les arts les beautés (impies : on veut iàns cefte retoucher l’ouvrage de la Nature ; & de frivoles ornemens l’alterent & la rendent méconnoiftable. Delà le^caprice qui varie inceflamment les formes. Les goûts ne font pas fatisfaits, mais amortis ; 6c au lieu d’une variété piquante , des bizarreries fomptueufes n’amenent que le dégoût. Et voilà pourquoi tout change ; les modes, les parures , les ufages, l’idiome, fans raifon 8c à tout moment. Les hommes opulens font bientôt réduits au malheur de ne plus rien fentir. Leurs ameu- blemens font une décoration changeante, leurs habillemens une fervitude journalière, leurs repas une parade, 8c le luxe les tourmente, je crois , comme le befoin tourmente l’indigent. C’étoit bien la peine de lui tout enlever ! J’étois aflis ces jours derniers, à la table d’un homme opulent ; il foupiroir. Qu’avez-vous, lui dis-je? Vous n’étes point malade; vous n’avez à craindre ni le prêtent ni l’avenir. Votre femme.

vos I jif le un ti ion! ver en I C tm vont

»F n’y vie

El mi

dePari s. 197 vos enfans font en bonne fanté ; aucun malheur ne les menace : il ne me dit mot II me préfenta un fruit d’une rare beauté. Je l’ouvris ; un ver en rongeoit le cœur : 6c moi aufiî, me dit-il, un ver me ronge, mais ce ver eft invifible : je ne pus en favoir davantage. Ce qui tourmente les riches à Paris, c’eft peut- être l’enchaînement de leurs folles dépenfes*: ils vont toujours plus loin qu’ils ne veulent. Le luxe a pris des formes fi horriblement coûteufes qu’il n’y a point de fortune, pour ainfi dire, qu’il ne vienne à bout de miner. Jamais fiecle n’a été plus prodigue que le nôtre. On confomme fes revenus entiers, on dévore fes capitaux , on étale une furabondance fcandaleufe, on veut effacer fon voi- fin, 6c pour fe foutenir dans un état forcé, on a recours à des reffources qui devroient rendre les licheffes odieufcs. Quoi ! ne fauroit-on manger 6c faire bonne che- re, fans avoir un fervice coûteux , que le faux pas d’un laquais peut réduire en poufliere ? Faut- il que la vaiffelle foit de l’orfevre à la mode, 6c qu’ on refonde tous les ans fon argenterie ? Faut-il un maître-d’hôtel tout galonné pour tenir une fer- viette derrière votre fauteuil, 6c qui vous ruine pour vous bâtir des defferts auxquels on ne touche presque pas? Faut-il plufieurs laquais pour être plus mal lervi que s’ils étoient réduits à un petit nombre ? Faut-il trente chevaux pour aller fouper en ville deux fois la femaine. Quelle eft cette extravagance de l’imagination? Elle n’eft que puérile : 6c c’eft cependant pour ces miferes-là, que fe commettent toutes les bafleftes qui aviliflent l’homme, & la multitude des petits N 3

198 Tableau crimes qui ne laiflent pas les riches en paix avec eux-mêmes. Apicius ne pouvoit nommer tous les animaux qui couvroient fa table, raflfemblés des quatre coins de l’unrvers. C’étoit fon efclavc qui goûtoit le morceau que la perte d’appétit l’empêchoit de l'avou- rcr. 11 fut obligé de s’empoifonner, car en révi- fant fes comptes, il trouva qu’il n’avoit plus que foixante mille écus pour vivre : il craignit de mourir de faim. DE LA LANGUE DU MONDE. JA langue du monde efh la langue des com- plimens ; mais on y oublie celle qui exprime quelque fentiment. Les mots y font bien; on les prodigue même ; mais ils n’ont point de fens. On parle enfin comme on s’habille , avec un certain luxe agréable, mais vuide & fuperfiu. Les indifférens s’épuifent tellement en protefta- tions, en affurances de fer vices, que l’ami fe trouve réduit à ne dire qu’un mot, pour n’être pas confondu avec eux. Le monde polit plus qu’il n’inftruit. Il ne faut point être dans fon tourbillon , pour bien le connoi- tre, fur-tout pour l’apprécier. Voulez-vous être fpc&ateur? placez-vous à une certaine diflance. C’eft ainfi que pour bien voir la marche d’un régiment, il ne faut point porter le fufil, mais être fur la ligne où il défile. Dans le monde il n’y a que deux clafifes d’hommes. Les uns fongent à leurs affaires, & les autres

DE P A R I S.^ 199 a leurs plaifirs : les uns le tuent à travailler, les autres à jouir. Les gens du monde , quand ils voient qu’ils ne peuvent avoir de l’efprit , témoignent hautement que c’eft par leur propre choix, qu’ils n’en ont point. g»*" . in « TON DU MONDE. îJA fociété à Paris a les loixparticulières, indépendantes de toute autre , & qui contribuent a l’agrément de tous ceux qui la compofent. La fagefte & la vertu font refpeétables ; mais elles ne fuffifent pas toujours pour anéantir certains défauts, deftru&eurs de la noble &: décente familiarité qui doit régner entre les honnêtes gens. Quelquefois on pouffe fon avis trop loin , & d’autant plus à tort que l’on a raifon. Quoiqu’on ait droit de dédaigner , on dédaigne avec trop d’appareil. On veut fubjuguer l’opinion de fon voilin > parce qu’on efl rempli de fon idée ; & comme l’homme vertueux néglige ces petits devoirs , d’autant plus que fa confcience 11e lui en fait aucun reproche, Sc qu’il fonde fa conduite fur les grands principes qui dirigent fa vie , il efl bon d’inftituer ces réglés fines &: fixes , qui, comme des entraves falutaires, arrêtent le bond trop impétueux de la vanité & de l’orgueil même légitime. Ainfi l’air , le ton, le gefte , l’accent , le regard , font affervis à des ufages que l’on doit ref- N 4

ioo Tableau pefter ; 6c ces formalités reçues enrichiffent le plaifir d’être enfemble au lieu de le détruire. On a fort bien dit, que l’homine fenfible eft toujours un homme poli. On peut être gauche , marcher mal, s’affeoir mal , fe moucher de travers, renverfer des fieges, danfer comme un phi- lofophe, 6c bleffer même le petit chien; mais la bonté du cœur, l’affabilité naturelle fe diftingue- ront toujours à travers l’ignorance du coftume 6c des coutumes ; &t c’eft cette affabilité qui conf- titue par-tout, 6c même à Paris, la vraie politeffe. Mais on s’imagine en même temps, que ce don de plaire peut tout remplacer. On ne craint plus de rougir, pourvu que les maniérés n’aient rien que de gracieux , l’efprit rien que d’ingénieux, les raifonnemens, rien que de captieux. Sous un certain mafque de bienféance on juftifie en d’autres termes , l’art de ramper 6c de s’enrichir baf- fement : on donne à plufieurs fortes d’aviliffement des noms pompeux : on appelleroit volontiers fervir l’état , la fervitude auprès des grands ; 6c bientôt on voudra nous perfuader que le métier cupide de courtifan, eft le métier le plus glorieux. Déjà même l’on fait entendre qu’il eft une fourberie néceffaire; qu’un honnête homme n’eft bon à rien ; que la probité eft une nuance de bê- tife ; 6c que dans un fiecle corrompu , il n’y a que l’or qui puiffe dédommager de l’abfence des vertus. Enfin on commence à faire entendre... mais je ne dois pas tout dire.

TON DU GRAND MONDE. Dans le grand monde, on ne rencontre point de caraéleres outrés. Les ridicules y font adoucis , &: les préjugés ( quoique fubfiftans , ) fem- blent fe difïîper pour tout le temps que l’on eft cnfemble. Une noble familiarité y déguife avec adrefle l’amour propre; & l’homme de robe, l’évêque, le militaire, le financier, l’homme de Cour fem- blent avoir pris quelque chofe les uns des autres : il n’y a que des nuances & jamais de couleur dominante. On diftingue les proférions , mais elles font fondues & ne fe montrent point oppofées. C’eft là que la fociété eft par excellence un véritable concert. Les inftrumens font d’accord; les diflonances y font exceftivement rares, &. le ton général rétablit bientôt l’harmonie. La confiance , l’amitié n’y régnent pas : les épanchemens de cœur y font étrangers ; mais au défaut du charme de la cordialité, on y rencontre un certain échange d’idées & de petits fervi- ces qui rapprochent la maniéré de voir & de fen- tir, & qui mettent les hommes à l’uniffon ; avantage remarquable dans une fociété où les prétentions font extrêmes, & où l’orgueil eft terrible dès qu’il n’eft plus voilé. Ce font les idées qui foutiennent l’efprit ; & pour avoir des idées, il faut avoir affembîé plusieurs faits, L’efprit naturel ne fuffiroit pas aujour-

202 Tableau d’hui , parce qu’il faut être inftruit, &: traiter fouvent des grands objets, fur le ton de l’agrément & de la légèreté. Plufieurs femmes ayant perfe&ionné leur efprit, parle commerce d'hommes éclairés, réunifient en elles les avantages des deux fexes , & valent mieux à la lettre que les hommes célébrés dont elles ont emprunté une partie des connoifiances qui les diftinguent. Ce n’eft point un favoir pédan- tefque, capable de décréditer toute connoifian- ce ; c’eft une maniéré propre d’ofer penfer parler jufte , fondée fur-tout fur l’étude des hommes. Moliere , qui , dans fes Femmes fuyantes , en voulant frapper la pédanterie , a frappé le defir de s’inftruire , Moliere regretteroit d’avoir retardé les progrès des connoifiances, s’il voyoit aujourd'hui les femmes qui ornent & parent la raifon des grâces du fentiment. En général, à Paris, les femmes qui ont de l’efprit, en ont plus que les hommes les plus fpi- rituels ; mais ces femmes-là ne fe rencontrent que dans le grand monde. L’ufage du monde dépend beaucoup de l’habitude : l’habitude feule vous fait difeerner au premier coup d’œil mille convenances que toutes les belles leçons du favoir vivre ne vous apprendront pas ; le fot même par l’habitude a beaucoup d’avantages fur l’homme d’efprit. Celui-ci paroîtra décontenancé , lorfque l’autre fera fur de l'on gefte , de fon accent, de fes exprefiions ; il faifira avec juftefie & précifion tout ce qui forme le commerce de la fociété. Lorfque Mr. de Voltaire eft venu à Paris en 1778, les hommes du grand monde, experts fur

de Paris. 103 ccs matières, ont remarqué qu’après une fi longue abfence de la Capitale, l’écrivain renommé avoit perdu ce point jufie qui détermine l’em- preffement ou la retenue , l’enjouement ou la réflexion, le filence ou la parole, la louange ou le badinage. Il n’étoit plus d’accord , il montoit trop haut ou defcendoit trop bas ; il avoit d’ailleurs une éternelle démangeaif’on de paroître ingénieux à chaque phraf'e ; on voyoit l’effort ; 6c cet effort dogénéroit en manie. Quelques hommes dans le grand monde fe mettent à l’ombre de leurs dignités , pour cacher leur infuffifance : ils fe dérobent derrière leurs titres. Il n’y a point de lieu néanmoins où il toit plus aifé de fe faire pardonner la nullité d’efprit; tant les formes , les maniérés , le ton & la langue qu’on y a adoptés font venus au fecours de ceux qui ont le malheur d’en manquer. ».. uiSTZzrzcrjffiïrr- r es. 1 1' i, 1 Bi.rrrrS- CIVILITÉ. E n’eft plus que chez le petit Bourgeois que l’on emploie ces cérémonies faftidieufès , & ces façons inutiles &: éternelles qu’il prend encore pour des civilités, &: qui fatiguent à l’excès les gens qui ont l’ufage du monde. On ne vous fait plus mille exeufes de vous avoir donné un ji mauvais repas ; on ne vous preffe plus de boire ; on ne tourmente plus fes convives, pour leur prouver quon fait recevoir fon monde; on ne vous prie plus de chanter ; on a renoncé à ces ufages fots <k ridicules, fi fa-

*©4 Tableau miliers à nos ancêtres ; malheureux profélyte* d’une coutume gênante & contrariante, qu’ils appelaient honnêteté. La table étoit pour eux une arène , où les af- fiettes renvoyées, faifoient fans celle le tour, jufqu’à ce que venant à fe rencontrer clans un choc impétueux , elles fe brifoient fous les mains civiles qui s’efforçoient de les pafler à leurs voi- fins. Pas un moment de repos ; on fe batailloit avant le repas & pendant le repas, avec une opiniâtreté pédantefque ; 6c les experts en cérémonies applaudilfoient à ces puérils combats. Les Demoifelles, droites, lilencieufes, immobiles, corfées, bufquées, les yeux éternellement bailles, ne touchoient à rien fur leurs aflrettes ; 6c plus on les prelfoit démanger, plus elles comp-, toient donner une preuve authentique de tempérance 6c de modeftie , en ne mangeant pas. Au defl'ert elles étoient obligées de chanter; 6c le grand embarras étoit de pouvoir chanter fans pleurer, & de répondre aux louanges qui pleuvoient fans regarder ceux qui les leur adrelToient. Aujourd’hui les Demoifelles mangent, 6c ne chantent plus, jouilfent d’une liberté décente, regardent autour d’elles, parlent un peu moins que leurs meres, 6c d’un ton plus bas, 6c fou- rient feulement au lieu de rire : elles n’ont que la contrainte qui lied à leur âge , 6c qui rehaufle l’innocence de leurs charmes. La vraie civilité a banni ces impertinentes poli- teffes, fi cheres à nos ayeux. Fondée fur le bon feus, elle n’embarrafle point 6c ne paroit point gênée ; elle obéit aux circonftances, fe plie fans effort à tous les caraderes ? ne s’appefantit fur rien.

de Paris, ioç diflimule ce qu’il faut difïimuler; met à fon aife autrui, & ne s’égare point, parce qu’elle fuit , non des réglés abfurdes, mais ce que lui di&e une bienveillance raifonnée. Cette civilité peut meme aujourd’hui fe pafler d’expérience, parce qu’on n’offenfe prefque jamais lorfqu’on ne veut pas offenfer, ôt fur-tout lorf- qu’on ne montre ni orgueil fuffifant, ni prétentions déplacées. Ces deux vices ne font pas détruits , il s’en faut ; mais ils ne fe montrent que rarement dans la fociété. r. an-.v u" ai jasa* LEGERES OBSERVATIONS. X-iES Parifiens font fort fujets à graflfeyer. Il y a plus, ils ne s’apperçoivent point de ce défaut dans leurs a&eurs ; & quand ceux-ci ne font pas gratifiés de cet heureux talent, ils l’acquierent au plus vite pour mieux plaire. Un Parifien a une peine infinie à mouiller deux LL, & ne peut jamais prononcer comme il faut : bouillon, paille , Ver failles. Les Parviennes font maigres, & à trente ans n’ont plus de gorge : elles font au défefpoir quand elles commencent à groflir, boivent du vinaigre pour fe conferver la taille. On criaille dans les fociétés de Province ; à Paris on parle bas. On appelle Madame toutes les femmes , depuis la Duchefife jufqu’à la vendeufe de bouquets; & bientôt on n’appellera plus les De- moifelles que Madame , tant il y a de vieilles filles qui font équivoque.

10(5 Tableau On donne le nom de Demoif’elles à toutes les filles qu’on ne tutoie pas ; les Demoifelles commencent à aller dans le monde, fans leur mere. L’art 6c le goût paroiflent plutôt dans le déshabillé que dans la grande parure. Les hommes à Paris commencent à fe faner à quarante ans. Tout fe prend à crédit, fans quoi le marchand ne vendroit pas. Il aime mieux s’expofer à quelques pertes, que de ne pas vuider Ion magafin ; il vend un peu plus cher, 6c pafle en compte tout ce qu’il a perdu. On n’eft point humilié à Paris par un Mon- fitur CIntendant, par fon fubdélégué, par le Gouverneur, par le Commandant de la Province, 6cc. On ne rencontre point Moniteur le Préfident, Moniteur le Procureur du Roi à lamine rogue fiere, les hommes y font égaux. Quatre hommes font toujours en fimare ; mais on ne les rencontre nulle part, le Chancelier , le premier Préfident, le Lieutenant civil 6c criminel. Quand on fe rencontre face à face, avec un Prince du fang, on le regarde fixement fins le faluer , 6c on lui fait place par politefie ; c’efi: un plus grand Seigneur que les .Seigneurs ordinaires ; voilà tout. Les événcmens les plus extrordinaires n’occupent la Capitale que pendant huit jours. Les gens à talens qui abondent, ne font fêtés que dans un moment d’effervelcence : le lendemain on pafle à un autre heureux , qui met à profit l’éclair de cet enthoufiafnte. Quiconque a un Suffi refufe le paiement à

.•.u,

0 11 là

va la;

Cî «

deParis. 207 qui bon lui femble : on pub'ie avec oftentation que l’on eft ruiné. Les femmes ne tiennent plus en main ni l’aiguille à coudre, ni l’aiguille à tricoter; elles font du filet, ou brodent au tambour. Les jolies femmes s’aftocient à quelques perfon* nés laides, afin qu’elles leur fervent d’ombre. Les meubles font devenus le plus grand objet de luxe ou de dépenfe : tous le fîx ans on change fon ameublement, pour fe procurer tout ce que l’élégance du jour a imaginé de plus beau. Il faut que les lits foient fuperbes , que tous les appartements foient boifés avec un vernis précieux 6c des baguettes en or. O11 foule des tapis de trente mille livres, dont l’ufage n’étoit autrefois que pour le marche-pied des autels. On ne voit plus de poutres dans les maifons, ce feroit une indécence affreufe. Tous les appartements font percés , pour le conduit des fon- nettes ; c’eft une fcience à part : telle femme fonne quand fon mouchoir eft tombé , afin qu’on le ra- inaffe. Un fallon n’eft pas habitable, s’il n’a feize ou vingt pieds de hauteur : les Bourgeois font mieux logés que n’étoient les monarques , il y a deux cens ans. Il n’y a plus de tabourets que chez le Roi ôc la Reine, les metteurs en œuvre 6c les cordonniers. Le laquais d’un Seigneur porte la montre d’or cizelée, des dentelles ^des boucles à brilians, 6c entretient une petite marchande de modes. Je crois que l’inventaire de notre mobilier ctonneroit fort un ancien, s’il revenoit au monde*

io& Tableau La langue des huiftiers prifeurs qui favent le nom de cette foule immenfe de fuperfluités , eft une langue très-détaillée, très-riche, 6c très-inconnue au pauvre. Les femmes ne fe mêlent plus du ménage, à moins qu’elles ne foient femmes d’artifan. Le ton du fiecle a fort abrégé les cérémonies , & il n’y a plus guere qu’un provincial qui foit un homme cérémonieux. De toutes les coutumes antiques 6c triviales , celle de faluer lorfqu’on éternue eft la feule qui fubfifte encore de nos jours. On ofe prefque fe vanter d’avoir un bon eftomac , ce qu’on n’auroit pas ofé faire, il y a vingt ans. Les laquais ne s’en vont plus au dçftert, 6c reftent jufqu’à la fin du repas. On ne l’alonge plus ; il eft plus court ; 6c ce n’eft plus à table que l’on difcourt en liberté, ni que l’on fait des contes amufans. Je ne confeille pas à l’honnête homme qui n’a point de laquais , d’aller dîner dans une grande maifon. Là on ne boit qu’à la difcré- tion des domeftiques. A votre modefte commandement , ils feront une pirouette fur le talon 6c courront au buffet chercher à boire pour un autre. Bientôt la fécherefte du gofier vous empêchera d’élever la voix : on n’interprétera pas mieux vos regards fupplians , que vos demandes. Vous fentirez le feu prendre à votre palais , & vous ne pourrez plus goûter aucun des mêts qui feront fur la table. Il faudra attendre la fin du repas pour vous humeéler enfin d’un grand verre d’eau. Cette méthode a été imaginée pour donner une forte d’exclufion aux personnes qui n’ont

de Paris. *09 n’ont pas de domeftiques : c’eft ainfi que les riches préfervent leur table d’une trop grande affluence, La plupart des femmes ne commencent à dîner qu’à l’entre-mêts. L’air de cour eft d’avoir, comme les gens de de Lettres, une épaule plus élevée que l’autre. Les hommes portent maintenant un très-gros diamant au col, 6c n’en ont plus à leur montre. Il n’y a qu’un homme abfolument délaiffé, qui doive palier tout l’été à Paris. ' Il n’y a plus d’homme ruftique , mais le fait eft encore commun. Les femmes du rang le plus diftingué, trichent quelquefois au jeu avec une tranquille audace ; elles ont en même temps l’effronterie de dire à celui dont elles ont placé l’argent fur une carte qui gagne, qu’elles n’ont pas mis. Comme cela arrive au jeu des Princes , on ne peut fe venger d’elles, qu’en publiant le fait le lendemain dans tout Paris. Elles font femblant d’ignorer le bruit qui court. Le ton des femmes de qualité eft devenu extrêmement fier, tandis que le ton des Seigneurs eft honnête. Un ouvrage en plufieurs tomes n’eft jamais lu à Paris, que quand la Province ôc l’étranger ont décidé fon mérite. Il n’y a rien de fi rare que de trouver parmi nos moines un vifage de pénitent ; &c les jeunes gens ont un air pâle & livide, qui ne vient pas toujours de débauche, mais du peu d’exercice. Nos penfées deviennent fi fubtiles, qu’elles s’exhalent de maniéré qu’il ne refte rien : la chy- mie eft la fcience que l’on étudie le plus. Tome Jl % (à

no Tableau Les grands en général ont aujourd’hui l’efprit I auffi vulgaire que le peuple même : ils dédai- l c gnent comme lui ce qu’ils ne Tentent pas, 6c ne \ s’occupent que de rapports puérils 6c miférables. j. Il eft impoflible à Paris d’avoir juftice d’un ! . grand : il obtient fur le champ un arrêt du con- f i'cil , 6c toute inftruélion cefte. On appelloit autrefois les Evêques Révérends, Révéïendijjîmes ; aujourd’hui, on les appelle Mon- Jeigneur , 6c perfonne ne leur refufe ce titre, quoiqu’on Tourie un peu tout bas en le leur appliquant : rien de plus curieux, que de voir deux Lvê- j ques Te monfeigneurifer avec une gravité foutenue. Les Princeffes, les Duchefles font d’un caractère plus uni, plus rond que les Marquifes, les ComtelTes 6c autres femmes de qualité, en général aftez impertinentes. C’eft en Province que l’on afteéle de prendre les maniérés 6c le ton de Paris; mais celui ci eft aifé , facile, Tans gêne, 6c celui qu’on affeéle ailleurs eft lourd, peTant, uniforme. Cléon appelle Damis Ton ami : c’eft un homme dont il a fait la connoiflance il y a vingt- quatre heures; aufli quelqu’un difoit : j’ai fait cette année trois cens Toixante - quatre amis; il étoit au trente-un Décembre. Toutes les villes du royaume s’inquiètent de Paris, autant par jaloufie que par curioTité. Pa- ris ne s’embarralTe d’aucune ville du globe, 6c ne Tonge qu’à ce qui Te paffe dans Ton Tein 6c à ce qui Te fait à Verfailles. On entend parler de Lyon, de Bordeaux, de Marfeilles, de Nantes : on croit à l’opulence de ces villes, mais point à leurs amufemens, à leurs

D E P A R I S. 211 plaifirs, encore moins à leur goût. Le titre d’A- cadémicien de Province eft un titre qui fait rire ; 6c tel verfificateur qui ne fréquente que les cafés , haulfera les épaules au nom d’un homme de mérite , qui lui paroitra ridicule, uniquement parce qu’il écrit en Province. Paris veut être le centre unique des arts, des idées, des fentimens & des ouvrages de littérature , & cependant il n’eft plus permis qu’aux fots auteurs d’imprimer en France. S I B A R Y T E. J E te vois jeune Sibaryte ! je te vois fur un lit de fleurs. Tu défends à tes bras, le plus léger exercice ; tu défends à ta penfée, la plus légère réflexion ; tu ne veux autour de toi, que les plus riantes couleurs : les travaux de tes efclaves doivent encore avoir des grâces. Je ne t’envie pas tes jouilfances ; je voudrois prolonger pour toi cet état heureux; mais je redoute ce moment, où la douleur viendra te faifir fur ton lit de rofes. Ne la connoifïant pas, fon dard fera cent fois plus acéré. Je te plains ; tu n’as voulu ouvrir tes fens qu’aux voluptés ; tu n’as fait qu’ouvrir une porte plus large aux douleurs ! La plupart des opulens Parifiens, enfoncés dans leurs fallons, & fe mirant dans leurs glaces , ne communiquent pas avec le firmament ni avec le ciel étoilé. Ils regardent le Soleil fans reconnoiffance , fans admiration, & à-peu-près comme le laquais qui les éclaire. O 2

Tableau

211 ■* c DU STYLE. N E difpute familière à Paris, c’eft Celle qui roule fur le ftyle. Chaque écrivain ne diflimule pas qu’il préféré le lien à tout autre ; 6c cela ne doit pas étonner , pour peu que l’on «éfléchifle à la maniéré dont fe forment nos idées. En quelque langage que ce foit, les mots ne répondent que très-imparfaitement aux idées , fur- tout aux idées morales, combinées ou réfléchies. L’image qui fe forme en notre cerveau eft vive 6c nette ; 8c quand nous voulons la tranfinettre fur le papier, nous choififïons les mots qui nous font les plus familiers, 8c qui nous paroiffent les plus expreflifs ; mais ces mots font plus bornés que les penfées 6c que les images. Le leéleur, faute d’être au fens fixé à fon jufte point, par celui qui a mis en avant fa maniéré 6c fon expreflion, trouve du vague dans tout ce qu’il n’a pas écrit : ainft l’imagination du leéf eur part, 6c va plus loin que la penfée de l’Auteur ; il crée foudain d’autres termes, pour rendre ce qu’il ajoute à la penfée de l’écrivain ; il eft mécontent de fon expref- fion, parce qu’il ne l’auroit pas employée ; 6c il y fubftitue fa propre maniéré de concevoir 6c de peindre. Le le&eur prête toujours au livre , foit à tort, foit avec raifon, 6c exige pour ainfi dire, que l’Auteur ait rendu fa propre idée : il ne lui permet pas la tournure d’une phrafe qui choque fa tournure habituelle j il blâme parce qu’on n’a pas

de Paris* hj fait ce qu’il auroit fait ; il blâme encore parce qu’il a apperçu le tableau fous un tout autre point de vue ; il blâme enfin, parce qu’il a une couleur favorite qu’il cherche par-tout, &c qu’il ne trouve pas autant qu’il le defireroit. Comme il n’y a point d*Auteur au monde, qui ne retouchât 6c ne changeât le ton 6c la maniéré de fon confrère, il ne doit pas fe formali- fer fi l’on trouve à reprendre à fon ftyle ; chacun ayant fa maniéré d’écrire, qu’il lui eft tout auffi impofïible de changer, que fon gefte 6c fa démarche. Pourquoi tel mot expreffif, harmonieux, nécef- faire eft-il tombé dans l’oubli, tandis que tel autre aura reçu l’exiftence fans raifon,6c fera fortune , fans avoir d’autre mérite que fa nouveauté ? Pourquoi ne refîufciteroit-on pas tel expreflion vieillie ? Quoi l l’écrivain ne pourra pas faire de la langue , ce que l’ouyrier fait de l’inftrument, qui obéit à la main qui le guide ? Le ftyle le plus fort eft toujours le meilleur ; 6c l’exprefîion la plus nette eft celle que l’on doit employer de préférence. II y dans les langues quelque chofe d’intellectuel ; car toutes les figures étant arbitraires, l’on devine encore plus que l’on n’entend. Voilà pourquoi le ftyle chargé de trop de mots, laifte l’ame dans l’ina&ion. Mettre en jeu l’imagination , ÔC ne la point raffafier; voilà l’art d’écrire. Aujourd’hui la forme d’un livre l’emporte fur le fond. On ne parle que de l’arrangement des paroles, du choix, de l’élégance des termes, de l’arrondiffement des phrafes, de leur cadence : on n’entend que ces mots ; <?cft mal écrit : 6c le fens, o J

SI4 Tableau la vérité, la juftefle des idées, ne font point trouver grâce devant des le&eurs délicats ou plutôt fü- perficiels. Le ftyle à la mode, le ftyle académique , eft celui qui affeéle d’être précis, qui raffine les idées & les expreffions ; qui met de l’efpt it à tout pro- j pos ; qui, loin d’être naturel, fent la gêne 6c la recherche : peiné, fin, compaffé , il vife conf- tamment à l’épigramme, il eft fort en vogue chez quelques Auteurs depuis quinze à vingt ans : il proferit les images, les métaphores ; il évite fa- 4 gement l’enflure; mais il devient quelquefois lou- : che & flegmatique. Ce ftyle eft toujours un peu froid ; il comporte de petites idées, & tue les grandes. Cette maniéré étroite, quoiqu’ingénieufe, ne fera pas fortune , j’ofe le prédire. Il faut, au lieu de tant de ftnefle & d’efprit, de la grâce, de la naïveté, de la facilité & du bon fens , pour fe faire lire long-temps. Tout Auteur qui n’a point de naturel, n’aura jamais le fuffrage de la multitude. Un bon ftyle, comme celui de Jean-Jacques & de l’Abbé Raynal, mâle, clair, ferme &: Ample, eft femblable à la baguette de Moife, changée en ferpent. Ce ftyle dévore 6c anéantit tous les ftyles inférieurs, ainfl que le ferpent dévora les couleuvres Egyptiennes.

de Paris.

''STâ

STYLE DES HOMMES DE COUR.

V^N s’eft avifé depuis peu de vanter le ftyle des hommes de Cour, comme le ftyle par excellence , & même de le propofer pour modèle. Je ne crois pas qu’il puiffe jamais fubir l’épreuve de l’impreflion. Il eft {impie, dira-t-on : d’accord; mais pourquoi le ftyle des gens de Cour eft-il {impie ? Par une bonne raifon ; parce qu’il ne s’y montre jamais de pallions. Elles ont perdu dans ce pays , non-feulement leur expreflion ; mais jufqu’à leur accent. Tout eft uniforme, parce que tout travaille derrière la tapifferie. Il faut paroître ferein lorfqu’on brûle d’ambition , calme lorfqu’on eft dévoré des feux de la vengeance. L’œil fixe fon ennemi avec tranquillité. Point de couleur, prononcée même légèrement. On évite jufqu’au ton de l’indifférence qui pourroit marquer ë* dire quelque chofe. Or, malgré les éloges prodigués à ce prétendu ftyle, il n’eft point convenable à l’homme de Lettres, qui eft par efl'ence l’homme paffionné, parce qu’il faut qu’il fe pénétré, qu’il fe tranfporte , pour faire repaffer dans les autres les fentimens qu’il veut, ou plutôt qu’il doit leur donner; qu’il ne craigne point de pécher par un excès de chaleur ; on n’en a jamais trop pour annoncer la vérité. Ce qu’on appelle déclamation devient même néceflaire, puifque ce n’eft que de cette maniéré que l’on émeut la multitude : or, l’effen- tiel eft de lui faire époufer vos idées. Soyez

O 4

2 i 6 Tableau concis, laconique , compaffé, elle ne croira pas à vos fentimens. Elle aime à voir le flot la frapper à plufieurs reprifes, 6c c’eft ainfi qu’on l’entraîne. J’aime l’innovateur en fait de ftyle; il remplit la langue de termes 6c de tours vigoureux. Je n’entends point ici la création de mots nouveaux. J’entends une fignification neuve, donnée à telle expreffion, des mouvemens plus précipités , des termes creufés 6c approfondis, un langage pittorefque ; celui-ci nous trouve toujours éveillés 6c fenfibles. — LLuaroae ■ ■ üta DE CEUX QUI PARLANT BIEN, ÉCRIVENT MAL. ETTE facilité flnguliere que les grands ont à parler leur langue , vient du commerce fréquent du monde , & de l’aflfurance qu’ils ont dans tout ce qu’ils font. Ils n’ont aucune con- noiflance des réglés ; l’ufage y fupplée ; la routine leur tient lieu d’études ; mais quand ils prennent la plume , leur infuffifance eft à découvert, leur ftyle révolte les étrangers mêmes, 6c il eft de fait qu’à la cour de Londres, de Péters- bourg 6c de Vienne, on poflede mieux la grammaire de la langue françoife, qu’à la cour de iV erfailles. On ne conçoit pas aifément toute la diftance qui fe trouve entre bien parler 6c bien écrire , tel homme parle très-bien, vous rend attcn-

de Paris

217

tif par le choix & la netteté de l’expreflion ; s’il écrit, il eft lâche & vuide ; tel autre ne forme point fes phrafes en parlant, les achevé encore moins; mais il penfe fortement, & la précifion énergique de fon ftyle , quand il écrira, vous fera rever. Je n’ai jamais pu définir un Auteur de ma connoiftance , clair , rapide & chaud quand il converfe ; obfcur , lourd, embarrafle quand il écrit. C’eft qu’il parle avec fes amis d’abondance de cœur ; & quand il eft à fon bureau, il fonge au public , il en a peur, il ne le traite pas comme fes amis ; il a recours à l’art ; il fe fatigue beaucoup pour écrire mal. S’étant mis en tête que l’art d’écrire étoit prodigieufement difficile , il fuit la maniéré aifée qui lui eft naturelle, pour fe jetter dans des combinaifons recherchées où lui feul fe reconnoît & s’entend. L’homme qui parle le mieux à Paris fur tous les arts, & dont la converfation intariflable n’eft pas inférieure au ftyle ; l’homme éloquent qui vous échauffe dans fon cabinet encore plus que dans fes ouvrages ; c’eft Diderot.

£W'

PAIN DE POMME-DE-TERRE.

Jt\.ttentif à l’aliment des pauvres, dont le nombre' doit effrayer, je ne pafferai pas fous filence la méthode d’un ami de l’humanité, qui , tandis que tant d’autres artifans du luxe travaillent pour la table des riches a a fongé à celle des indigens.

Tableau Grâces foient rendues à Mr. Parmentier. Qu’importe que fa méthode ne foit pas nouvelle , qu’elle toit utitée ailleurs ? Il nous l’a fait con- noitre à nous qui en avions befoin. Il a fait des expériences pour la panification des pommes de terre ; & fi le fuccès, comme il s’en flatte , parvenoit à fubflituer en partie ce végétal, d’une culture facile ôc affurée , au froment que les travaux 6c les fueurs de l’homme paient fi cher, ce Phyficien auroit fait une découverte infiniment utile , 6c donné un préfent inappréciable à la nombreufe claffe des nécefliteux. C’efl à Paris fur-tout que l’on fentiroit de quel prix feroit la retfource d’une racine qui, fe développant avec fureté, & bravant les accidens qui ravagent les moiffons, deviendroit un remede à la difette accidentelle du bled , 6t aux horreurs du monopole, encore plus funefte. La fubfiftance ou peuple ( pour qui mon cçeur s’intéreffe fpécialement ) , ne feroit plus livrée à la difpofition des élémens, & à la fpéculation de l’avarice. La pomme de terre qui ne craint ni les gelées, ni les grêles, ni les orages , ni les vents, ni la pluie , s’offre également dans tous les terreins, pour fe convertir en pain nourriffant 5c favoureux. Puiffe la manipulation en devenir aufli aifée que la culture 1 Cette fubftance farineufe qui fe propage fans peine 6c fans effort, au deffus de la furface du fol, l’emportera fur le bled, qui fi fouvent trompe l’attente de l’homme , 6c échappe enfuite aux mains qui l’ont fait croître, pour fer- vir d’objet de commerce à la cupidité la plus meurtrière. J’attends donc avec empreffement le fuccès d’une

de Paris. 219 méthode qui, Amplifiée 5c rendue générale, donnera une perfection nouvelle à la panification de ces précieufes racines. Ma reconnoiflance particulière éclatera envers ce nouveau Triptolême , qui aura mis la fubfiftance de la multitude à l’abri de l’ardent monopoleur, 5c j’annoncerai tous les avantages que j’apperçois dans une découverte , que l’ignorance 5c la frivolité ont dédaignée avec cette hauteur dénigrante , qui cara&érife le flecle où j’écris. Pour moi, je la regarde comme devant avoir la plus grande influence fur l’homme, fur fa liberté 5c fur fon bonheur. Je fuis fur cet article, de l’avis de Mr. Linguet, fl éloquent quand il a raifon ; je penfe comme lui , que le bled qui nourrit l’homme, a été en meme tems fon bourreau ; je crois que la chymie ( la plus utile des fciences, ) pourroit nous donner un pain moins chèrement acheté , moins à la difpofition des grands propriétaires, de ces tyrans de la fociété , lefquels protègent toujours les avides calculateurs , parce qu’ils partagent avec eux. L’expérience a prouvé qu’il étoit poflible de fabriquer un pain d’une autre fubftance que de fleur de froment : c’efl: déjà un grand point. Eh ! qui pourroit demeurer indifférent fur une pareille découverte , 5c ne pas voir les avantages im- menfes qui en réfulteroient pour la félicité publique !

r; ■ fnepwi»w ■ ■ rjari=aaa.'ij.j ■ ■a.» ■ 'TajjjQf AUMONES. N faifoit dans le Fauxbourg St. Germain , «ne coileéle pour des pauvres malheureux qu? avoient été incendiés. Ceux qui recueilloient les aumônes entrèrent chez un particulier qu’on favoit fort riche : il les reçut au mois de Décembre dans une chambre froide ; & tandis qu’ils délioient les cordons de leur bourfe, le maître grondoit fort fa fervante de ce qu’elle avoit employé une allumette entière pour allumer un fagot, qui attendait la flamme, lui montrant dans un recoin de la cheminée, des allumettes à demi-brûlées, Sc réfervées pour cet ufage. Les colle&eurs n’auguroient pas trop bien de la libéralité du Maître qui faifoit une telle femon- ce, Iorfque celui-ci courant à une armoire fecre- te, en tira une fomme telle qu’on n’en donne guere en fait d’aumônes. Les collecteurs ne purent s’empêcher de lui marquer leur furprife , fur- tout après les paroles qu’ils venoient d’entendre. Meneurs , leur dit l’homme bienfaifant, apprenc£ que c'efl par de telles épargnes, que je me mets en état de faire de fortes charités aux pauvres. Les aumônes qui fe font à Paris font abondantes ; & que Dieu , auteur de tout bien, en foit loué! Ces âmes charitables font plus pour l’ordre & la tranquillité publique , que toutes les loix féveres réprimantes de la Police. Sans ces bienfaiteurs le frein politique feroit brifé à chaque inf- tant, par la rage & le délefpoir. Si la maffe des

dk Paris. in calamités particulières eft diminuée , nous le devons à une foule d’ames céleftes, qui fe cachent pour faire le bien. Le vice, la folie 6c l’orgueil fe montrent en triomphe : la tendre commiféra- tion, la générofité, la vertu fe dérobent à l’œil du vulgaire , pour fervir l’humanité en filence, fans fafte 6c fans oftentation , 6c fatisfaites du regard de l’Eternel. Sans l’a&ive charité qui multiplie les remedes» qui va porter les fecours dans les greniers, qui furprend le malheureux fur fon grabat , qui le confole, le fortifie, 6c lui apprend qu’il n’eft pas oublié dans fon infortune folitaire; on trouveroit chaque jour des hommes expirés de faim ; le lommet des maifons regorgeroit de cadavres; les crimes feroient cent fois plus communs. La plus grande partie du repos de la ville eft due à des cœurs fenliblés, qui, tandis que les ordonnances puniflent les délits, les préviennent, & fervent l’état 6c les Rois, en foulageant la douleur 6c en. appaifant la plainte 6c le murmure. Ces hommes rares doivent être précieux à l’adminiftration , qui perdroit peut-être fa force coa&ive, s’ils cefîoient le cours de leurs bienfaits. Honorons-les, ren- dons-leur tout le refpeéf qu’ils méritent. On ne difpute point le mépris ou l’indignation à un fcé- lérat vil ou cruel. Pourquoi refufer l’eftime 6c la gloire aux bonnes 6c grandes aélions? Pourquoi vouloir les anéantir, 6c contredire à l’homme la bonté naturelle ? Ce ne fera pas en la niant, que l’ont entretiendra cette vertu innée. Les lophiftes ne pourront rien contre l’expérience. La cruauté dans l’homme eft une vraie maladie. Celui qui compte pour rien les autres, eft un être mal ©r-

lai Tableau ganifé ; Sc j’aime à croire qu’il eft peu commun. La méchanceté naît d’une contradiction violente ; &: la compaflîon eft une chofe ordinaire. Si nous aimons notre intérêt , nous chérdfons fouvent aufli l’intérêt de nos femblables. C’eft même une paffion dans la jeunelle ; preuve que la nature nous a créés plutôt bons que médians. L’on comptera plus d’aCtions généreufes de la part d’un brigand, que d’ades de dureté de la part d’un homme vertueux. LA PAROISSE SAINT-SULPICE. O N ne fauroit auffi donner trop d’éloges à l’ordre établi fur la parodie Saint-Sulpice, pour le foulagement des pauvres. Outre les aumônes pour les layettes, les mois de nourrice, les écoles gratuites , les apprentdlages, les habillemens ; on a trouvé le moyen de procurer du travail à ceux qui font en état de travailler, éc d’apprendre des métiers à ceux qui n’en favoient pas. C’efl: un bel exemple propofé aux autres parodies de cette grande Capitale : car il ne fuffit pas de fupprimer la mendicité ; il faut y fubftituer le travail. Rien de plus intérellant- pour les hommes fenfibles , que ce qu’on voit s’exécuter fur ■cette parodie. Si ces fondations utiles pouvoient fe multiplier , on tariroit avec le temps les larmes de tous les infortunés ; on les arracheroit à ce cruel abandon où la plupart font réduits, 6c à la néceflité oùplufieurs fe<trouventde s’avilir par des bafleffes.

de Paris. 225 Ces établiffemens n’ont point les vices phyfi- ques des Hôpitaux ; 5c par une charité beaucoup mieux entendue , ils préviennent le défefpoir du pauvre, l’oifiveté de l’enfance , les infirmités de la vieilleffe. Nous ofons offrir ce bel ordre d’adminiftration, comme le plus propre à fervir l’humanité fans la dégrader, à la conduire fans la révolter , 5c à la diriger avec douceur vers l’honnêteté, la droiture 5c le travail. Le culte religieux devient fouverai- nement refpeélable, quand le lieu où l’on invoque PEternel, eft le refuge des indigens, l’afyle des foibles , la retraite des infirmes , 5c devient pour tous un temple hofpitalier. BUREAU DES NOURRICES ET DE LA RECOMMANDARESSE. J j es rneres de Paris ne nourriffent pas leurs enfans ; 5c nous ofons dire qu’elles font bien. Ce n’eft point dans l’air de la Capitale; ce n’eft point au milieu du tumulte des affaires; ce n’eft point au milieu de la vie trop aéfive ou trop diflipée qu’on y mene , que l’on peut accomplir tous les devoirs de la maternité. 11 faut la campagne; il faut une vie égale 5c champêtre , pour ne point fe détruire, en donnant fon lait à les enfans. On voit donc arriver une grande quantité de nourrices qui viennent toutes offrir leurs feins mer-

2*4 Tableau cenaires. Il n’étoit pas facile de remédier aux nombreux abus, qui réfultoient du trafic qui s’é- tabliffoit entre les parens & la mere qui fe ven- doit ; c’eft ce qu’on a fait cependant avec beaucoup de fageffe , de prévoyance & de douceur. Les Bureaux des Nourrices & de la Recotn- mandareffe font le modèle d’une dire&ion éclairée , a&ive, vigilante. Cet établiffement ne mérite que des louanges ; St le mal que fait à la population une trop nombreufe fociété, a été réparé, pour ainfi dire, par fa police ; tant l’ordre modifie cette étrange efpece humaine, & fupplée à la Nature ! On a vu le jardinier, c’eft-à-dire, le gouvernement avoir foin de fa graine, & s’occuper des générations futures. Pourquoi ne rencontrons-nous pas un plus grand nombre de pareils établiffemens ? Avec quelle joie, quel tranfport n’offririons-nous pas le tribut de nos juftes éloges, quand nous en trouverions une légitime occafion !

*«3

LES PETITES FILLES.

D

ÈS qu’une petite fille fait bégayer quelques fons , elle reçoit parmi nous la première leçon de fuffifance & de coquetterie. Il n’y a rien de fi ridicule que nos poupées de cinq à fix ans. Ce ne font plus des enfans. Voyez-les dans les promenades publiques : dans les liens d’une parure pénible, elles fe tracaffent, fe fatiguent pour imiter la marche, le regard , la contenance des grandes

de Paris. 225 grandes Dames. Voyez-les communiquer à leurs paniers plus grands qu’elles, le mouvement qu’elles voyent faire à leurs meres. Combien ces absurdités paroififent dangereuses aux yeux de l’homme qui penfe ? On diroit que ces petites 6t ridicules créatures ont dix-huit ans : on n’entend que ces mots : tene^-vous droite , voilà votre petit mari. Qu’arrive-t-il ? qu’elles contfa&ent l’art des grimaces 6c des grâces fa&ices ; parce que rien né corrompt plus les grâces naturelles, que ces iin- preflions imprudentes 6c précoces. •e- '..U", 1 .«s-—zztrs ■-■■z»a:9Sflgac; ■. ■t.isrrsra” LES MARMOTS. ARIS efl: plein de jolis enfans, mais qui deviendront des hommes mauffades. Quand je vois dans une maifon, qu’on ferre, qu’on embraffe, qu’on étouffe de careflfes un enfant de fix ans, à raifon de quelques faillies , qui font au-deflus de fon âge ; qu’on l’appelle un prodige ; que le pere, la mere le regardent comme un être extraordinaire ; je gémis fur le pauvre petit innocent. Tandis que les louanges de fes gentillefffes fatiguent l’homme fen- fé , il plaint le fort de cette jeune tête : 6c voici pourquoi. La trop grande foupleffe de fes fibres annonce leur affairement prochain ; elles ne réfifteront pas à tout ce qu’on entaffe dans fon cerveau ; il eft trop tôt mûr, trop tôt développpé; 6c l’enfant tant admiré, fera un homme médiocre. Un jeune enfant , plein de vivacité 6c de grâces court au jardin, apporte une poire vermeille, fruit Tome II, P

n6 Tableau précoce : rempli de joie, il la donne à fa mere, comme une rareté merveilleufe ; la mere y goure, & dit : ce fruit ejl trompeur, il ne vaut rien. Un fage diroit à Ton oreille : pauvre mere abufée, vous voye^ l’image de votre fils! D’après les avis de Jean-Jacques Roufteau, on areftitué à l'enfance, cette liberté précieufe qu’elle tient de la Nature, 6c qui convient à l’elTor des premières années de la vie de l’homme. Mais on fait en même temps ce qu’il n’avoit pas recommandé. On afîocie les enfans aux hommes faits ; on leur donne la permiflion de tout dire; on les invite au babil; on loue leur ton familier 6c indécent : ce qu’ils voient 6c ce qu’ils entendent, ne peut que répandre la plus grande confufion dans leurs idées; 6>c ces applaudiflemens indiferets ne feront que les difpofer à l’orgueil de la fatuité, 6c à l’infolence de la préemption. Auflî, je crois remarquer que la génération qui s’élève , a un caraétere dénigrant, dédaigneux, froidement hautain. Le tems de la jeunelTe eft le temps de l’enthoufiafine : fi, au lieu de le reflen- tir , elle veut juger 6c difeuter, jamais elle ne con- noîtra le charme profond des arts. En croyant perfectionner le goût, elle tombera dans la froideur 6c la féchereflfe ; parce que la fource de nos fenti- mens tarit bientôt ; lorfque, regrettant l’infiinét, nous voulons examiner de trop près la raifon de nos jouififances.

v

as 3*

LES HEURES DU JOUR. ES différentes heures du jour offrent tour 2 tour, au milieu d’un tourbillon bruyant 6c rapide , la tranquillité 6c le mouvement. Ce font des fcenes mouvantes 6c périodiques, féparées par des temps à-peu-près égaux. A fept heures du matin, tous les jardiniers, paniers vuides, regagnent leurs marais, affourchés fur leurs haridelles. On ne voit guère rouler de carroffes. On ne rencontre que des Commis de bureaux, qui foient habillés 6c frifés à cette heure-là. Sur les neuf heures, on voit courir les perruquiers faupoudrés des pieds à la tête ( ce qui les a fait appeller merlans, ) tenant d’une main le fer à toupet, & de l’autre la perruque. Les garçons limonadiers, toujours en vefte, portent du café 6c des bavaroifes dans les chambres garnies. On voit en même temps des apprentifs écuyers, fuivis d’un laquais, qui, montés fur des chevaux , courent battre les boulevards, 6c font payer quelquefois aux paffans leur malheureufe inexpérience. Sur les dix heures, une nuée noire des fup- pôts de la juftice s’achemine vers le Châtelet 6c vers le Palais : vous ne voyez que des rabas, des robes, des facs , 6c des plaideurs qui courent après. A midi , tous les agens de change 6c les agioteurs fe rendent en foule à la Bourfe, 6c les P 2

Il8 T A lî L E A Ü oififs au Palais-Royal. Le quartier Saint-Honoré, quartier des financiers & hommes en place , eft très-battu, & le pavé n’eft rien moins que libre. C’eft l’heure des follicitations &: des demandes de toute efpece. A deux heures, les dîneurs en ville, coëffés , poudrés, arrangés, marchant fur la pointe du pied, de peur de falir leurs bas blancs, fe rendent dans les quartiers les plus éloignés. Tous les fiacres roulent à cette heure, il n’y en a plus fur la place. On fe les difpute , & il arrive quelquefois que deux perfonnes ouvrent en môme temps la portière, montent & fe placent. 11 faut aller chez le commiflaire pour qu’il décide à qui il reliera. A trois heures, on voit peu de monde dans les rues , parce que chacun dîne : c’eft un temps de calme , mais qui ne doit pas durer long-temps. A cinq heures & un quart, c’eft un tapage affreux, infernal. Toutes les rues font enibarraf- fées, toutes les voitures roulent en tous fens, volent aux différens Ipeôlacles ou fe rendent aux promenades. Les cafés fe rempliffent. A fept heures le calme recommence : calme profond & prefque univerfel. Tous les chevaux frappent en vain le pavé du pied. La ville eft filencieufe, & le tumulte paroit enchaîné par une main invifible. C’eft en même temps l’heure la plus dangereufe, vers le milieu de l’automne, parce que le guet n’eft pas encore à fon pofte ; & plufieurs violences fe font commifes à l’entrée de la nuit. Le jour tombe, tandis que les décorations

de Paris. 219 de l’opéra font en mouvement, la foule des manœuvres , des charpentiers , des tailleurs-de-pierre regagnent en bandes épaiffes, les fauxbourgs qu’ils habitent. Le plâtre de leurs fouliers blanchit le pavé, & on les reconnoit à leurs traces. A neuf heures du foir le bruit recommence. C’eft le défilé des fpeéfacles. Les maifons font ébranlées par le roulis dès voitures, mais ce bruit eft pafTager. Le beau monde fait de courtes vi- fites en attendant le fouper. C’eft l’heure aufïi où toutes les proftituées, la gorge découverte, la tête haute, le vifage enluminé , l’œil aufïï hardi que le bras, malgré la lumière des boutiques & des réverbères, vous pourfuivent dans les boues, en bas de foie Sc en fouliers plats : leurs propos répondent à leurs geftes. On dit que l’incontinence fert à préferver la chafleté ; que ces femmes vulgivagues empêchent le viol ; que fans les filles de joie, on fe feroit moins de fcrupule de féduire & d’enlever de jeunes innocentes. Il eft vrai que le rapt tk le viol font devenus très-rares. Quoi qu’il en foit, ce fcandale incroyable pour la Province , fe paffe à la porte de l’honnête bourgeois , qui a des filles, fpeéfatrices de cet étrange défordre. Il leur eft impoffible de ne pas voir Ôc de ne pas entendre, ce que ces femmes licencieufes fe permettent de dire. Et que deviendra le traité du philofophe fur la pudeur ? A onze heures, nouveau filence. C’eft l’heure où l’on achevé de fouper. C’eft l’heure aufti où les cafés renvoient les oififs, les défœuvrés & les rimailleurs à leurs manfardes. Les filles publiques qui vaguoient, n’ofent plus fe montrer p 3

130 Tableau que fur les bords de leurs allées, dans la crainte du guet, qui, à cette heure indue, les ramajje : c’eft le terme ufité. A minuit 8c un quart, on entend les voitures de ceux qui ne jouent pas 8c qui fe retirent. La ville alors ne paroît pas déferte ; le petit bourgeois qui dort déjà, eft réveillé dans Ton lit, 6c fa moitié ne s’en plaint pas. Plus d’un petit Parinen doit fa naifiance à la brufque commotion des équipages. A une heure du matin, dix mille payfans arrivent , portant la provifion des légumes, du fruit 8c des fleurs. Us s’acheminent vers la Halle; leurs montures font lafles 8c fatiguées ; ils viennent de fept à huit lieues. La Halle eft l’endroit où jamais Morphée n’a fecoué fes pavots. Là, point de fllence, point de repos , point d’entr’a&e. Aux marayeurs fuc- cédent les poiffonniers, 8c aux poiflonniers les coquetiers, 8c à ceux-ci les dé tailleurs ; car tous les marchés de Paris ne tirent leurs denrées que de la Halle : c’eft l’entrepôt univerfel. La hotte , qui s’élève en piramide, tranfpqrte tout ce qui fe mange, d’un bout de la ville à l’autre. Des millions d’œufs font dans des paniers , qui montent, qui delcendent, qui circulent : 8c ô miracle ! il ne s’en cafte pas un feul. L’eau-de-vie alors coule à grands flots dans les tavernes. Cette eau-de-vie eft mélangée d’eau; mais fortement aigui'ée par du poivre long. Les forts de la Halle , 8c les payfans s’abreuvent de cette liqueur ; les plus fobres boivent du vin. C’eft un bourdonnement continu. Ces marchés no&urnes fe paftent dans les ténèbres. O21 di-

DE P A 11 I S. 251 roit voir un peuple qui fuit les rayons du foleil, & qui l’a en horreur. Les commis de la marée ne voient jamais , pour ainfi dire, l’aftre du jour, 6c ne fe retirent que quand les réverbères pâliflent : mais fi l’on ne fe voit pas , on s’entend ; car l’on crie à tue-tête ; 6c dans la confufion de ces clameurs univerfelles , il faut bien polféder l’idiome du lieu, pour favoir d’où part la voix qui vous interpelle. Les mêmes feenes fe palfent à la même heure/au quai de la Vallée. Il s’agit là de lièvres , de pigeons, au lieu de faumons ôc de harengs. Ce tumulte non interrompu, forme un contraire avec le fommeil, qui occupe le refte de la ville ; car à quatre heures du matin , il n’y a plus que le brigand, & le poète qui veillent. A fix heures, les boulangers de Goneffe, nourriciers de Paris , apportent deux fois la femaine une très-grande quantité de pains : il faut qu’ils fe confomment dans la ville, car il ne leur eft pas permis de les remporter. Bientôt les ouvriers s’arrachent de leur grabat, prennent les inftrumens de leurs proférions 6c vont aux atteliers. Le café au lait ( qui le croiroit ? ) a pris faveur parmi ces hommes robuftes. Au coin des rues, à la lueur d’une pâle lanterne , des femmes portant fur leur dos des fontaines de fer blanc, en fervent dans des pots de terre pour deux fols. Le fucre n’y domine pas, mais enfin l’ouvrier trouve ce café au lait excellent. S’imagineroit-on que la communauté des limonadiers déployant des ftatuts, a tout fait pour

232 Tableau interdire ce trafic légitime? Ils prétendoient vendre la même tafte cinq fols dans leurs boutiques de glaces. Mais ces ouvriers n’ont pas befoia de fe mirer en prenant leur déjeuner. Au refte l’ufage du café au lait a prévalu , tk eft fi répandu parmi le peuple, qu’il eft devenu l’éternel déjeuné de tous les ouvriers en chambre. Ils ont trouvé plus d’économie, de reflTources y de faveur dans cet aliment que dans tout autre. En conféquence ils en boivent une prodigieule quantité ; ils difent que cela les foutient le plus fouvent jufqu’au foir. Ainfi ils ne font plus que deux repas-, le grand déjeûné & la perfillade du foir, dont j’ai parlé ailleurs. Le matin, les libertins fortent de chez les filles publiques, pâles, défaits, emportant la crainte plutôt que le remords; 8c ils gémiront tout le jour de l’emploi de la nuit ; mais la débauche ou l’habitude eft un tyran qui les faifira le lendemain, 8c qui les traînera à pas lents , vers le tombeau. Les joueurs , plus pâles encore, fortent des tripots obfcurs ou renommés ; les uns fe frappant la tête & l’eftomac , jettant au Ciel des regards défefpérés ; les autres fe promettant de revenir à la table qui les a favorifés, mais qui doit les trahir le lendemain. Les loix prohibitives ne feront tien contre cette malheureufe paftion , mife en aéfivité par cette foif de l’or, qui s’eft manifeftée dans tous les rangs, 8c que les gouvernemens autorifent eux-mêmes fous le nom de loteries ; mais qu’ils proferivent fous une autre dénomination. Les dix , les vingt, & les trente du mois ,

de Paris. ijj on rencontre depuis dix heures jufqu a midi, des porteurs avec des facoches pleines d’argent, êc qui plient fous le fardeau : ils courent comme fi une armée ennemie alloit furprendre la ville ; ce qui prouve qu’on n’a point fu créer parmi nous , le figne politique ôc heureux, qui remplaceroit ces inétaux , qui au lieu de voyager de caiffe en caifle, ne devroient être que des lignes immobiles. Malheur à celui qui a une lettre de change à payer ce jour-là, 8c qui n’a point de fonds ! Heureux encore, celui qui l’a payée, & quirefte avec un écu de fix livres ! A-peu-près tous les ans, vers le milieu de Novembre , iurviennent des indifpofitions catarrhales , occafionnées par la préfence fubite d’une at- mofphere humide 8c froide , 5c des brouillards, qui fuppriment la tranfpiration. Plufieurs en meurent , mais le Parilien qui rit de tout, appelle ces rhumes dangereux la grippe , la coquette ; 6c le rieur trois jours après eft grippe lui-même , 6c defeend au tombeau. Le paffage des appartements chauds, 6c des falles de fpeélacles au grand air, rend cette fup- prefîïon de tranfpiration prefque inévitable. La méthode nouvelle de porter de grands manteaux eft excellente : on fe met de cette maniéré, à l’abri de l’impreftion du froid ; un prompt exercice en feroit encore le plus fur préfervatif. Les femmes qui font obligées d’attendre quelque temps leurs voitures, ces femmes charmantes 6c délicates , que je vois frifîonner le long des efcaliers, 6c fous les portiques, devroient penfer que leurs pelilles ne font pas fuffifantes pour les garantir de tout accident.

"T O ggg DES DIMANCHES ET FÊTES. LL n y a plus que les ouvriers, qui connoiiTent les Fêtes Sc Dimanches. La Courtille , les Porche- rons, la nouvelle-France, fe remplirent ces jours- là de buveurs. Le peuple y va chercher des boif- fons à meilleur marché que dans la ville. Plufieurs cléfordres en réfultent ; mais le peuple s’égaie, ou plutôt s’étourdit fur Ton fort ; & ordinairement , l’ouvrier fait lc lundi, c’eft-à-dire , s’enivre encore pour peu qu’il Toit en train. Le bourgeois qui a befoin d’économie, ne Fort pas des barrières. Il va fe promener allez ennuyeu- fement aux Thuileries, au Luxembourg, à l’Ar- fenal, aux Boulevards. Si dans ces promenades il y a une feule robe retrouvée , pariez que c’eft une femme de Province qui la porte. Le peuple va encore à la meffc, mais il commence à fe palier des vêpres ; parce qu’il faut qu’il refte debout dans les églifes, ou qu’il paie une chaife. Cela eft très-mal vu; on lui demandera fix fols pour entendre un fermon alfis ; les temples font donc déferts, excepté dans les grandes folemnités où les cérémonies le rappellent. Quoi ! de l’argent encore pour entendre l’office divin ! Pendant l’o&ave de la Fête-Dieu , il y a toujours beaucoup d’affluence au falut & à l’expo- lition du Saint-Sacrement : il eft vrai que c’elt: pour la petite bourgeoilie un prétexte de fortir de fe promener à> la tombée du jour, dans une

de Paris. 235 belle faifon. Les jeunes filles fur-tout font fort dévotes au falut & à la bénédi&ion du foir; ôt en général le Dimanche eft précieux pour eiles. L’amour fait fon profit des vacances ordonnées par l’églife. Le magnifique jardin des Thuileries eft abandonné aujourd’hui, pour les allées des Champs- Elifées. On admire les belles proportions &t le def- iin des Thuileries ; mais aux Champs-Elifées, tous les âges tous les états font rafifemblés : le champêtre du lieu, les maifons ornées de terrafles, les cafés, un terrain plus vafte & moins fymmétri- que; tout invite à s’y rendre. Il eft fingulier que dans les états catholiques , le Dimanche foit prefque par-tout un jour de défordres. On a fuppriiné enfin à Paris, quatorze jours de fête par an : autant d’enlevé à l’ivrognerie &c à la débauche crapuleufe. Un favetier voyant un jeudi, au coin d’une borne , un fergent ivre qu’on tâchoit de relever 6i qui retomboit lourdement fur la pierre, quitta fon tire-pied , fe pofta devant l’homme chancelant, 5c après l’avoir contemplé, dit en foupirant : voilà cependant l'état où je ferai Dimanche ! Ce trait qui ne doit pas être dédaigné du phi- lofophe, appartient, à ce qu’il me femble, à la connoiftance du peuple &c même à celle du cœur humain ; car il eft très-applicable à la logique des pallions. Au refte les Dimanches St Fêtes s’annoncent par la fermeture des boutiques. On voit fortir de bonne heure les petits bourgeois tout endimanchés , qui fe hâtent d’aller à la grand-mefte pour avoir le refte du jour à eux. Us arrangent un dîner, à

«36 T A B l E A V Pafly, à Auteuil , à Vincennes ou au bois de Boulogne. Les gens du bon ton ne fortent pas ces jours-là, fuient les promenades, les fpe&acles, 6c les abandonnent au peuple. Les fpe&acles donnent ce qu’ils ont de plus ufé; les aéteurs médiocres s’emparent de la fcene : tout cela eft bon pour des parterres rrfoins difficiles, 6c pour qui les pièces les plus anciennes font toujours des pièces nouvelles. Les aâeurs chargent ces jours-là plus que de coutume , 6c obtiennent de grands applaudil- lemens. Les bourgeois aifés font partis dès la veille pour leur petite maifon de campagne , voffine de la barrière. Ils y ont mené leur femme, leur grande fille 6c leur garçon de boutique, quand on eft content de lui ou quand il a fu plaire à Madame. On a porté la veille, dans un fiacre bien plein , toute la provifion ; 6c un pâté de Le Sage : c’eft le jour des gaudrioles. Le pere fera des contes, la mere rira aux larmes ; la grande fille s’émancipera un peu 6c fe tiendra moins droite; le garçon de boutique, qui aura acheté des bas de foie blancs , 6c des boucles toutes neuves ( honoré du titre de joli garçon ) , fera des gentilleffes 6c: déploiera tous les moyens de plaire ; attendu qu’il afpire de loin à la main de Mademoifelle ; car elle aura bien en dot dix à douze mille francs , malgré fes deux petits freres qui font en penfion, 6c qui ne participent pas encore aux jouiffances de la maifon de campagne, jufqu’à ce qu’ils aient remporté un prix au college. Il ne faut pas les diftraire du foin de devenir un jour de grands hommes, lorfqu’ils fauront la langue latine : c’cft

de Paris. 237 ce que croit pieufement le pere, la mere 6c toute la maifon. h;—■ mi " ■■ f —*j ■-■-.j-' . CARNAVAL. T., i E peuple fête la Saint-Martin , les Rois 6c le Mardi-Gras : il vend la veille fes chemifes plutôt que de ne pas acheter un dindon ou une oye à la Vallée : elle efl couverte d’acheteurs; 6c vû l’affluence , la volaille eft hors de prix. Les cabarets fe remplirent dès le matin. Les commiflaires 11e doivent pas fortir de chez eux ces jours-là ; car le guet leur amènera un plus grand nombre de délinquans. Plus d’un ne fortira de la guinguette , que pour aller coucher en prifon. On voit peu de mafques pendant le carnaval, depuis une trentaine d’années ; foit que le peuple fe foit dégoûté de ce plaifir, qui veut une liberté entière , foit plutôt qu’il ait trop peu d’aifance pour figurer fous un élégant domino. Mais vers les trois derniers jours , la police attentive à la repréfentation extérieure de la félicité publique , d’autant plus que la mifere régné , paie à fes frais , de nombreufes mafearades. Tous fes efpions 6c autres garnements fe rendent à un magafin , où il y a dequoi habiller deux ou trois mille chiantis. Ils fe répandent enfuite dans les quartiers , 6c vont par bandes crottées au fauxbourg Saint-Antoine. Là ils figurent une allégrefle publique , faufife 6c menfongere. Plus les années font défaftreufes, plus on a recours à une impoflure plus fortement cara&érifée ;

Tableau mais elle perce à travers les guenilles Talcs &: üfces * dont ce peuple eft couvert ; car on a beau vouloir repréfenter les fcenes riantes & animées de la folie ; on n’y parvient pas quand le cœur eft mécontent. Sa marotte eft fans énergie & fans grâces , Tes grelots Tonnent mal dans ces froides orgies; ils ne font qu’une difcordance plaintive à l’oreille qui fait entendre. Rienn’eft plus attriftant que de voir un peuple à qui ont commande de rire tel jour, & qui Te prête baffement à cette avi- liflfante ordonnance. Tandis que la Police Toudoie ces mafques, les prêtres expofent le Saint-Sacrement dans les égli- fes, parce qu’ils regardent comme une profanation ce que le gouvernement autorife. Mais ce n’eft là qu’une des moindres contradi&ions qui Te trouvent entre nos loix, nos mœurs nos ufages. Pendant le carnaval la vie des femmes de Paris n’eft pas indolente ; elle eft tout-à-coup réveillée par la voix, du plaifir : voilà une occafion de briller dans les aflemblées. Ces êtres qui, dans de certains momens, femblent ne vivre qu’à demi, reçoivent tout-à-coup une prodigieufe a&ivité qui leur fait Tupporter les fatigues du bal. C’eft là quelles Te montrent infatigables. Les veilles ne leur coûtent rien, & les nuits entières font confa- crées à ces exercices violens. Le lendemain les hommes fe relevent- fatigués ; les femmes en deviennent plus fraîches & plus brillantes. A cette même époque les amants qui veulent s’époufer, hâtent leur mariage, parce que l’archevêque de Paris, pendant tout le carême. Te montre très-difficile fur les unions conjugales. Un peu de pouffiere (comme dit Y Efpion Turc')

de Paris. 239 que l’on répand le lendemain fur la tête de ces hommes traveftis, appaife leurs frénéfies. De foux & d’infenfés qu’ils étoient ils redeviennent raifon- nables & calmes. Les pièces de théâtre les plus licencieufes, fe donnent dans les derniers jours du carnaval ; mais une fois apprifes, elles fe prolongent pendant tout le carême , dans un temps de fainteté & de mortification ; de forte que jamais le fpeéfacle n’eft moins honnête que lorfqu’il devroit l’être le plus. La loi de l’églife, qui ordonne l’abftinence de le viande, eft fi gênante, fi incommode, fi peu praticable au milieu d’une immenfe population, que la police a fait ouvrir les boucheries, pendant tout le carême, parce que la fubfiftance générale & aifée eft la première loi civile, & qu’une méthode contraire attaquoit la fanté & la liberté du citoyen. Cette vieille loi, plus bizarre qu’utile, tombe donc en défuétude, ou plutôt nous remontons aux premiers fiecles de l’églife, où la volaille en général étoit regardée comme un aliment maigre. Cette heureufe opinion étoit fondée fur le récit de la Genefe qui dit : que les oiféaux & les poijfons furent créés le même jour : ce qui nous autorife à les aflimiler fur nos tables ; &: qui ne goûteroit pas cette excellente logique? Les évêques & abbés commendataires font les premiers à en donner l’exemple, iis font gras publiquement devant la valetaille.

PONTS. I_jE Pont-au-change, le petit Pont & le Pont- St. Michel, font les trois plus anciens Ponts tic Paris. , Deux arches du Pont-Marie furent emportées par les grottes eaux , la nuit du premier Mars 1658, avec les maifons qui étoient dettus ; événement qui coûta la vie à un grand nombre de perfon- nés. Il faudra quelques défaftres fenrblables, pour faire abattre, comme nous l’avons dit, les ma- fures qui furchargent les Ponts. La riviere de Seine relie cachée au milieu de la ville par ces maifons, que l’on a bâties fur des arches. Il feroit bien temps de rendre à la ville , ôc fon coup-d’œil & fon courant d’air, principe de falubrité. Sur les Ponts où il n’y a point de maifons , le point de vue y eft admirable ; ce qui devroit engager le miniftere à prévenir des accidens, qui dans l’ordre des chofes, font à-peu-près inévitables. Catinat , qui avoit mené la philofophie à la guerre , difoit qu’il n’avoit jamais rien vu d’aulîi beau, que le coup-d’œil du milieu du Pont-royal : que n’eût-il pas dit s’il avoit pu plonger fa vue, jufqu’à l’autre extrémité de la ville? C’étoit de là qu’il falloit voir le feu de la paix en 1763 ; cette enceinte immenfe, li pro- digieufement peuplée ; ces quais chargés de têtes rangées en amphithéâtre , &£ ces figures étrangères

de Paris. 141 gérés mêlées aux phyfionornies parviennes : car une multitude de payfans étoient accourus de trente St quarante lieues, & l’on remarquoit à chaque pas des hommes qui, par leur coftume , leur étonnement & leur vifage, annonçoient que la curiolité les avoit appelles du fond de leur Province. Si quelque chofe a pu donner une idée de cette vallée de Jofaphat dont parle l’Ecriture, c’étoit cette affemblée immobile &. ondoyante , qui tantôt s’écouloit comme des flots, tantôt offrait des phalanges mouvantes, qui fe balançaient dans un repos animé & majeftueux. Point de tableau plus admirable par la variété , point de plus étonnant par la population. On fouhaite un nouveau Pont, pour la communication du Fauxbourg St. Honoré, du Roule & de Chaillot, au Fauxbourg St. Germain , au Palais Bourbon & aux Invalides. L’accroiflement de la ville le rend indifpen fable. Conftruit en face de la grande allée des Invalides , il ferviroit à joindre les Boulevards du Nord & du Midi, & l’agrément s’uniroit à l’utilité. D’ailleurs , il n’y auroit aucun déplacement à faire, & l’on feroit maître du terrein des deux rives oppofées. Vingt-fix quais revêtus de pierres de taille avec des gardes-fou, à hauteur d’appui, ceignent la riviere , & s’ouvrent en dix-huit ou vingt endroits , pour former des abreuvoirs. Au moyen de quelques alignemens, on pour- roit avoir , depuis la porte St. Jacques jufqu’à celle de St. Martin, une rue qui traverferoit tout Paris, qui auroit deux mille cinq cens toiles. Tome IL Q

*4i Tableau On pourroit aligner une autre rue , depuis la porte St. Antoine jufqu’à la porte St. Honoré , qui auroit la même grandeur, & qui couperoit la précédente à angles droits. On a plufîeurs égouts voûtés &c couverts. Il feroit à defirer que la même conftru&ion eût lieu dans toutes les parties de la ville. 11 n’y a point d’égoût dans la Cité & ailleurs; les immondices vont à la riviere. L’eau qui lavoit l’égoût de Bievre, s’eft perdue dans une de ces concavités effrayantes, oc- cafionnées par les carrières, & fur lefquelles des maifons font bâties ; fans que les habitans endormis dans une heureufe fécurité , foupçonncnt qu’elles portent fur des abîmes. Le fol de la ville eft rempli de coquillages fofiiles ; on y reconnoît des peignes, des vis , des buccins, des tell'mes. Les carrières d’alentour offrent aufîi des coquillages entre deux couches, dont l’une eft marneufe , l’autre pierreufe. La circonférence de Paris eft de dix mille toi- fes. On a tenté plufieurs fois de borner fon enceinte ; les édifices ont franchi les limites ; les marais ont difparu, & les campagnes reculent devant le marteau Sc l’équerre.

"Sue*

de Paris. 243 ► ^1 ~-|Hi — « !LX^grr=:i 3, CONSOMMATION. TOUS les Almanachs vous difent, qu’il {è con- fomme par an quinze cens mille muids de bled; quatre cens cinquante mille muids de vin, non compris la bierre , le cidre , l’eau-de-vie ; cent mille bœufs, quatre cens quatre-vingt mille moutons , trente mille veaux , cent quarante mille porcs; cinq cens mille voies de bois, dix millions deux cens bottes de foin de paille ; cinq millions quatre mille livres de fuif; quarante- deux mille muids de charbon, ôcc. Ces fortes d’états ont des différences aflez con- dérables félon les années : il eft prefque impof- fible d’avoir des certificats qui aient une certaine juftefte, parce que ceux qui perçoivent les droits fur ces confommations , ont intérêt de déguifer ce qu’ils reçoivent. On peut dire , que le Parifien en général, eft fobrc forcément ; fe nourrit très-mal par pauvreté , & économife toujours fur fa table pour donner au tailleur, ou à la marchande de bonnets. Mais trente mille riches, d’un autre côté , gafpillent ce qui nourriroit deux cens mille pauvres. Paris afpire toutes les denrées, & met tout le Royaume à contribution. L’on ne s’y reffent pas des calamités qui affligent quelquefois les campagnes 5t les provinces, parce que les cris du Q i

i 4 4 Tableau befoin feroient là plus dangereux qu’ailleurs, 6c donneroient un exemple fatal 6c contagieux. On fait honneur de ces approvifionnemens au zele infatigable des Magiftrats ; il mérite des louanges. Mais confidérons en même temps , que placé au milieu de l’Ille de France, entre la Normandie , la Picardie & la Flandres, ayant cinq rivières navigables, la Seine, la Marne, l’Yone, l’Aifne 6c POife ( fans parler des canaux de Briare, d’Orléans 6c de Picardie ) les greniers de la Beauce , prefque à fes portes ; une riviere qui, en fortant, ferpente par des contours prefque de cent lieues, comme pour donner aux marchandées 8c denrées la facilité de remonter; Paris, d’après ces avantages, que la Nature lui a accordés , jouit par lui-même de la fiîuation la plus heureufe , 6c la plus propre à voir l’abondance entrer dans fes murailles. Le commerce de cette ville n’eft prefque qu’un commerce de confommation, excepté quelques objets de goût 6c de luxe ; mais ces consommations font conlidérables. Il tire de toutes les manufaéfures du Royaume ; mais il a peu de fabriques, à caufe de la cherté de la main-d’œuvre. II fait des expéditions pour les pays les plus éloignés. Les marchandes de modes, ainli que les bijoutiers en font le principal commerce, parce que la main de l’ouvrier l’emporte toujours fur la richeffe de la matière. Tout ce qui entre à Paris rt’eft donc pas pour y relier ? Les matières y viennent pour y être façonnées ; puis elles en Portent embellies de ce goût exquis, qui donne à toutes une forme nouvelle.

de Paris; 145 Le bureau des Rouliers eft d’une grande com- modité, pour faire parvenir dans les pays lointains , les marchandises &c effets qu’on leur confie; les commifîionnaires en font fideles & exaéfs. • Mr. l’Abbé d’Expilly, qui a porté fi haut la population générale du Royaume, & qui paroît l’avoir enflée de trois millions; rabat la population de Paris à Jix cens mille âmes. Il fe fonde tantôt fur le nombre trente, choifi pour multiplier les naiffances, tantôt fur l’état des maifons & des familles impofées à la capitation. Mais tous les calculs, ainfi que les raifonne- mens moraux , fe trouvent le plus fouvent en défaut , quand on parle de la Capitale. Lorfque l’on compte par les baptêmes, comment fera-t-on entrer dans le calcul, cette grande affluence d’étrangers qui y viennent, qui y font domiciliés fans y avoir reçu le baptême , ce qui ( fans compter les Juifs) doit augmenter la population d’un tiers. Paris confomme plus de deux millions de fep- tiers de bled par an. Voilà ce qui efl: fur, &C ce que ne difent point les Almanachs nouveaux. La banlieue renferme quatre cens quarante-deux parodies, & quarante-fept mille fix cens quatre- vingt-cinq feux. Les limites de la ville fe font étendues. Le Gros-Caillou eft devenu un faux- bourg confldérable ; tous les Marais ont été ornés de maifons. M. de Vauban,en 1694, détermine la population à fept cens vingt mille perforées. Nous eftimons donc que Paris renferme aujourd’hui près d’un million (famés ; & la banlieue plus de deux cens mille. Les calculs de Mr. de Buffon , & ceux de Mr. d’Expilly parodient Q î

2 4 6 T À B L Ê À V egalement fautifs. Il ne faut que des yeux pour voir que depuis vingt-cinq ans, la population eft par-tout plus confidérable. Au milieu de ce falmis de l’efpece humaine, on peut bien compter deux cens mille chiens , 6c prefque autant de chats, fans les oifeaux, les linges, les perroquets, 6cc.; tout cela vit de pain ou de bifeuit. Point de miférable qui n’ait dans fon grenier, un chien pour lui tenir compagnie : on en in- terrogeoit un qui partageoit fon pain avec ce fidele camarade ; on lui repréfentoit qu’il lui coû- toit beaucoup à nourrir, 6c qu’il devroit fe féparer de lui : me féparer de lui, reprit-il : & qui m aimera ? Or, en fuppofânt le fyftême des Economiftes admirable , il viendroit toujours fe brifer contre la Capitale, qui exige un régime tout différent, parce que ce million d’hommes dévore comme deux 6c demi. La ville eft ouverte, 6c prefque dans l’impof- libilité d’avoir une enceinte de muraille. Elle offre une fur face trop immenfe. Il faudroit un genre de fortifications particulier ; elle n’a point de tours, de murs, de remparts, 6c n’y fonge pas. Au lieu de citadelle ê* de portes antiques, elle a des barrières où des Contrôleurs & un Receveur , vous font payer une roquille de vin, & un pigeon s’il n’eft pas cuit. Comme un jour nous paroîtrons barbares & petits, à l’œil de la faine politique , lorfqu’elle aura démontré aux Adminiftrateurs des nations, la double erreur de leurs raifonnemens, 6c même de leurs calculs!

î> e Paris. — ' l'^gib BALCON.

M7

’est un fpe&acle curieux , que de voir tout a ion aife du haut d’un balcon, le nombre &c la diverftté des voitures qui fe croifant & s’arrêtent mutuellement ; les piétons qui, femblables à des oifeaux effrayés fous le fufil du chaffeur, fe glif- fent à travers les roues de tous ces chars prêts à tes écrafer ; l’un qui franchit le ruiffeau de peur de s’éclabouffer , & qui , manquant l’équilibre, le couvre de boue, des pieds à la tête ; l’autre, qui pirouette en fens contraire, une face dépoudrée , Sc le parafol fous le bras. Devant une voiture dorée, doublée de velours, attelée de deux chevaux d’une taille égale parfaite , dont les glaces tranfparentes offrent une Du- cheffe dans tout l’éclat de fa parure , fe traîne un fiacre tout délabré, couvert d’un cuir brûlé, & qui pour glaces a des planches. Le malheureux harcelle & fouette deux chevaux , dont l’un eft borgne & l’autre boiteux. Il arrête l’impatience des courfiers à la bouche écumante , dont on contient à peine l’ardeur. Le brillant équipage eft obligé de modérer fon pas, jufqu’au carrefour voifin; il s’élance alors comme un trait, broyant le pavé, &C en faifant jaillir des étincelles. Comparez fon vol à la marche pelante de ces lourds chariots qui roulent péniblement fous des maffes énormes, & effraient le paffant qui tremble d’être applati fur la borne que leur efiieu déplace. Un Procureur, pour fa piece de vingt-quatre Q 4

î 4 8 Tableau fols , arrête le Garde-des-Sccaux ; un Recruteur un Maréchal de France. La tille de joie ne cédera point le pas à un Archevêque. Tous ces différens états à la file, & les cochers qui parlent leur langue fcandaleufement énergique devant la robe, l’églife fk les DuchefTes ; les portefaix du coin , qui leur répondent du même flyle : quel mélange de grandeur, de pauvreté , de richcfles, de grof- fiéreté & de mifere ! Entendez-vous la petite voix aigre de la Mar- quife impatientée, qui fe mêle aux jüremens effroyables d’un charetier, apoftrophant l’enfer fk le paradis? Tout dans ce tableau mouvant de vis-à-vis , de berlines, de defebligtantes , de cabriolets, & de carrcjjes de remifes , paroit bizarre, fingulier , rifible. Voyez dans l’équipage à glaces, la laide femme de qualité avec fon rouge , fes diamans, fa pâte luifante fur le vifage ; tandis que la rôturiere, tout à côté, fous une fimple robe, eft brillante de fraîcheur & d’embonpoint. Voyez le Prélat enfoncé dans fes couffins , ne penfant à rien , étalant fa croix peélorale ; tandis que le vieux magiftrat, dans une antique berline, lit quelque requête. Le petit-maître, la tête à la portière, crie à fe démettre la luette : eh bien maraut, cela finir a-1- il ? Ses menaces fe perdent dans les airs. Il voudroit jurer; mais fon accent grêle ne frappe point le dur tympan de l’oreille des charetiers. Il n’a fait que déranger fes boucles , en fe remuant. Le Médecin le regarde en pitié ; & le gros Financier, au col apopleéfique , eft indifférent à tout ce qui fe pafiTe, ainfi qu’à l’heure qui coule.

de Paris.

M9

L’embarras s’accroît, enchaîne fix cens voitures; & il faut que chacun attende, malgré qu’il en ait, que le défilé ait pris fon cours. Quel étoit donc l’empreffement de ce mirlifiorc fans voix. Avoit-il un rendez-vous? Non : c’eft * qu’il vouloit fe montrer fucceflivement aux trois fpeéfacles ; à l’Opéra, à la Comédie françoife & aux Italiens.

FAUX CHEVEUX

\ OUS voyez la tête de cette belle femme, fi remarquable par l’édifice de fa coëffure & les longs cheveux flottans ; vous en admirez la couleur, la forme, le contour & l’élégance..... Eh bien, ils ne lui appartiennent pas. Ils font empruntés à des têtes de morts ; & ce qui la décore à vos yeux, eft la dépouille de fujet< qui furent peut-être in- feélés de maladies affreufes, & dont les noms feuls offenferoient fa délicateffe , fi on ofoit les prononcer en fa préfence. Cependant elle s’énorgueillit de ces cheveux étrangers. Elle s’expofe à hériter des principes nuifibles, qu'ils peuvent receler encore. En effet , on fe fervoit de coliers & de bralfelets de cheveux trtjjcs ; l’expérience a décidé qu’il fal- loit y renoncer , à caufe des dartres qu’ils pro- duifoient. Mais les femmes aiment mieux fupporter des démangaifons incommodes, que de renoncer à leur coëffure. Elles calment la vivacité de ces de- mangaifons, en faifant ufage du gratoir. Le fang

150 T A B L E À tf fe porte avec impétuofité à la tête ; les yeux deviennent rouges 5t animés : qu’importe ! on étale l’édifice donc on eft idolâtre. Indépendamment des faux cheveux, il entre dans cette coëflfure un coujjin énorme, gonflé de crins; une forêt d’épingles longues de fept à huit pouces, 5c dont les pointes aiguës repofent fur la peau. Une quantité de poudre 5c de pommade , qui admettent dans leur compofition des aromates, 5c qui contra&ant bientôt de lacreté , irritent les nerfs. La tranfpiration infenfible de la tête eft arrêtée; ôc elle ne fauroit l’être dans cette partie du corps, fans le plus grand danger. Si un fardeau venoit à tomber fur cette belle tête; elle rifqueroit d’être criblée ôc percée par tous ces dards d’acier, dont elle eft hériflee. Pendant le fommeil, on comprime encore, 8c la faufle chevelure, 5c les épingles, 5c ces fubflan- ces étrangères 5c colorantes, à l’aide d’un triple bandeau. La tête ainfi empaquetée acquiert un triple volume , 5c s’enflamme fur l’oreiller. Les maux d’yeux, la maladie pédiculaire, l’inflammation du cuir chevelu, naiflfent de cette com- plaifance outrée pour une coëffure bizarre. On ne la quitte point pendant les heures du repos, 5c le couflinet, bafe eflentielle de l’édifice, n’eft quelquefois changé que lorfque la toile eft détruite ( l’oferai-je dire) par la crafte infeéte quiféjourne fous ce brillant diadème. La plupart des femmes ne fe donnent pas le temps d’enlever tout le fuperflu de la tête, parce que les heures du plaifir font précieufes, 5c que la journée entière eft confacrée à la table, au jeu 5c à la danfe. On ne peut plus fe coucher qu’à

de Paris. 151 deux ou trois heures après minuit, &: il faut recommencer le lendemain la même vie. La fanté fe dérange ; on abrégé fes jours ; on perd le peu de cheveux qu’on avoit ; on eft affligé de fluxions, de douleurs de dents, de maux d’oreilles, d’éréfipeies ; tandis que la villageoife, la payfanne, qui fe tient la tête propre & nette, qui ne fe fert que de linge blanc & bien leflivé, qui ufe d’une pommade fans aromate, & d'une poudre fans odeur , ne relient aucune de ces incommodités, conferve fes cheveux jufques dans la vieillefle, & les étale aux yeux de fes arrieres- petits-enfans, lorfque l’âge les a blanchis pour les rendre plus vénérables encore. Au refte, l’art du perruquier dans l’emploi de ces cheveux artificiels , eft parvenu au plus haut point de perfe&ion, & la perruque ou Le tour imite aujourd’hui le naturel à s’y méprendre de près, comme de loin. ggg « 1 ■=%»=■ FOURNISSEURS. On ne voit qu’à Paris de ces intrépides Four- moeurs f qui avancent pendant des années entières le pain, la viande, le vin , les meubles, l’épicerie, l’apothicairerie, à Mr. le Marquis, à Mr. le Comte, à Mr. le Duc. C'eft le privilège de la noblefle. On ne prêteroit pas de même au Bourgeois. On le prefleroit; mais on attend iorfqu’il s’agit d’un homme titré. Telle mai'on noble doit au boucher flx années de fournitures ? à l’épicier cinq, au boulanger qua-

*5* T A B t E A xr tre; les domeftiques eux-mémes font crédit de leurs gages, tandis que toute maifon roturière folde au bout de chaque année. Dès qu’il y a des armoiries au-defïus d’une porte cochere , le Tapiflier meuble Thotel fur une fuc- cefiion éventuelle ; St on compte les maifons qui font au pair : il y a toujours dans les plus riches St les mieux ordonnées, quelques années en arriéré. Quand les FourniiTeurs impatiens d’attendre , follicitent enfin leur paiement, l’Intendant vient au lever de Mr. le Duc , St lui dit : Monfeigneur; votre Maitre-d’Hôtel fe plaint que le boucher ne veut plus fournir de viande, parce qu’il y a trois ans qu’il n’a reçu un fol ; votre cocher dit, que vous n’avez qu’une feule voiture en état de fervir, St que le charon ne .veut plus avoir l’honneur de votre pratique , fi vous ne lui donnez un à compte de dix mille francs ; le marchand de vin refufe de remplir votre cave ; le tailleur de vous donner des habits Les impettinens ! s’écrie le Maître, quon aille che^cC autres. Je leur retire ma. protection. Il trouve d’autres Fourni fleurs, quoique les premiers n’aient pas été payés. Le foir il rifque cinq cens louis d’or au jeu , St s’il en perd cinq cens autres, il les paie le lendemain. Un créancier de carte l’emporte toujours fur un créancier de pain ou de viande.

de Paris.

MJ

PLATRES NEUFS.

JLjES plâtres que l’on emploie clans la conftruc- tion des maifons font beaucoup de mal, parce qu’ils féchent difficilement, S>t que l’on habite imprudemment les édifices nouvellement bâtis. Il n’y a rien de plus dangereux : la vapeur des murs eft funefte St caufe des accidens innombrables. Ces émanations enfin ont dans nos foyers des influences meurtrières. Delà des paralyfies St autres maladies , dont l’origine eft attribuée à d’autres caufes. On abandonne ces maifons neuves St humides aux filles publiques : on appelle cela ejjuyer Us plâtres. Mais au bout de deux ou trois années, ces plâtres n’ont pas encore perdu ce qu’ils ont de contagieux. Ecoutons un phyficien que je vais tranfcrire. » Le plâtre St la chaux , pendant leur calci- » nation , le chargent d’une grande quantité de » phlogiftique, qui tend fans cefle à fe diffiper. » Ce phlogiftique, ayant plus d’affinité avec les » acides qu’avec les deux matières terreufes aux- » quelles il eft uni, les abandonne avec facilité » pour s’unir à l’acide de l’air. De cette union , *> il réfulte un foufre très-volatil ; foufre qui s’u- » nit à fon tour à la terre alkaline de la chaux « & du plâtre, St forme une combinaifon connue « en chymie fous le nom rfhepar fulphuris, ou » foye de foufre. La préfer.ce de ce foye de » fouffre eft fenfible , lorfqu’on fait éteindre la «chaux dans un lieu fermé.

254 Tableau » Suivant l’obfervarion de tous les chymiftes, » le foye de foufre diffout , non feulement la » majeure partie des métaux, mais encore les fubf- v tances animales St végétales : il corrode, il dé- » truit iur-tout les matières animales ; & l’on doit » concevoir aitément les désordres affreux qu’il » peut caufer, St qu’il caufe en effet dans nos » vifeeres, quand nous le refpirons «. Mr. le Comte de Milly, de l’académie des fciences , célébré par des découvertes utiles en chymie , a donné un mémoire fur la maniéré d'ajfainir les murs nouvellement faits. C’eft un préfent fait par un ami de l’humanité aux grandes villes, St lur-tout à la Capitale, trop indifférente fur les maux qui réfultent des plâtres. On poffede, grâces à lui, une théorie fatisfaifante fur la nature du danger St fur les moyens de le prévenir. Ce mémoire fe trouve dans le Journal dt Monjieur, année 1779. J’invite tous les propriétaires St locataires de maifons neuves à y recourir. <u. ... I .JJ.=S=SL ■ —ai—'Ji- ...T-L'JM-;g^e«e^ja^«u=iS. RARETÉS. T jA recherche la plus foigneufe ne découvri- roit pas les tréfors cachés dans toutes les branches des fciences St des arts. Chaque curieux dans chaque genre, trouvera un fond inépui able d’objets à voir. Les médailles , les livre?, les tableaux, les antiques, les coquillages , le eHampes, peuvent faire féparément l’occupation d’une vie entière.

D E P A R I S. 2 JJ Tel favant qui a demeuré à Paris plufieurs années , ell parti, oubliant quelque chofe de ce qu’il avoit à y voir. L’on fait fouvent au bout de vingt-cinq ans d’étude, des nouvelles découvertes , auxquelles on ne fe feroit pas attendu. C’eft la mort qui ouvra ces riches cabinets, ces dépôts inconnus 6c cachés à tous les regards. A la levée des fcellés, l’inventaire étonne 6c confond les fpettateurs. On a peine à concevoir comment un homme a eu le loifir d’affembler tant d’objets. Mais le temps, l’argent, la patience ont compofé ces grandes colle&ions. La vente du mobilier de la Marquife de Pom- padour a duré un an ; 6c les richeflfes des quatre parties du monde fembloient raffemblées dans les objets de luxe, de fantaifie 6c de magnificence, qu’offroit ce rare cabinet. On le vifitoit avec une admiration mêlée d’étonnement. Un Chinois, un Turc , un Arabe, un Gue- bre peuvent voyager dans notre ville ; ils trouveront à qui parler. Moïfe , Zoroaftre , Abraham , Mahomet, Confutfée n’ont qu’à revenir, ils ne manqueront pas d’interpretes. Pour Homère , Euripide , Démofthene , il eft fi ordinaire de les entendre , que ce n’efl plus une diftinc- tion. Des talens particuliers ne font pas moins communs. Un invalide n’a point de bras, Mr. Laurent lui en fait un , dont il fe fert. A un autre il manque une jambe ; Mr. Perrier lui fait une jambe fur laquelle il monte 6c defcend les efca- liers. D’autres talens qui ont un caraétere unique, font ignorés. Qui fait , par exemple , qu’une

*56 Tableau Demoifelle ( Mademoifelle Biheron ) imite des fquelettes fi parfaitement, qu’on croit en voir de véritables. Les mufcles , les nerfs font rendus avec une vérité frapante. La matière qu’elle emploie eft un fecret qu’elle fe réferve. Vous diriez de la cire ; mais vous pouvez approcher ces anatomies du feu fans qu’elles foient endommagées : vous pouvez les laifler tomber de la hauteur du plancher fans qu’elles fe brifent. Le même auteur de cet étonnant travail vous nommera toutes les parties de l’oftéologie en grec 6c en latin. Des éleves font fous elle un cours anatomique , 6c le font fans que les fens foient frappés de ce dégoût qu’on ne furmonte pas toujours , lorf- qu’il faut voir 6c manier des offemens , qui femblent devoir treffaillir fous la main qui les touche. On peut amaffer beaucoup de connoilTances, fans autres frais que la fociété des favans, prefque tous communicatifs ; 6c le Baron de Holberg a eu raifon de dire , qu’à Paris il ri y a rien qui foie à meilleur marché , que la raifon, ni rien de plus cher que la folie On voit chez plufieurs particuliers un amas pompeux de livres bien logés, mais peu lus. Jaloux de la reliure de leurs volumes , ils ne les communiquent jamai-.. Ils femblent craindre qu’un autre n’y prenne les connoilTances dont ils font privés. Mais plufieurs hommes diftingués par leur naifTance 6c leur favoir, ne rougiflent pas d’être les premières bibliothécaires de leurs cabinets , 6c ils fe plaifent à répandre 6c à communiquer les lumières qu’il renferme.

LES

■*=»>

LES TROIS ROIS. JParis a été vifité dernièrement par les Souve- verains du nord ; par le Roi de Danemarck , à qui on donna des fêtes fplendides tk coûteufes ; par le Roi de Suede, qui n’étoit que Prince à fon arrivée, &c qui s’en retourna Monarque; par l’Empereur, qui, pour être plus libre , a logé en hôtel garni , &: qui a bien vu la Capitale, même dans un allez grand détail. Je les ai conlidérés tous trois fort attentivement & je n’oublierai point leurs phylitmomies. J’aurois bien déliré ( avec trois cens mille autres 3 y voir le Roi de Prulfe. On dit cependant jqu’il y eft venu dans le plus grand incognito, après la paix de 1763. Une Dame qui a demeuré huit années à Berlin, m’a alluré avoir rencontré dans les Thuileries une figure fi ref- femblante à celle du Héros de l’Europe, qu’elle en fut frappée, & celui qu’elle regardoit avec furprife, en fut fi frappé lui-même, qu’il détourna la tête & s’éloigna. On prétend que Frédéric a vifité ce café, dit Vantre de Procope , jadis , champ de bataille des querelles littéraires, & où il a été tant de fois queftion de fes combats, de fes viêloires, de fes grandes & rares qualités. L’Empereur a vifité les artiftes, les artifans les manufaélures , &c n’a vu aucun homme de Lettres en particulier ; fans doute parce qu’ils font tout entiers dans leurs écrits. Il a aflifté à Tome II, R

T à b t è a tr une féance de l’Académie Françoife, & a fait cette interrogation au Secrétaire : pourquoi Diderot & 1? Abbé Raynal ne font-ils pus de l'Académie ? Ils ne fe Jont pas préfentés , repartit le Secrétaire : réponfe fage & adroite. J’ai vu Maurice, Fontenelle, Montefquieu, l’Àbbé Prévôt, Marivaux , Voltaire, Jean-Jacques RoufTeau, la Cotidamine , Buffon , Helvétius , l’Abbé Raynal, Condillac , Diderot, d’A- lembert, Thomas, Servan, Marmontel, le Tourneur , Mably , Condorcet, Linguet, Retif-de-la- Bretonne, Turgot , Mirabeau , Necker , Rameau , Vanloo , Gluck , Vernet , Allegrain , Rouelle, Vavcanfon, Servandoni, Clairaut, Fal- connet, Fnhklin, Humes , Sterne , Goldoni, Haller, &c. Voilà je crois une alfez belle génération. Hélas ! je n’ai point vu Frédéric, ce grand Roi : je n’ai point vu Catherine, moi qui aime tant à contempler , parmi mes contemporains , les êtres qui ont fait de grandes choies ; parce que je cherche à reconnoître , dans les •traits de leur vifage, quelque marque de ce ta- lent fublime , qui les diftingue. Quand j’appris la mort du célèbre Capitaine Cook, après avoir donné les plus vifs regrets à la perte, mon chagrin fut de ne pas avoir envi- fagé ce hardi navigateur. Que ne donnerois - je pas au magicien , ( s’i! exifloit), qui évoqueroit tout-à-coup devant moi, les ombres auguftes de Charlemagne , de Guftave , de Cromwel, de Michel - Ange, de Guife, de Sixte-Quint, d’Elifabe:h, de Bacon 3 de Shakefpear, de Richelieu , de Turenne, dit Czar, de Milord Chatam, &c. !

de Paris, i59 Que j’aime à me fentir petit, en m’environnant en idée de tous ces grands hommes , en goûtant le plaifir de les admirer! Ames fortes ÔC grandes, quelle dignité vous prêtez à l’homme ! INFLUENCE DE LA CAPITALE SUR LES PROVINCES. lle eft trop confidérable , relativement à l’influence politique, pour qu’on puiflfe en détailler les effets. Je ne veux la confidérer ici, que par l’attrait qui féduit tant de jeunes têtes, ÔC qui leur repréfente Paris comme l’afyle de la liberté , des plaifîrs & des jouiflances les plus exquifes. Que ces jeunes gens font détrompés, quand ils font fur les lieux ! Autrefois les routes entre la Capitale & les Provinces, n’étoient ni ouvertes ni battues. Chaque ville retenoit la génération de fes enfans, qui vivoient dans les murs qui les avoient vu naître, & qui prêtoient un appui à la vieilleflfe de leurs parens : aujourd’hui le jeune homme vend la portion de fon héritage , pour venir le dépenfer loin de l’œil de fa famille ; il la pompe , la defiëche, pour briller un inftant dans le féjour de la licence. La jeune fille foupire & gémit de ne pouvoir accompagner fon frere. Elle accufe fon fexe Sc la Nature. Elle fe déplaît dans la maifon paternelle. Elle fe peint avec feu les plaifirs de la Capitale , &: la fplendeur de la Cour. Elle y rêve toute la

*6o Tableau nuit. Elle voit l’opéra , elle eft fur les remparts. Elle fe promene dans un char fuperbe : on l’adore ; tous les yfcux font fixés fur elle. On lui a dit que toutes les femmes y reçoivent un culte perpétuel ; qu’il ne faut que de la beauté pour y être adorée; qu’elles choififlent à leur gré dans la foule de leurs efclaves, le plus fait pour leur plaire ; que les maris y font ridicules , fi-tôt qu’ils veulent parler de leur empire. Elle compare cette vie libre & voluptueufe, à celle qu’elle mene dans l’économie d’une maifon rangée , & fon imagination eft trop ardente pour pouvoir s’arrêter : elle n’accorde plus que de l’eftime à fon amant honnête. Sa mere la nourrit dans ces trompeufes Ululions. Elle eft avide des nouvelles de cette ville. Elle eft la première à dire avec exclamation : il rient de Paris ! il arrive de la Cour ! Elle ne trouve plus autour d’elle ni grâces , ni efprit, ni opulence. Les adolefcens écoutant ces récits, fe figurent avec des traits exagérés, ce que l’expérience doit cruellement démentir un jour ; ils ne tardent pas à obéir à cette maladie générale , qui précipite toute la jeuneffe de Province vers l’abîme de corruption. Heureux - encore celui qui ne perd qu’urie partie de fa fortune, & qui apprend à être f'age pour le refte de fes jours ! Il n’appartient qu’à l’indigence ablolue & au génie , de vifiter cette Capitale. Ceux qui vivent dans une heureufe médiocrité , tant du côté des talens que du côté de la fortune, ne fauroient qu’y perdre. Ceux qui reviennent dans leur patrie , fe croient en droit d’y méprifer tout ee qui n’eft

B E P À R ï SÏ

161

pas félon les us de la Capitale, ils mentent aux autres Sc à eux-mêmes. Sont-ils obligés intérieu

rement de rabattre des idées qu’ils s’étoient for

mées ? Ils continuent à crier miracle ! fans que leur cœur foit de la partie. Ils enflent les relations de Paris, qui reflfemblent affez aux defcrip- tions de fêtes publiques : ceux qui les lifent les trouvent toujours plus belles que ceux qui les ont vues.

QUE DEVIENDRA PARIS?

JL HEBES, Tyr, Perfépolis, Carthage, Pahnyre ne font plus. Ces villes qui s’élevoient fièrement fur le globe, dont la grandeur, la puiflfance & la folidité fembloient promettre une durée prefqu’é- ternelle, ont laifle équivoques les traces mêmes du lieu qu’elles ont occupé. D’autres Cités, jadis floriffantes & peuplées n’offrent plus aujourd’hui dans un effrayant dé- fert, que quelques colonnes éparfesquelques rno- numens brifés , trilles refies de leur magnificence paffée. Hélas î les grandes villes modernes éprouveront un jour la même révolution. Cette riviere utilement refferrée dans des quais majeflueux & formés de pierres, encombrée par des débris immenfes, fe débordera, & formera des étangs bourbeux & infeéls; les ruines des édifices boucheront ces rues alignées au cordeau, Sc dans ces places où un peuple nombreux s’agite , les animaux venimeux, enfans de la putréfaélion, ramperont autour des colonnes renverfées, ôc à moitié enfevelies*

rÇi Tableau Eft-ce la guerre, eft-ce la perte, eft-ce la’famine, eft-ce un tremblement de terre, eft-ce une inondation, eft-ce un incendie, eft-ce une révolution politique, qui anéantira cette fuperbe ville? Ou plutôt plufteurs caufes réunies opéreront-elles cette vafte deftru&ion ? Elle eft inévitable fous la main lente & terrible des fiecles, qui mine les empires les mieux affermis, efface les villes, 6c appelle des peuples nouveaux , fur la pouftiere éteinte des peuples anciens. Echappez mon livre , échappez aux flammes ou aux barbares : dites aux générations futures , ce que Paris a été; dites que j’ai rempli mon devoir de citoyen, que je n’ai pas paffé fous filence les poifons fecrets qui donnent aux Cités les agitations de la maladie, & bientôt les convulftons de la mort. Quand l’épouvantable opulence qui fe concentre de plus en plus, dans un plus petit nombre de mains , aura donné à l’inégalité des fortunes, une difproportion plus effrayante encore ; alors ce grand corps ne pourra plus fe foute- nir ; ils s’affaiiTera fur lui-même & périra. Il périra ! Dieu ! ah ! quand le fol couvrira in- fenfiblement fes débris , que le bled croîtra au lieu élevé où j’écris, qu’il ne reftera plus qu’une mémoire confufe du Royaume & de la Capitale ; l’inftrument du cultivateur en fendant la terre , viendra heurter peut-être la tête de la ftatue équeftre de Louis XV ; les antiquaires aflemblés feront des raifonnemens à l’infini, comme nous €n faifons aujourd’hui fur les débris de Palmyre. Mais de quel étonnement ne fera pas frappée la génération d’alors, fi la curiofité la porte à

D t P A R I £ I65 fouiller les débris de cette grande ville enfevelie 8c décédée ? Son fquelette gigantefque épouvantera les regards ; les travaux exciteront à de nou- vaux travaux, nos neveux en trouvant nos marbres , nos bronzes , nos médailles , nos infcrip- tions, s’agiteront fur ce que nous avons été, & fi mon livre échappe à la deftru&ion , ils prendront peut-être pour un roman fantaftique les vérités qui y font dépofées ; tant leurs mœurs 8c leurs idées feront différentes des nôtres ! O villes anciennes de l’Afie ! 8c qui n’êtes plus ! empires effacés î générations dont les noms nous font même inconnus ! fameux Atlantes ; 8c vous peuples qui avez refpiré fur ce globe , dont la fuperficie eft inceffamment déplacée ; dites quels étoient vos arts ? Faut-il que tout périffe } 5c les travaux accumulés de l’homme ( qu’il a cru immortalifer par la précieufe découverte de l'imprimerie ) périront-ils , à la fin ; puifque le feu , le defpotif- iïie , les fecouffes du globe 8c la barbarie défrui- fent jufqu’aux feuilles légères, où font empreintes les penfées utiles du génie } Notre vue plonge dans le monde hiflorique à quatre mille ans ; pas davantage : encore n’ap- percevons-nous «le ce monde, que des fommités qu’environnent des nuages 8c où la vue fe perd. Tous ces faits éloignés , quoique féparés par de grandes diftances, fe touchent comme très-voi- fins ; 8c dans cet intervalle de fiecles nous paffons les événemens. Il en fera de même pour nous ; l’avenir engloutira les faits les plus imj ortans pour ne laiffer que le fouvenir ou le nom des fiecles. O temps ! les individus, les villes, les royau- *pes tout finit par hic jaett.

1&4 Tableau Paris détruit ! Xerxès , après avoir attentivement confédéré îa prodigieufe armée qu’il commandoit, verft des larmes en fongeant qu’avant peu, tant de milliers d’hommes difparoitroient de deffus la terre- Et ne puis-je pas auflî, affeété du même fentiment, pleurer d’avance fur cette fuperbe ville. Paris détruit ! oh ! je dirai comme dans Mem- iton : ce fera bien dommage,. SUPPOSITION. 0>E?ENDANT, je vais faire uue fuppofition qu’on appellera certainement bizarre , forcenée , extravagante \ mais j’ai mes raifons pour ne pas la palier fous filence. Si tous les ordres de l’état affèmblés, ayant reconnu, après un mur examen, que la Capitale épuife le Royaume, dépeuple les campagnes , retient loin d’elles les grands propriétaires , ruine l’agriculture, cache une multitude de bandits & d’artifans inutiles, corrompt les mœurs de proche en proche, recule l’époque d*un gouvernement formidable à l’étranger plus libre Sc plus heureux ; li tous les ordres de Pétât , dis-je , tout vu. & conlidéré , ordonnaient qu’on mit le feu aux quatre coins de Paris, après avoir préalablement averti les ha- bîtans une année d’avance quel feroit le réful- tat de ce grand facrifice, fait à la patrie & aux générations futures ? Seroit-ce là en effet un fer- vice rendu aux Provinces! & au Royaume ? Je vous laiffè à examiner & à décider cet inté- ieffant problème, îe&euri 6c notez bien que dans

» e Paris; cet embrafement je comprends Verfailles, qui n’eft qu’un appendice de la monftrueufe ville; car Ver- failles n’exifte que par Paris, comme Paris fem- ble n’exifter que pour Verfailles. Allons , évertuez-vous mon cher le&eur , je ne vous dirai pas mon mot aujourd'hui; je m’en donnerai bien de garde : avec de bons yeux , tels que les vôtres, on voit des chofes que d’autres n’ont point vues, ou qu’ils ont mal vues, ce qui revient au même. Et vous, mes chers Parifiens , confentirez- vous à être brûlés, j’entends feulement vos mai- fons & vos édifices ? Mais ne fachant pas combien je vous chéris, vous me condamnez moi- même au bûcher, fur cette fimple fuppofition Allons , appeliez tous les féaux , toutes les pompes de la ville pour éteindre ce furieux incendie : il n’y a plus que de la fumée. Bon ! vous voilà fûrs de vos maifons à huit étages. Mangeons du pain de Gonefle comme par le paffé ; & vogue la galère»

Fin du fécond Volumel

TABLE.

R

.ÊPUGNANCE pour le mariage» Le nom que vous voudre£. De certaines femmes. Des Filles publiques, Courtifannes. Le Payfan perverti. Bal de F Opéra. Les Demoiftlles, Galanteries. Des Femmes, Cocarde. Séparations. Contrafle. Les Vapeurs'. De l'Idole de Paris ; le Joli I Les Convois. Du Pauvre. "Aux Riches. Suicide. Filets de Saint-Cloud. Capitalises. 'L'Hôtel des Fermes'. Les Egoïfles. Ce qu'on ne voit pohti. Vfuricr. 'Mont de-Piétè. Monopole• Le Regrat. Faljîfications. Mendions. IMendrans-valides»

Pag. i 5 4 5 x i 12 *4 *7 *9 22 2<> 27 aS 3° 32 39 45 47 49 5 1 5* 53 55 58 59 61 6y 6 5 68 ibid.

TABLE,

JS’iceJ/îteux.

74

L’Hôtel- Dieu'.

7f

Clam art.

79

Les Enfans trouves'.

8 ri

Loterie Royale de France'.

8*

Le Chapitre équivoque.

87,

Mes regrets, & biens fuperjîus !

93

Souhaits.

94

Paris-Port.

96

Les Prifons.

100

Sentence de mort]

102

Le Bourreau.

105

Place de Grevé. -

1 07

Servante mal pendue]

ut

Baflille.

11 y

uAnecdotes.

116

Maifon de Force.

119

Dépôts ou Renferm" es]

I 2 I|

Fie d'un homme en place.

123

Orateurs Sacrés.

126

Anti-Anglais.

X 2 (J

Tribunal des Maréchaux de Frartte]

I3O

Du ton militaire.

ibid.

Champ de Mars.

1 3 2

Courfes de Chevaux,

ibid«

Duels.

*34

L'Académie-Frar.çoifc.

.136

Sur le mot Goût.

,1411

Triomphe de Voltaire.

;*4î!

Jeannot.

*4*1

L'Académie des Inscriptions & B elles-Lettres]

146

Journaux,

Ü49

Le vrai Journalise

*5*

Gêne de la PreJJe.

■M5

Communautés.

156

1 Agriminif.es.

'•*57

Fpir.glicrs, Clovtiers]

1*58

T A B L K.

Voitures publiques. Gluck. , 160 Révolution rnvficale. 161 Solfier. 163 Filles nubiles. 164 La Petite-Pofie. xCS Les Vifites. 167 Retraite. \C<) Les Affiches. 170 Les Petite s -Affiches. 172 Le Journal de Paris. 173 Tableaux t DeJJins 6* Efiampes, &c'. 174 Encan. 176 O/z efl Démocritc ?, 178 Cenjeurs publics, s > 179 Saint-Louis. 183 Portes<- Cocheres. 18 £ /<z ruf aux Ours'. 187 Savoyards. 189 Tréteaux des Boulevards. 191 Enfans devant leur Pere. 194 Egoïfme des Corps. 195 Luxe, Bourreau des Riches. 196 langue du monde. 198 Tôt: du Monde. 199 Jo/z Grand-Monde. 201 Civilité. 203 Légères Obferyations. 203 Sibaryte. 2 il X?u Style. 21 2 Szy/f des hommes de Cour. 215 c<rux parlant bien, écrivent mal. 216 Pain de Pornme-dc-Terre. 217 Aumônes. 2 20 Paroiffc Saint-Sulpice. 22 2 Bureau des Nourrices &• de la RfCÿftitnandareffc, 223 petites Filles. 224

■

¥ Ui i5j «I I C(

10 171 ■7) '74 jS i 7) «I J 7 »

TABLE, 269 £es Marmots. 223 heurts du jour. 227 £tî Dimanches &• Fêtes, 234 Carnaval. 237 jPonfj. 2,4© Confommation, , 243 Balcon. 2.47 Cheveux. 249 FourniJJeurs. 251 Plâtres neufs. 253 /Raretés. 254 Les Trois Rois. 257 F influence de la Capitale fur tes Provinces. 259 Q;/f deviendra Paris? 26* Suppofition. 264

Fm de la Table du fécond Volumei

i
