Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 378 auf 378

Seitenanzahl: 378

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Tableau de Paris. Tome 2 / . Nouvelle édition corrigée & augmentée

Autor : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Verleger : [s.n.] (Amsterdam)

Erscheinungsdatum : 1782-1788

Themenschwerpunkt : Paris (France) -- Histoire

Gesamte Serie : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb436616978

Titelaufnahme des Werkes : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb12300594h

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 12 vol. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 378

Beschreibung : [Tableau de Paris (français)]

Beschreibung : Collection numérique : Fonds régional : Ville de Paris

Beschreibung : Contient une table des matières

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k6571163h

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LI3-52 (I,2)

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 30/12/2013

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 99%.

T A B L E A V

D E

PARIS.

NOUVELLE ÉDITION

r 1 & Corrigée & augmentée,

———————————— r: Xec nuda , ncc orrtata placct aima ver il,-

TOME II.

A A M S T E R D A jW

1 7 8 2.

TABLEAU D E PARIS.

CHAPITRE C V.

Affinions qui en valent bien d'autres.

Q U'ÉTOIT jadis le point où repose cette ville si fameuse, & dont le nom ne pourra plus mourir qu'à la fuite d'une de ces grandes révolutions qui ruinent une partie du globe ?

Les anciens chroniqueurs vont chercher le berceau de la nation jusques dans les ruines fumantes d'Ilion. C'en: tout aussi amusant que

l'histoire chimérique des Atlantides, de ces peuples que M. Bailly ar placés tout juste auprès des poles , parce que la terre brûlants.

n'étoit habitable que de ces côtés - là. Sans le nouveau fyftêine de M. de Buffon, qui a mis un boulet de canon dans son âtre pour calculer ensuite par similitude combien il falloit de tems au globe de la terré pour se refroidir, nous n'aurions pas de ces belles imaginations; mais la gravité avec laquelle on a écrit cels fables & ces plaisans systêmes a quelque chose de fort divertissant.

Pour moi, sans rem onter si haut, j'aime à croire que nous étions libres avant l'invasion des Romains ; que , patTés fous cette dominaion, nous avons pris leur langue, leurs coutumes Se leur religion , & que, gouvernés par nos magifirats, nous avons eu, à l'inltar de Rome, notre fépat., notre capitole, nos temples , eos palais, nos aqueducs, nos bains publics, dont on admire encore les restes.

J'aime à croire que, lors de la décadence de Vempi re romain, les nautes Parisiens, chefs de

la république des Armoriques, recouvrerent leur liberté primitive avant l'irruption des barbares ; que les chefs de cette république ne se fournirent à ce chef de sauvages, nommé Clovis , qu'à titre d'alliance , & ne lui ouvrirent les portes de Paris qu'à condition de conserver les droits de la république & les privilèges de ma ville natale. Nous avons reçu ces nations étrangères en qualité d'hotes & d'amis ; nous leur avons inspiré , autant qu'il nous a été possible, le goût des arts pacifiques ; nous leur avons fait adopter notre religion & nos loix , à peu près comme les Chinois ont instruit les Tartares.

Je préféré ce joli systême de M. l'abbé Bouquet , qui nous conferve une Uluftre origine , à ce vilain fyfiême de conquête & d'esclavage, que Boulainvilliers a voulu établir: car je ne veux pas avoir été conquis ; & je déclare que je ne lirai aucun historien qui voudra combattre mon cher abbé Bouquet.

Ain si je me place, avec l'étendard de la

liberté , a une époque antérieure à Clovis , & c'dl: là que je cherche & que je trouve les loix fondamentales de la nation ; puisque Paris exiiloit avant ce barbare qui se fit baptiser ; puisque cette ville arrêta pendant cinq any les armes de Tes pareils, & que les bons Gaulois conserverent leur liberté , leurs biens & leurs loix, qui furent embrassées par les nouveaux venus.

Je foufiens donc que je descends en droite ligne de ces braves nautzs Parisiens, qui avoient secoué le joug des Romains, Se s' étoient formés en république indépendante.

J'affirme qu'ils font mes aïeux, & que les descendans de cette horde, composée de quinze à vingt mille hommes mal vêtus & mal armés, ne font, vis-à-vis de nous, que des étrangers; car ce font les Gaulois qui ont placé eux-mêmes Clovis sur le trône.

Ils firent mal : ion ambition & sa politique, fan mariage avec Clotilde, fille d'un roi de Bourgogne, qui lui transmit l'apparence de les droits sur les pays occupés par les Bour-

guignons, Tes intelligences secretes avec les évêques, (es victoires sur Alaric, ses assassinats par lesquels il détruisit les chefs des autres tribus Tes compétiteurs, le rendirent trop puissant.

Tous ces petits rois (auvages, se livrant des guerres sanglantes, se disputerent dans la fuite la possession & la dépouille des Gaules.

Dès qu'on vit l'autorité d'un seul lever sa tête au milieu de ces peuples fortis des forêts de la Germanie, ce fut leflgnal du malheur. Il n'y eut que des tyrans & des esclaves, & les peuples tombèrent dans l'ignorance & l'abrutissement.

Notre gloire est antérieure à l'époque où l'un de nos rois se proflerna fous Faiguiere de saint Remy , & nous avions d'autres loix que les loix Gombeites , la loi Salique & les loix Ripuains.

Je vois Paris, même fous la premiere race, n'ap partenir à aucun roi ; car les enfans de Clovis , en partageant, laisserent ce chef-lieu indivis, tant il étoit respecté. Le comte Eude s se fraya le chemin au trône pour l'avoir

courageufeinent défendu ; & le roi connu fous le nom de Hugues Capet, ne fut d'abord que le comte de Paris.

Le carasftere national, affoibli fous les deux premieres races , ne fut pas absolument éteint ; on vit naître le gouvernement féodal, établi chez trois à quatre cents peuples qui remplifsoient les Gaules avant que César y eut introduit les légions romaines, qui employèrent plusieurs années à soumettre le pays. On vit une multitude de petits états réparés, qui conserverent leurs coutumes & leurs usages particuliers.

J'avoue que ce gouvernement, dans son repos superbe & dans son antique majesté , présidé par un Charlemagne, le plus grand homme de l'Europe moderne, me plaît beaucoup plus que la monarchie , parce que je crois qu'il n'y a de véritable oppression pour la multitude que dans les vastes états, & que les petits ont nécessairement une plus grande dose de liberté.

Que j'aureis aimé à voir la nation affem-

blée se donner elle-même un fouveram , faire Tes loix & en redemander compte au dépositaire !

Qu'il en: auguste le regne de Charlemagne !

Rien dans l'histoire moderne de plus imposant, de plus majefluetix. Le nom de Louis XIV pâlit auprès de ce grand nom qui remplissoit l'Europe sans la troubler ni l'asservir.

Les Gaules étoient redevenues ce qu'elles étoient avant les Romains , indépendantes & libres, ayant un chef & non un maître.

Autant on méprise les defeendans de Clovis rasés, avilis & confinés dans un cloître, autant on admire cette superbe aristocratie qui donna nailTance à l'esprit de chevalerie, à cet alliage sublime dé candeur, de générosité , dè franchise, d'amour & des plus hautes vertus.

Pourquoi faut-il que l'équilibre de ce beau gouvernement, rompu par les premiers Capétiens , la nation ait été exposée à des mouvemens convullîfs ? Parce que la réunion forcée des grands fiefs à la couronne ne put s'opérer qu'en livrant le peuple à deux forces

contraires qui le déchirerent. Il étoit calme Se tranquille fous le régime féodal, il jouissoit du degré de liberté qui pouvoit lui appartenir d'après ses lumieres & Tes idées. Et que lui falloir - il de plus, puisque ion repos & sa population atteftoient son bonheur ?

La convocation des états - généraux retarda long-tems la puissance absolue; mais elle s'avanççit à pas lents : les Capétiens, les Valois, la maison d'Angouléme amenerent le même plan formé par Clovis & brifé par la nation dans sa force & dans sa vigueur.

Elle eut depuis des momens d'éclat, mais trop chèrement achetés ; & c'est aux beaux jours de Charlemagne qu'il faut remonter pour jouir d'un spectacle qui ne s'et f pas représenté depuis Sous les foibles enfans de ce grand empereur , Paris devint le patrimoine particulier d'un comte, Cette ville avoit résisté à tous les efforts des Romains. Forte & commerçante fous Tibere , elle fut, à la fin de la féconde race, ravagée par les Normands qui

brulerent Tes édifices extérieurs 8c la reffer- rerent dans une isle de la Seine.

Le comté de Paris attira la couronne sur la tête de Ton propriétaire, au préjudice du fang de Charlemagne, dont le dernier rejeton mourut emprilcnné ; mais les seigneurs qui possedoient des fiefs immenses, plus riches que celui qu'ils avoient placé sur le trône, ne s'imasinoient pas que le fcepire dans cette maison lui donneroit une prépondérance infinie; ils ajoutoient peu de foi à la rélurreélian de la monarchie ; & pendant n'avoir accordé qu'un flgne sans conséquence , ils crurent que leur égal ne deviendroit jamais leur maître.

CHAPITRE CVI.

Officiers.

L E préjugé favori des ofifciers c'est de se regarder comme les hommes les plus nécessaires au genre humain. & en conséquence

de mépriser tous les états, de s'étonner qu'il y ait d'autres professeurs dans le monde que des ingénieurs, & de vouloir presque qu'un souverain n'accorde des récompenses & des appointemens qu'à ceux qui fervent dans les armées. Ils ont beaucoup de peine à s'imaginer qu'il exifle une autre gloire que celle qui s'acquiert au bruit des canons , à la décharge des mousquets &: au flamboyant del'épée.

La guerre ne dure pas toujours : la paix en général est plus longue. Tel officier parvient à une longue vieillesse sans avoir représenté trois fois dans les batailles. Le plus grand nombre aujourd'hui n'a jamais vu le feu, & ils veulent qu'on honore leur bravoure , comme s'ils exposoient chaque jour leur vie pour la défense de l'état.

Un grenadier en fait autant qu'eux ; mais comme il n'a que huit fols par jour , il ne jouit pas de la meine considération que celu qui dit à tout propos , ma troupe, ma compagnie, mon régiment.

On ne diroit pas, à voir un officier si lesse, si pimpant, frilé , adonisé, paré, qui s'occupe devant le miroir à redreÍfer une boucle indocile, que c'est là le successeur de Bayard, de Duguesclin, de Crillon, de ces guerriers dont on disoit:

Ils s'arment tout à cru, & leser feiileniciit De leur forte valeur eflle riche ornement.

Leur berceau fut de fer.

Ce qu'un officier de nos jours ambitionne le plus, c'est une blessure de goût, c'estdire, une jolie cicatrice qui contribue à sa réputation sans endommager les grâces de sa figure. Il trouve brutal l'ordre de César, qui cria aux fiens à la bataille de Pharsale , frappez au visage ; il aimeroit mieux perdre une jambe & un bras que le bout de (on nez.

En général, les officiers ( les exceptions à part ) font fort défœuvrés & très-peu inftruitsComme ils s'ennuient & ne savent que devenir , leur conversation est seche dès qu'elle ne roule pas sur Thitloire du régiment. Plusieurs qui dédaignent les sciences utiles, gagne-

roient cependant à s'y appliquer davantage; & le métier des armes auroit besoin de l'étude de l'histoire &: d'une connoilTance plus approfondie des hommes.

Un grand avantage à Paris, c'est qu'on n'y voit pas ces commandans , ces licutenans de roi, ces majors de place, qui s'érigent en petits tyrans dans nos villes frontières, qui humilient le bourgeois, ou le vexent. M. le commandant, fous le prétexte du bien du fervice , n'y ordonne point des patrouilles & des exercices , & ne fait pas des loix de ses petites volontés.

Aucun militaire ici n'a le droit d'être insolent ; & quand on a vu de quelle maniéré les officiers hautains traitent les habitans d'une petite ville, on compte pour quelque chose d'être loin des ordres capricieux que donnent tous ces majors de place.

Le luxe de la capitale tue , non le courage, mais le génie belliqueux de nos officiers* Les délices d'une vie efféminée & fenfuellc font incompatibles avec les travaux & les fatigues

de la guerre : il ne faut point à des soldats les jouissances qui appartiennent aux riches commercans, aux citoyens rentes, à l'amateur des arts. Je crois reconnoître un afFoiblissement réel dans notre vertu guerriere : & quel malheur dans une nation universellement jalousée! Il est donc de l'intérêt de l'état, d'éloigner l'officier autant que le soldat d'une ville où la multiplicité des plaisirs ne peut que l'énerver, le corrompre & lui faire prendre son métier en dégoût.

CHAPITRE C V IL

Partisans du Luxe.

1 L S font nombreux. Ils s'appuient sur ce qu'il console des rigueurs de la servitude, sur ce qu'il eÍl à peu près général dans toute l'Europe ; on peut leur dire : vous vous livrez à une sécurité dangereuse ; songez qu'il ne faut qu'un peuple sobre laborieux pour

vous renverser ; lisez dans l'histoire votre condamnation, voyez dans FAsie ces vastes & superbes dominations qui préfentoient un front si brillant, disparoître comme des nuages colorés, & une poignée de soldats subjuguer des peuples immenses , ju{qu'à ce que ces vainqueurs amollis à leur tour, deviennent la proie du premier ambitieux. Voyez les Assyriens livrés aux Medes ; voyez Cyrus guidant les PerCes, les abattre, & ce même Cyrus se brifer contre la courageuse réliflance des Scythes , tandis qu'il avoit façonné au joug les Lydiens , en leur donnant des fpectacics, des jeux & des fêtes.

Que devint l'empire de Darius devant Alexandre, & les Cambifes Se les Xerxès devant Miltiade, Thémistocle, Pausanias ?

Les Grecs abâtardis font fubjuguésà leur tour par les Macédoniens.

L'impéritie des généraux, leur peu de discipline font une luitc du luxe. Le luxe favorise l'indolence, on s'occupe de tous les arts qui flattent la délicatelTe sensuelle : on se fait

une étude capitale de ces miseres, Se l'on ignore la théorie des combats. On fait des revues brillantes, pour donner un fpeEtacle à des dames. On veut qu'un soldat foit tourné & aligné comme un danseur. On ne connoit ni les hommes, ni les affaires, ni les adversaires que l'on a en tête; Se les cuisiniers , les bijoux, les modes font cause qu'on est battu , & que la cudine & la vaisselle tombent entre les mains de. l'ennemi. On efl venu en porte, pour être tué ou prisonnier de guerre.

Et depuis quand les mœurs mâles & austeres n'entreraient - elles pas dans la balance des empires? Ne font - elles pas les racines qui attachent le chêne à la terre? Il a beau élever un front superbe ; si Ces racines ont été rongées & desséchées par des causes d'abord invisibles , malgré son feuillage pompeux , il tombera au premier coup de vent.

Quand l'homme ouvre la porte à de nouveaux beloins, il donne des otages de foiblesle. Quand les travaux guerriers font fré-

mir , le principe des états est ébranlé ; car la mollesse & la valeur ne se concilient que bien difficilement : j'entends une valeur soutenue.

Un jeune guerrier, échappé du fein des plaiflrs, pourra se précipiter avec ardeur. L'impétuosité de Ton âge, l'effort qu'il fait pour s'arracher aux voluptés, tout lui imprimera un élan rapide ; mais c'efl un moment de fougue qui doit se ralentir : je vois d'avance qu'il bravera plutôt la mort que la fatigue.

Mais ce n'eii point le courage qui manqu- à ce jeune officier, c'efl: la force ; il fera bientôt moissonné. S'il ne s'agissoit que d'un jour de combat, je compterais sur lui ; mais comment soutiendra-t-il une campagne ? Son corps énervé aura-t-il l'habitude de l'exercice ? Les raisons, l'air, les boissons , les mets nouveaux , tout le rendra malade , infirme , impotent ; & le vieux grenadier à la peau endurcie, verra tous ces brillans officiers périr autour de lui comme un essaim de mouches.

A <?

CHAPITRE

CHAPITRE CVIII.

Alilîce.

~O On ne la tire plus à Paris , & l'on a fait sagement. C'eût été donner lieu à des émotions populaires ; mais dans les environs , à la seule distance d'une lieue , cette contrainte reprend tous ses droits.

Que penseroit le Spartiate, s'il revenoit au monde, en voyant un Parisiensis, le visage pâle, saisir d'une main tremblante le billet fatal qui l'envoie à la guerre? Ne diroit - on pas qu'il tire au supplice ? Il aimera mieux sacrifier le peu d'argent qui lui reste, ce dernier gage de sa subsistance , que de s'exposer à porter les armes pour sa patrie.

Considerez la joie emportée de ceux qui font dispensés de la servir ; les meres les ferrent contre leur fein , en leur diiant à haute voix, pour cette fois nous n'aurons pas à maudire le jour de notre enfantement ; Dieu

t'accorde la même grâce Vannée prochaine, mon cher fils !

Le délégué semble un exécuteur des vengeances publiques, tant il est craint, redouté JI odieux. Sont - ce là les hommes qui vont combattre pour l'état ? s'écrieroit le Spartiate.

- Tu t'étonnes, fier républicain; mais le mot de patrie n'a aucun lens pour eux ! Tu devois te sacrifier, toi ; & leur premier devoir est de se conserver. Leur cabane étroite » voilà leur empire.

CHAPITRE C 1 X.

Jeune Maoijlrat.

UN jeune magistrat ne craint rien tant que de palier pour ce qu'il est. Il parle chevaux , fpe&acles, histoires de filles, coudes, batailles. Il rougit de connoître ion métier, & jamais un mot de jurilprudence ne iortiia de sa bouche.

Il égayé le plus qu'il peut son habit noir"

S'il s'éleve une question de droit, il évite d'en parler & prend un air sérieux. Dans la crainte de palier pour robin, il emprunte le ton & les airs du militaire. Il est fat & ridicule , pour ne rien offrir du barreau.

CHAPITRE CX.

Tahagies

F j E renchérissement du vin, sa criminelle f3lfification ont forcé l'homme de Paris à recourir à l'eau-de-vie. Voilà ce que fait l'impôt onéreux , qui exige quatre foIs d'entrée pour une bouteille de vin qui intrinléquemenî n'en vaut que trois. Les femmes de Fo.te--' faix , qui à Paris portent des fardeaux énormes & travaillent comme des hommes, boivent comme eux cette dangereuse liqueur.

Son usage leur met le cerveau en feu, leur brûle les entrailles ; mais ce font les eaux du Léthé pour ces gagne-deniers qui noient teurs soucis avec leur raison. Les tempérament

les plus robustes font ruinés par cette intempérance journalière : pourquoi ne leur laisses-on pas le vin dans toute sa salubrité ? Ils l'eussent préféré.

D'après ce goût récent & funefie, une quantité considérable de tabagies s'établirent dans tous les quartiers, sur-tout dans ceux habités par la lie du peuple. Vous trouvez dans ces antres enfumés, des ouvriers fai- néans qui passent crapuleusement la journée à boire lentement cette liqueur meurtriere.

La fumée du tabac leur tient lieu de nourriture ; c'est-à-dire, qu'elle les plonge dans une forte d'engourdissement qui leur ôte l'appétit y ainsi que la vigueur & l'énergie.

Des fils d'honnêtes artisans vont se perdre sans ressource dans ces asyles de l'oiliveté , où ils font attirés par les turlupinades grossieres qui s'y répètent du matin au foir ; car ce lieu infeft a encore son orateur & son' plaisant.

La plus remarquable de ces tabagies est au fauxbourg Saint-Marceau ; là se refugient pendant le jour les dégoûtantes créatures des

environs du Pont-Neuf & du Louvre , pour y dépenser quelques fols arrachés à la luxure des savoyards, des manœuvres & des filoux.

Il n'est pas rare de les voir autour d'un broc rempli d'un pot d'eau-de-vie , pêle-mêle avec des foidats, des porte-faix & des gadouards, former un concert obsçene & discordant , qui frappe sans relâche la jvoûte enfumée de cet odieux tripot.

Les esprits échauffés n'y font pas toujours d'accord. Des rixes s'élèvent, & la paix ne peut guere se rétablir qu'après un combat.

Alors le vigoureux cabaretier arrache de la table les champions obflinés , & les pouffe dans une cour attenante , où ils vuident leur querelle par une grêle de coups de poings ; après quoi le vainqueur & le vaincu , reprenant leurs places, oublient le verre à la main & les injures & les coups.

Ce n'efl pas sans raison que l'hôte introduit les athletes dans cette arene clandestine.

S'il les mettoir à la rue, il courroit risque de perdre le prix de l'écot, parce qu'ils pour-

voient, ou disparoître volontairetient , ou être arrê,és par la garde, & menés chez un commiiTaire.

E pendant ce tems les enfans au logis crient après la nourriture qui leur manque , pleurent fous les fieches aiguës du froid qui gelent leurs petites mains. Le pere abruti est sourd à leur voix , emporte les meubles piece à piece, & les vend pour se replonger dans l'ivresse.

Hélas ! qui nombrera les maux que cau(e Feau-de-vie ? Je lis que dans l'Amérique les hordes sauvages se fondent par ce breuvage; que ces peuples nus ont une fureur égale à celle de la populace de Paris pour cette enivrante liqueur. Trille rapprochement , qui fait réfléchir sur les loix qui ont défendu toutes ces boissons violentes, dont l'homme abuse si facilement, & qui lui ôtent sa force & sa raison.

CHAPITRE CXI.

Palais.

L'ANTRE de la chicane fert de vestibule au fanétuaire de Thémis. Voyez cette foule de noirs individus qui s'empressent, qui se heurtent , qui se parlent, s'interrompent, s'interrogent. Quels grouppes de sangsues autour 4e ces colonnes finifire;! Parmi ces robes, ces rabats, des marchandes de modes & des vendeuses de brochures. De jolies têtes ornées de rubans, à côté de ces figures de jurisconsultes. Des sacs de procureurs reposent sur des pieces à ariettes, & tous ces loups en perruque font les galans auprès de ces petites marchandes.

Entrez dans la grande salle. Quel bruit î quel chaos ! quel murmure! C'efl là qu'un avocat donne les éclats de sa voix pour des raisons, & son verbiage pour de la profondeur. Il paiTe pour orateur , parce qu'il a

une forte poitrine. Admirez le courage des magistrats, qui passent la moitié de leur vie dans cette arene tumultueuse. L'homme Cage n'en peut sortir , sans être pénétré d'horreur pour le meilleur procès.

C'elt là , comme l'a si bien dit Boileau, que l'infernale chicane Rend pour des monceaux d'or un vain tas de papiers.

La rapacité des officiers de justice est connue ; ils dévorent les pierres des maisons : mais font - ils les seuls qu'on doive accuser ?

La ferme du papier timbré rapporte des fornmes immenses ; elle est , dans tous les procès, de moitié avec les procureurs : plus on plaide & plus elle s'enrichit. Singulière combinaison ! L'état gagne quand les fluxions de poitrine enlevent les rentiers. Il gagne quand les enfans du même pere se disputent une mince succession. Il gagne quand un étranger vient à décéder. Sur quoi & quand ne ga<^ne t-il pas ? Et l'on parle de la réforme de la procédure civile ! N'y croyez point.

Quel dédale que la coutume de Paris! Que de loix fabriquées , changées, caflfées, rétablies félon le hasard des événemens & le caprice des souverains ! Notre code est un mélange de ces loix rédigées dans un necle à demi barbare , par ce méprisable Justinien , qui les vendit au gré d'une fille de théatre qu'il avoit épôusée. Surchargées des constitutions particulières de Louis XIV, elles font devenues équivoques &: contradictoires.

De ce vice naquit la procédure qui tue la loi. Cette coutume mine & dévore la capitale.

On ne peut calculer ce que les formes judiciaires , entre les mains des procureurs, des huissiers & des greffiers, enlevent au peuple.

Comment peut-il suffire à entretenir sans cesse ce régiment dévorateur ?

CHAPITRE CXII.

Jurifdicïton Confulairc.

ELLE expédie plus d'affaires litigieuses en un seul jour que le parlement en un mois.

Les parties plaident elles-mêmes. Les vaines subtilités font bannies de ce tribunal, ainsi que la longue formalité des procédures ordinaires. Les juges, qui font commercans, ne cherchent qu'à découvrir la bonne - foi de l'un & la mauvaise foi de l'autre. Ils ne s'assujettissent pas à des mots vuides de sens ; ils examinent le fait particulier, & le jugent d'après l'expérience journalière qu'ils ont des fraudes dans le négoce.

Ils ne connoissent que de contestations pour fait de marchandises, & de procès entre marchands & gens de commerce. Toute obligation pour fart de né goce est soumise à leur jurisdiction; mais le particulier qui auroit schetc des marchandises pour son propre

usage , peut demander son renvoi au Chatelet Ils connoissent des billets à ordre, des lettres de change pour remise d'argent de place en place.

Pour celles-ci, ils n'accordent aucun délai, & prononcent la prise de corps. Leurs sentences s'exécutent toujours , nonobfiant & sans préjudice de l'appel.

Sans cette jursdiction , dont l'utilité égale l'étendue, il n'y auroit ni ordre ni fûreté dans le commerce, les autres tribunaux étant des mois entiers à rendre une Sentence ou un arrêt, & la chicane pouvant reculer pendant plusieurs années un jugement définitif.

De même la jurildiction de la maçonnerie juge tous les faits de maçonnerie , les différends survenus entre les entrepreneurs & les ouvriers , les marchés entre maçons, carriers , plâtriers , &c. On voit évidemment que les autres tribunaux ne sauroient prononcer sur ces matieres qui demandent des notions particulières.

Il feroit à souhaiter que l'on multipliât ces petites jurisdictions, parce qu'elles ont l'avan-

j

tage de vuider un grand nombre de procès, qu'elles n'ont aucun intérêt à commettre des injustices , & que loin du labyrinthe de la procédure , elles voient le fait dans sa clarté primitive , sans aucun de ces nuages fous lesquels on l'obscurcit ailleurs.

Ailleurs les procès n'ont presque pas de fin. Si l'on a été condamné au Châtelet ou dans des tribunaux subalternes , on en appelle au Parlement, & de là on se pourvoit en cassation ou revision au conseil.

La multiplicité des affaires qui y font portées rend les arrêts du conseil si communs, qu'on se flatte de pouvoir les obtenir dans les causes les plus indifférentes & les plus minutieuses.

Les grands font évoquer au conseil d'état toutes les affaires dans lesquelles ils présument devoir succomber ailleurs. L'affaire eSt accrochée ou pendante à ce conseil , c'est-à-dire , qu'elle ne fera jamais jugée ; & voilà ce que l'on voit encore en France.

Le chaos monstrueux de notre jurifpru-

dence & de notre procédure augmente de jour en jour, Se tout semble livré à la merci du plus audacieux ou du plus adroit. Il n'y a que la jurifdiétion consulaire qui conferve dans Tes travaux le front de la juflice.

CHAPITRE CXIII.

Ecole de droit.

LES docteurs en droit, pour être reçus , font assaut public d'argumens ; celui qui a le plus de mémoire démonte son adversaire & l'emporte. C'est un tour de force incroyable que de loger dans sa tête cet absurde & indigeste amas de loix , de gloses , de commentaires. Une tête bien organisée en fauteroit ; celle d'un doéteur admet ce chaos que l'on nomme droit civil & droit canon, le code, le digeste , les loix romaines , toute la friperie enfin des siecles effacés, & qui ne convient plus du tout à notre taille.

Là, celui qui veut acheter une charge va

prendre le grade d'avocat Se fait femblarït d'étudier le droit ; on ne voit les professeurs que les jours où l'on porte l'argent des matricules. Les doéteurs en droit se font un revenu honnête des prétendans aux charges de judicature. S'ils ufoient de trop de sévérité , leurs marmites feroient à sec.

Les examens qu'on fait subire font pour la forme: les argumens font communiqués; & il ne faut guere plus de science , a dit le marquis d'Argens , pour être conseiller au parlement que pour être fermier général.

Quand on a acheté des lettres d'avocat , on est censé docte. Plus de theses à soutenir.

On se fait recevoir membre du tribunal que l'on a choisi. L'un plaide, l'autre s'assied pour l'entendre : l'argent fait toute la différence.

Celui qui en a, juge ; tandis que celui qui n'en a pas assez pour s'asseoir sur les sieurslis, développe debout les matieres, cite les auteurs, use ses poumons & sa fanté. Le juge tranquille & sommeillant à moitié, n'a d'autre peine que celle d'adopter le fenti-

ment qui lui pa-oit le plus raisonnable.

Votre fils, ditoit quelqu'un, fait ion droit.

Mais y fongez- vous? Il n'a pas les qualités requises pour le barreau. - Mais j'en fais un conseiller, reprit le pere.

Les premiers souverains qui vendirent les offices de judicature , ont fait au royaume une blessure dont il ne pourra ) amais gu érir.

CHAPITRE C XIV.

Tribunal des eaux & forêts.

CE tribunal, connu encore fous le nom de la capitainerie, envoie aux galeres ceux qui ont commis des perdricides ou des liévricides.

Si le lievre mange le choux d'un paysan , si le pigeon détruit sa récolte, si la carpe traverse la riviere qui arrose son pré, il faut qu'il la Iaiffe paffer sans y toucher, il faut qu'il se laisse manger par le lievre 8c le pigeon. S'il tue un cerf, il est pendu pour le coup. Mais ce forfait eil si atroce , si épouvantable, qu'il est;

prefqu'inoui , & beaucoup plus rare que le parricide.

Croiroit - on que c'efi le bon, le magnanime , le généreux Henri IV , qui le premier a décerné la peine de mort contre les braconniers ?

La jurisprudence des eaux & forets est une jurisprudence toute particuliere, jetée au milieu de nos autres loix. Nous n'en manquons pas, & toutes font prohibitives ; je ne fais à quoi l'on peut toucher sans les enfreindre.

CHAPITRE C X V.

Notaires.

LES notaires font devenus de véritables Protées dans les affaires : ils font plier la coutume, Jîes loix , les contrats précédens, aux intérêts de leurs parties. Remueurs d'argent , agioteurs , ils étudient tous les moyens d'emprunter à ceux - ci, de prêter a

à ceux - la. Ils font intéressés dans tous les prêts un peu cônsidérables ; leurs fortunes font rapides, & à trente - cinq ans on les voit riches, abandonner leurs études & vendre leurs charges, dont le prix a triplé depuis dix années. Courtiers ofifcieux des opérations de finance, ils ont des prête - noms pour reproduire les especes, félon les offres qui se présentent. Ils font devenus précieux au ministere, parce qu'ils disposent les particuliers à prêter leur argent au roi ; ils ont même un bénéfice dans chaque emprunt.

Beaucoup plus financiers que jurisconsultes , ils savent se glisser à travers les entraves de la loi , l'annullent ou la modifient; ils évitent par ce moyen beaucoup de procès à la génération actuelle mais pour en préparer sans doute à la génération suivante.

Les magistrats font excessivement jaloux de leur crédit & de leur opulence , & furieux sur-tout de ce qu'ils rétrécirent l'empire de la chicane. Avec leurs tranfaéhons , ik tran-

chent en effet une foule de discussions embrouillées, qui feroient fort avantageuses à la rapine des gens de palais.

Les notaires fous leur robe forment un corps séparé & étranger à la robe, qui en général les dételte. Leur influence doit s'étendre encore plus loin , vu le mouvement incroyable que l'on imprime de nos jours à l'argent ; les maximes de la vieille probité sur les dépôts font parfaitement mises en oubli.

Je ne parle pas de leurs actes, qui deviens nent d'une cherté affreuse , parce qu'on ne laiire pas que d'avoir le droit de les marchander, & de faire son prix d'avance.

Ils font quelquefois banqueroute , ainsi que les marchands. Mais la banqueroute d'un notaire devroit être très - soigneusement examinée , à raison de la confiance qu'on leur accorde & qu'on est forcé de leur accorder.

Les notaires traitent leurs clercs avec un peu de morgue , oubliant que ceux-ci deviendront dans peu ieurs confreres.

On rapporte qu'un notaire clifoit qu'il faudroit que tous les clercs de Paris sussent bâtards , athées & eunuques : batards , ils n'auroient pas de parens ; athées, il n'iroient pas à la mesle ; eunuques, ils n'iroient point voir de filles ; par conséquent point de prétexte pour sortir ; & tout ce tems , félon lui si mal employé au-dehors, tourneroit au profit de l'étude.

Le métier efl devenu si bon , que depuis le premier bourgeois jusqu'au dernier 5 c'est à qui enfermera son enfant dans l'étude d'un notaire. D'un coup de pied sur le pavé, l'on fait sortir un régiment de clercs.

Les moindres places font avidement courues ; plus de quatre mille jeunes gens aspirent à acheter cette charge, & il n'y en a que cent treize à vendre. La concurrence les fait hausser à chaque mutation , les mutations deviennent rapides. On étoit autrefois notaire pendant quarante années : aujourd'hui, su bout de huit ans, on a amassé de quoi jouir y & la fortune est laite. Le public a payé

Fopulence précoce de ces notaires encore imberbes.

Quand un moribond fait Ton testament, il n'a pas la confdation de parler à des vieillards qui doivent bientôt le suivre : médecins , notaires, tous lui présentent de jeunes visages, & il fent plus de regret à mourir.

Les notaires, il y a cinquante ans, faisoient payer le dépôt d'argent ; aujourd'hui ils l'empruntent à six pour cent. Le prix excessif des charges causera quelque révolutipn dans ce corps forti de Tes limites, &C que le luxe de l'opulence perdra.

Ils commencent ainsi tous leurs aéles : Par - devant les conjèiUers, notaires , &c. & il n'y en a jamais qu'un qui reçoit laste ; l'autre ligne sans lire , dès qu'il voit la signature de Ton confrere : ainsi 'un seul homme atteste un fait & di ae une loi de famille tiès - importante. Quand on met enfuife, deniers nombres & délivrés, c'est le plus fouvent une fiction ; fait 6 jïgni en l'étude y

autre fi&ion , la plupart des parties signent dans leur hôtel.

CHAPITRE CXVI.

Echevins.

UN bourgeois est au terme de la gloire, quand il devient échevin ; il est rassasié d'honneurs , quand il voit une rue porter ion.

propre nom.

La fatuité est le rôle habituel de tous les hommes opulens ; les courrifans, les évêques , les abbés, les hommes de robe & de finance & les échevins ne différent que par des nuances : au fond , c'est la fatuité en présence de leurs inférieurs ; mais la morgue la plus risible est assurément celle d'un échevin, Il faut être né à Paris, pour pouvoir parvenir à l'échevinage : on commence par être dizenier, quartenier. On a supprimé à l'hôtelde-ville le feu d'artifice, mai* non les fdlins.

Tous le corps de ville tient invinciblement à l'ancien usage des banquets.

L'autorité municipale est nulle. Le prévôt des marchands , le procureur du roi , les

échevins ont des places lucratives, honorifiques ; mais ce font des fantômes du côté du pouvoir. Tout est entre les mains de la police, jusqu'à l'approvisionnement de la ville ; de forte qu'elle n'a plus, dans ses propres & anciens magistrats municipaux , le principe de sa fûreté & le gage de sa subsistance : perte immense , & à laquelle le Parisien ne fonge feulement pas.

L'hôtel-de-ville n'a donc rien à voir sur l'approvisionnement d'une ville où l'on consomme dans un jour ce que d'autres villes consomment en une année , d'une ville environnée de villes du troiifeine ordre, & de villages peuplés comme des villes de province. l ue le m e me Le Parisien ne réfléchit pas que le même moyen qui lui apporte la subsistance, pouirroit la lui enlever avec la même facilité,

& sans qu'il en sîst même informe.

La police municipale veille à la répartion des ponts & des quais, à l'entretien des fontaines, à la diredion des fêtes & des réjouiflfances publiques. Elle a perdu ses autres privilèges ; & ce qu'on appelle l'hôtelde - ville est devenu, pour ainh dire, un objet de dérinon, tant ce corps est étranger aux citoyens. Ils ne le connoissent plus que fous le rapport d'un lieu où l'on paie les rentes perpétuelles &: viagères, & où les criminels montent avant d'aller au supplice, pour y faire leur testament de mort.

Quelle distance du gouverneur de Paris , au lord-maire de la cité de Londres 1 Le gouverneur paroit de tems en tems avec de beaux carrones, une fuite de valets loués pour porter sa livrée ; & il jette à la populace, mais avec une grande modération , des pieces de douze fols. Le lendemain de cette vaine représentation, il rentre dans la nullité la plus absolue.

Le prévôt des marchands fait lever la capi-

tation, & il n'efi guere connu que par l'exercice de cette imposition, tout à la fois mesquine , onéreuse & avilissante.

Le procureur du roi fait lever la main aux membres des différentes communautés, & tire d'elles beaucoup d'argent. On voit un savetier qui fait ferment devant lui, d'être fidele au roi & aux loix de l'état ; & le savetier , tout étourdi de ces grands mots, paie le procureur du roi, pour la peine qu'il a prise d'écouter son ferment.

Les échevins, tuméfiés du poids de leur grandeur, & dont les noms attachés sur le marbre des monumens publics doivent éternellement figurer au - dessous du nom des rois régnans, font jaloux de transmettre leurs traits à la poflérité. Ils font en conséquence peindre leur figure & leur perruque dans de grands tableaux. On les y voit en robe rouge, agenouillés devant le monarque.

On peut contempler dans l'hôtel-de-ville les inutiles portraits de tous ces échevins de Paris en Badaudois ; mais on y chercheroit

vainement le portrait de l'homme utile qui a imaginé le flottage du bois. J'aimerois néanmoins tout autant connoître fan nom & sa figure que celle de Jérôme Bignon.

- L'échevinage donne la noblesse : on s'en moque amplement , parce qu'elle est de nouvelle date ; mais elle me paroît préférable à celle que l'on achete comme un meuble.

Ces représentans de la cité pourront un jour , dans certaines circonstances que le tems amene, faire entendre, comme autrefois, une voix patriotique : mais un secretaire du roi ne fera jamais bon à rien.

CHAPITRE CXVII.

Avocats.

Luc 1 E N nous peint quelque part un homme qui va réciter sa cause à un avocat.

Celui - ci écoute froidement ; il est d'abord incertain , chancelant, dans un état douteux , inhabile à se décider , à peu près comme

l'âne de. Vécole. Vous croyez qu'il ne pourra sortir de cette indifférence où le tient un cas vraiment problématique. Le consultant tire une bourse, alors l'équilibre cesse dans l'entendement du patron ; il conçoit, il s'échauffe , il découvre de nouvelles Iumieres ; sa volonté est toute entiere de votre bord.

Il apperçoit une vérité incontestable, pour laquelle il va écrire six mois & s'enrhumer dix fois. Il épouse avec chaleur cette même cause qu'il ne voyoit qu'avec indifférence.

Tel est l'avocat de Paris. L'incertitude des loix l'a rendu pyrrhonien sur l'issue de tous les procès, & il entreprend tous ceux qui se présentent. Celui qui l'aborde le premier, détermine la férié de ses raisonnemens, & commande à son éloquence.

Une légere teinte de pédantisme, toujours inséparable de la robe , le place entre l'homm de lettres & un professeur de l'université.

En général, tous les corps en France font en-arricre de leur fiecl. Le corps des avocats mérite plus que tout autre ce re-

proche : ils tiennent à des formules bizarres ; & ce corps qui se dit libre , est asservi à une foule Jde préjugés. Elevez quelques doutes sur l'infaillibilité du droit romain, & un torrent de paroles sans idées vont étouffer votre timide objeéhon.

Les avocats de Paris font ennemis nés des gens de lettres ; parce que ceux-ci, plus philosophes , remontent aux principes, tendent à simplifier toutes les quefl-loiis , & que d'ailleurs ils immolent toutes les autorités des vieux livres à l'autorité de la raison.

Comme en général les avocats écrivent fort mal, qu'ils surchargent leur style d'une foule de mots inutiles, dans l'habitude où ils font de trop parler , & sur - tout de parler à vuide , on les a vu très- jaloux des plumes un peu distinguées, § ils l'ont fait sentir à M. Linguet.

Je voudrais pouvoir dissimuler qu'ils font dévorés entr'eux d'une jalousie ardente, Se plus forte'encore que celle qui anime les gens de lettres. Les écrivains se battent pour

la gloire : les avocats se battent pour la gloire & £ pour la soupe.

Rarement savent - ils imprimer à leu^caufe cet intérêt qui détermine l'attention générale ; il leur manque l'éloquence. Il eH vrai qu'elle devient inutile dans des causes vulgaires ou obscures : en ce cas, qu'ils se renferment dans le métier de - jurisconsultes, & qu'ils n'aspirent pas au titre d'orateurs , ainsi qu'ils en ont la prétention secrete , ou plutôt indiscrete.

Il n'y a rien de plus ennuyeux que tel avocat célébré , quand on n'a plus besoin de sa jurisprudence.

Les faétum d'avocats font ordinairement des ouvrages remplis d'invettives grossieres : on ne fait plus attention à ces grofifes inv jures, parce qu'on fait que des injures d'avocats ne font pas des raisons , & ne prouvent rien.

- Ils ont occasionné toutes les fougues & tous les malheurs du célèbre Linguet, en le rayant de leur tableau. Ne devoient-ils pas 9

en faveur de Tes talens, l'abfouclre , au lieu de l'irriter en lui enlevant son état ? Ils ont fait graçe à des confrères beaucoup plus coupables : mais l'hypocrite est lâche, & il se fauve ; l'homme passionné se livre à son feu, & il se perd. Je regretterai, avec tous les hommes justes & impartiaux, de n'avoir pas entendu plus long - tems la voix du seul orateur que le barreau possedoit ; & son exclusion , sa radiation feront une tache éternelle pour l'ordre.

La bigarrure des loix & la variété des coutumes font que l'avocat le plus savant devient un ignare, dès qu'il se trouve en Gascogne ou en Normandie. Il perd à Vernon un procès qu'il auroit gagné à Poissy.

Prenez le plus habile pour la consultation & la plaidoierie ; eh bien ! il fera obligé d'avoir son avocat & son procureur , si on lui intente un procès dans le ressort de la plupart des autres parlemens.

CHAPITRE CXVIII.

Profiffiurs de CUniverJité.

'A FORCE d'enseigner des enfans, ces professeurs ou régens tombent dans l'enfance de la littérature. Accoutumés à régenter , ils croient pouvoir régenter tout le monde.

Comme ils ne voient du haut de leur chaire que des visages dans l'extase de l'admiration , ils s'habituent aisément à se croire un taB: particulier & un goût infaillible : ils le disent dans leurs dalles, & ont la sottise de le répéter ailleurs. Ils ne peuvent jamais perdre le ton du college : c'est une rouille ineffaçable.

S'ils écrivent en latin , ils n'ont pas le génie de la langue françoise, & conséquemment ils la rabaissent ; mais il vauclroit mieux l'étudier que de la calomnier. Ils afïeftent pour les ouvrages de nos grands écrivains un mépris superbe ; mais il y a fort à parier

qu'ils ne les entendent pas toujours. Oa Ignoreroit ce ton pédantesque , s'ils ne s'avisoient pas quelquefois de le hasarder dans les sociétés , & de vouloir juger des hommes dont ils ne feroient pas dignes d'être les disciples.

Les latinistes, exclus du monde littéraire par leur incapacité , leur pédanterie & leurs sots préjugés, devroient se borner à la syntaxe & à la grammaire , leur véritable métier , & se défendre l'analysé du génie.

Ils tourmentent toujours leurs écoliers & s'en font haïr ; de forte que ceux - ci n'ont pour eux ni amitié, ni reconnoissance ; ils ne tardent pas à les mépriser dès qu'ils entrent dans le monde, parce qu'ils découvrent d'eux-mêmes leur insuffisance & leur ineptie.

Le plan des études est toujours horriblement défeétueux; il se borne à la connois.

sance de quelques mots latins ; de forte qu'il faut, en sortant du college , se récréer & relire ce qu'on a lu pour en sentir la grâce , la force & la finesse.

Le plus grand nombre a contracte du dégoût pour les sciences & l'étude, par Li faute de leurs premiers & sots instituteurs; & il falloit qu'ils fussent bien haissables pour rendre les lettres odieuses à des ames jeunes & (enfibles.

CHAPITRE CXIX.

Petites Ecoles.

On connoît les abus nombreux de 1 éducation scolastique , combien il en coûte pour entendre Virgile & quelques pages de TiteLive, mais on peut à toute force se paffer de cette langue , au lieu qu'il dl: absolument nécessaire à chaque individu de savoir lire, écrire & chiffrer.

Eh bien, cette science commune s'achete encore fort cher , & la capitale n'est pas plus avancée à cet égard que le dernier village de Hongrie.

On tourmente l'aimable enfance ; on lui inflige

inflige des châtimens journaliers. La foibleiTé -. de cet âge ne devrait-elle pas intéresser en sa faveur ? Pénétrons néanmoins dans l'intérieur de ces petites écoles. On y voit couler des pleurs sur des joues enfantines : on y entend des sanglots & des gémissemens ; comme si la douleur n'étoit pas faire pour des hammes formés, & non pour les enfarTs. On y voit des pédagogues , dont la vue feule inspire l'effroi, armés de fouets & de férules , traitant avec inhumanité le premier âge de la vie.

Que fait donc M. le grand - chantre de Notre-Dame, maître de ces petites écoles ?

Pourquoi n'eit- il pas attentif à réfréner ces barbaries ? Il a foin que le pédagogue foit de la religion catholique , apostolique & romaine ; mais il lui permet d'être brutal 9 dur, féroce , de battre d'innocentes créatures au nom de la croix de Jésus , & pour l'honneur du catéchisme de Chrijiophe de Beau* mont.

CHAPITRE CXX.

Juifs.

ILS font très - nombreux à Paris; & quoiqu'ils n'y aient point de synagogue, ils pratiquent toutes leurs cérémonies antiques ou leurs superstitions à huis clos. La tolérance de l'administration à cet égard ne sauroit aller plus loin. Ils font leur commerce librement : leurs mariages font valides, & ceux des protestans ne le font pas. Les enfans des juifs font légitimes, leurs testamens ont de la force ; &: tout protefiant, aux yeux de la loi, n'efi qu'un bâtard qui n'a ni pere ni mere.

Un juif Allemand, venu de Hollande , propriétaire de la seigneurie de Pequigny , à qui l'on difputoit le droit de nomination nux cures qui dépendent de sa terre , a gagné son procès en plein ; & du milieu de la rue SaintMartin , cet heureux hébreux, qui ne croit pas en Jésus - Christ, fait des curés & crée

des chanoines dans l'eglise épiscopale cTAmiens.

CHAPITRE CXXI.

Cenfmrs Royaux.

C E font les hommes les plus utiles aux presses étrangères. Ils enrichirent la Hollande, la SuiiTe, les Pays-Bas , &c. Ils font Ci tremblans, si pufllanimes, si pointilleux 5 qu'ils ne hasardent leur approbation que pour les ouvrages injignifîans. Et qui pourroit les en blâmer , puisqu'ils répondent personnellement de ce qu'ils ont approuvé ? Ce feroit courir du danger sans gloire, que d'agir autrement.

Comme ils pesent malgré eux sur un joug déjà incommode, le manuscrit s'envole & va trouver un pays de raison & de fage liberté. Une fois imprimé , par une contradiction frappante , on lui ouvre les barrieres de ia capitale ; & les livres prohibés, après une petite cerémonie, se débitent beaucoup plus

promptement & peut - être plus surement que ceux qui ont obtenu le pnvilege ; car les formalités, même pour un ouvrage permis , font sans nombre.

Un Claude Mord, doéteur de Sorbonne & censeur royal, ayant à approuver une traduélion de l'Alcoran , déclara n'y avoir rien trouvé de contraire a la foi catholique, ni aux bonnes mœurs.

Il y a quelque différence entre la cenfurt des Romains celle des pamphlets & brochures" entre Caton le censeur & le censeur Coqueley.

A quoi fervent les censeurs royaux ? A donner quelquefois une petit pafie- port à la sottise. Arrêtent-ils les ouvrages libres & généreux ? Oh ! il n'est plus au pouvoir des rois d'anéantir 1 imprimerie.

CHAPITIRE C X X I I.

Long - Champ.

LE mercredi, le jeudi & le vendredi saints, fous l'ancien prétexte d'aller entendre l'office des ténebres à Long - Champ , petit village à quatre milles de Paris, tout le monde fort de la ville; cest à qui étalera la plus magnifique voiture , les chevaux les plus fringans, la livrée la plus belle.

Les femmes couvertes de pierreries s'y font voir ; car l'exifience d'une femme à Paris , consiste sur-tout à être regardée. Les carrosses à la file offrent tous les états allant, reculant , roulant dans les allées ftches ou fangeuses du bois de Boulogne, La courtisanne s'y distingue par un plus grand faste ; telle a orné ses chevaux de marcassites. Les princes y font voir les dernieres inventions des selliers les plus célébrés , & guident quelquefois eux-memes les coursiers.

Les hommes à cheval & à pied pêle-mêle, confondus, lorgnent toutes les femmes. Le peuple boit ~c s'enivre ; l'église est déserte, les cabarets font pleins : & c'efl ainsi qu'on pleure la paÍfion de Jésus-Christ.

Autrefois on y couroit à cause de la musique. L'archevêque, en l'interdisant , crut rompre la promenade ; il se trompa. Les fideles promeneurs traverserent conflamment le bois de Boulogne pour se rendre à la porte de l'église, & ils n'y entrerent point.

Quand le printems est descendu sur la terre , à cette changeante époque , que le zéphir soussle , que le ciel est pur , que les bois font verds, on diroit que l'on va saluer la nature dans son temple , & la remercier 4e ne nous avoir pas oubliés.

Les femmes ce jour - là ne font pas la principale figure ; les équipages & les chevaux l'emportant sur elles. Les fiacres délabrés fervent à rehausser les voitures neuves & élégantes. Les carrosses modernes, mieux çoupéss ont avec rrioinj d'ornemens beau-

coup plus de beauté que ceux que 1 on faiïoit autrefois ; & moins lourds en tous sens , ils vont avec plus de rapidité.

L'ouvrier fort ces jours-là , met (on habit des dimanches , se mêle dans la foule, regarde toutes les jolies femmes ; mais on le reconnoît à les mains noires & calleuses.

Tandis que les uns se promenent, refirent l'air pur & frais du printems , d'autres vont dans les églises pour y entendre des voix qui, chantant des jérémiades, interrompent l'ennui d'un office long c~ trille : il finit par un elpece de charivari. C'efl un beau moment dans les collèges pour les écoliers.

CHAPITRE CXXIII.

Barrieres.

ELLES font communément de sapin , Se rarement de 1er ; mais elles pourroient être

d'or massif, (a) si ce qu'elles rapportent avoit été employé à les faire de ce métal.

Aux barrières, un commis en redingote , qui gagne cent misérables pistoles par an, l'œil toujours ouvert, ne s'écartant jamais d'un pas , & qui verroit paffer une souris , se présente à la portiere de chaque équipage, l'ouvre subitement , & vous dit , n'avez-vous rien contre les ordres du roi ? Il faut toujours répondre voyez, & jamais autrement : alors le commis monte , fait l'incommode visite redefeend & ferme la portiere. On le maudit tout haut ou tout bas , il ne s'en erobarraffe guere. Quand le commis trouve quelque chose de sujet aux droits, & que vous n'avez pas déclaré , alors il dresse un procèsyabal, & Nicolas Salzard vous fait payer une amende , car il représente pour la ferme ;

( i ) Il y a soixante barrieres à la tête & aux ïssues des fauxbourg, dont vingt-quatre principales, & deux entrées par eau , au moyen dç deux pataclies.

& Ci la ferme est pendable un jour, on ne pourra jamais accrocher à la haute potence qu'un seul individu.

Il n'y a point de voitures exemptes de cette invefligation; on laisse feulement passer celles des princes & des ministres , parce que Nicolas Salzard a un peu de refpeft pour eux.

Les grands commis de fiscalité , les fermiersgénéraux se font assujettis eux - mêmes à la visite.

Il se fait tous les jours un nombre infini de mensonges par les plus honnêtes gens du monde. On le fait un plaisir de tromper la fiscalité , & le complot est général ; on s'en applaudit, & l'an s'en vante.

Si votre poche est gonflée , le commis vous la tâte. Tous les paquets font ouverts.

Certains jours de la semaine arrivent les bœufs qui bouchent le passage pendant plus de deux heures ; il faut leur céder le pas ; on a fermé la principale porte ; on en a ouvert une petite qui ne donne passage qu'à l'animal ; le commis compte tout le troupeau, après quoi

vous pasTez ? si bon vous semble Etes-vous manufacturier, négociant ? votre ballot va à la douane. Quand le consommateur attend la marchandée , Surviennent des hommes qui vous disent, défaites tout cela, que je vole, que j'examine, que je pese, que je fax, sur-tout.

On paie on entre dans dix bureaux : on donne vingt signatures pour un ballot ou pour une valise. Si vous avez des livres avec vous, on vous envoie encore faire un petit tour rue du Foin , à la chambre syndicale , & l'inspecteur de la librairie faura quel est le goût de vos lectures.

Vous avez beau murmurer, vous plaindre , dire, prou ver que c'efl une folie, une phrénésie ; que gener le commerce , c'eit défendre à l'état de s'enrichir : les commis &: les forts de la douane ne vous entendent pas. On diroit que tous ces ballots font confisqués, leur appartiennent, & qu'ils ne vous les rendent que par pure générosité.

CHAPITRE CXXIV.

Nouvel Incendie.

î iE 8 juin 1781, un embrafeinent subit détruilit en quelques heures la salle de l'opéra , commode & magnifique malgré ses , défauts. Une corde de l'avant-scene s'alluma dans un lampion , mit le feu à la toile , la toile enibrafa les décorations, & les décorations portèrent l'incendie dans le pourtour des loges. Tout le théatre fut consumé.

Un ieau d'eau auroit arrêté l'incendie dans son origine. La salle ne manquoit pas de pompes ni d'un réservoir spacieux en cas de danger ; mais le réservoir étoit à sec. Des débals parmi les adminiflrateurs avoient fait négliger les précautions les plus indispensables.

Quatorze personnes ont été réduites en charbon. L'art des pompiers n'a pu sauver que la façade sur la rue Saint-Honoré.

Il étoit tout à la fois horrible 5c curieux

de voir la flamme large &: pyramidale, qui s'élançoit du ceintre, (ucceffivement nuancée de toutes les couleurs , effet de la combustion des toiles peintes à l'huile , de la dorure des loges, & de l'inflammation d'esprit-de vin.

Le 2 f oétobre de la même année, une salle d'opéra provisoire, bâtie dans cet intervalle , vaste & solicle , s'ouvrit sur le Boulevard, avec tout son spectacle & les dépendances. Imaginez un hôpital réduit en cendres.

Il faudra quatre années au moins pour s'arranger sur les nouveaux plans.

L'opéra, dit-on , ne sauroit souffrir d'interruption. Il emploie à son service un grand nombre de sujets. Les -chanteurs, les danseurs, les fymphonifles, les décorateurs, les peintres, les tailleurs, les garçons de théâtre : c'efl: un peuple. Il offre au commerce des débouchés nombreux , par la variété & la richesse des cofiumes. Il faut des magasins toujours remplis, pour fournir aux étoffes, aux soieries, à la gaze, aux rubans. Ses représentations intéressent tous les arts d'agrément.

Cette foule de beautés captive l'étranger Se lui fait verser dans le royaume un argent qu'il eût porté ailleurs.

La fermeture de l'opéra causeroit donc un vuide dans la capitale, & ralentiroit le commerce ; de plus, un grand art, inconcevable dans ses effets, e/l attaché à la fortune de ce fpeétacle , parce qu'il est le seul qui puisse entretenir les talens du chant & de la danse dans une certaine perfection & leur offrir en même tems une récompense assurée Point d'opéra! Ce jeûne fera conftament regardé comme une forte de calamité pour la capitale ; ceJl le théatre qui donne à la fois aux fpeftateurs un plus grand nombre de sensations: & comment s'en paffer ?

Il faut avouer que ce beau monstre commence à recevoir des proportions & à prendre un caraftere unique fous la main de l'homme de génie qui lui a imprimé un intérêt suivi.

Les salles de ipedacles paroissent toutes inévitablement destinées à finir par les flammes.

Rome, Amfierdam, Milan , Saragosse, Paris

en ont renouvelle les trilles exemplei. flç disent allez haut qu'il faut absolument isoler ces fortes de bâtimens, & dans leur confiruction ne se servir de bois qu'autant que la nécessité le rend indispensable.

Un lord Anglois a publié une invention très-simple, dont le procédé eSt facile &: peu dispendieux. C'est un préservatif [alutaire, qui garnit les cloisons & les plafonds, ôc qui oppose une barriere fûre à la fatale étincelle.

Procédé précieux dans une ville, sur-tout , où tandis que les citoyens dorment, les fours des boulangers recelent des bralîers innombrables , dont ladtion peut percer une maçonnerie ordinairement mal cimentée. Quand la voûte creve, la maison eSt embrasée.

Jetez dans une pompe contenant cinquante à soixante feaux d'eau, huit à dix livres de falin ou de potasse, & cette eau ainsi imprégnée éteindra merveilleusement les progrès du plus furieux incendie.

CHAPITRE CXXV.

Prévoyance.

u D il arrivoit quelque accident, quelque fraéture" un membre disloqué , une luxation, &c. on ne pouvoit transporter les foleiïes que sur une échelle, une planche, une claie, ce qui ajoutoit infiniment à leurs souffrances; mais on vient d'établir tout récemment, ( car on s'occupe sérieusement d'objets patriotiques ) on vient, dis-je , d'établir dans tous les corps-de-garde des civiercs ou brancards garnis d'un matelas ; de forte que le transport dans les hôpitaux ou dans les maisons fera moins douloureux. De même oti trouve chez le commissaire de quartier des bandes, des cr;l:Jprefles de la charpie, qui attendent ceux qui, sortant de leurs maisons bien dispos, y rentrent les bras démis & les jambes fracassées; car marcer dans Paris toute une

journée pour Tes affaires, c'efi aller, pour inli dire, à l'assaut. Cette prévoyance moderne est très - fage ; mais elle prouve que les accidens se multiplient plus que jamais, & que l'on aime mieux songer aux palliatifs que de restreindre le luxe infernal des voitures. Ceux qui font les loix vont tous en carrosse.

CHAPITRE CXXVÏ.

Entremetteurs d'affaires.

E S c; ROC s plus subtils encore que ceux que j'ai décrits ; habiles prêteurs qui favorisent les prodigalités & les fantaisies d'un jeune homme , & qui spéculent sur sa folie & sa crédulité.

Le péril est d'autant plus caché que c'elt fous le masque de l'honneur & de la généroiité qu'ils conçoivent & exécutent le projet de dépouiller l'infortuné qu'ils feignent de

de plaindre & de conseiller. Vautours déguisés) ils avancent par la main d'autrui un désastre dont ils s'apurent tous les profits; ils affectent des sentimens désintéresses, St hasardent des remontrances paternelles : mais ils feroient bien fâchés que le délire cessât ; ils le nourrirent & en provoquent les accès par des offres intéressees & couvertes du voile de la plus étrange dissimulation.

Les biens de la crédule viftime font insensiblement grevés d'engagemens. Le jeune homme , aveuglé sur les manœuvres de Fadroit spoliateur, va jusqu'i le presser sur son fein, & le croit sincere & généreux au moment où celui-ci le trompe & l'abuse.

Les filets font tendus de toutes parts ; (k les goûts de celui dont on convoite l' o pulence font si bien étudiés d'avance, qu'au défaut de sa candeur, sa vanité serviroit à le tromper. On ne parle que de la régie de ses biens, de Teftimation de les dettes, & on lâche la bride à tous ses desirs ; de forte qu'au bout de quatre ans il se voit réduit

au sîxieme de son revenu annuel.

Le spoliateur, véritable Prothée, affich une perfide compassion ; & consommant son hypocrisie, il finit , en joignant les intérêts aux capitaux , par être le possesseur de la plus belle partie des propriétés de celui qu'il appelloit son pupille.

L'inflant du réveil efl marqué par l'effroi, la surprise , le désespoir, les traits brûlans de la plus juste indignation : mais c'est en vain, tout est en réglé ; les loix ne pourront que confirmer l'indigne possession du traître; les tribunaux feroient pour lui , si la partie lésée les réclamait. La déroute du jeune homme ruiné ne peut qu'en éclairer un autre sur cette fafeination qui conduit tant de viaimes au précipice. Le nouveau propriétaire , dans sa voiture , éclabousse le malheureux déconcerté, qui file à pied le long des maisons.

Il n'est pas rare de voir tel homme d'afi.

faires nanti de la plus belle terre de fan clientèle procureur posséder quatre de les

naifons, l'intendant habiter l'hôtel que Ton maître occupoit. Et comment ont - ils acquis les biens du dépouillé ? En lui prêtant les propres capitaux.

Ces courtiers officieux paroissent rarement ; ils ont des prête - noms. Il font naître des momens de détresse, S: ils en profitent.

Une usure cachée & homicide reproduit à des conditions onéreuses les especes dont on occasionne la rareté. Cet eiTaim engloutit les plus grosses fortunes ; Et l'avare Achéron ne lâche pointfa proie.

Tel autre entremetteur, sans avoir un fol, achete une terre dont il paie une petite Comme qu'il a empruntée. Il devient réellement propriétaire, jusqu'à ce qu'on le dépoiTede. Il faut quatre ou cinq années pour en venir à bout. Pendant ce tems il jouit, fait des coupes de bois , dit, mes vassaux ; & ce n'est qu'après un long combat qu'il reflitue la Jeigneurie. Il n'a rien payé ; il a vécu sur le fonds d'autrui, & les paysans l'ont appellé monseigneur. Ces hommes-là savent très-bien

promener leurs adversaires dans l'obscur labyrinthe de nos loix.

CHAPITRE CXXVII.

Banquiers.

LES viremens & reviremens , les déplacemens , les emprunts multipliés, la manutention de la banque , ont remplacé depuis plus d'un demi - siecle les projets d'une législation fage, raisonnée & circonfpefte. On n'a plus besoin que de calculateurs : l'administration devient un agiotage perpétuel. Les banquiers font les dominateurs de la France; ils font venir & disparoître l'argent ; ils l'appellent du bout de l'Europe, & puis le rendent invilible. Magiciens dangereux , cofinopolites hardis , quelle fera la fuite de ce jeu souple & effrayant, qui rend l'or semblable au vif-argent, & peut difibudre la fortune des états en un tour de main ?

C'est un remede aussi incompréhensible

que le mal : cependant la circulation rapide donne du moins une apparence de vie ; &C c'et f toujours beaucoup, si cette illusion se prolonge : mais elle nous semble toucher bientôt à son terme.

Il y a des billets noirs , papier-monnoie, qui nous annoncent un systême à peu près semblable à celui de Law : s'il doit venir , qu'il vienne le plus tôt possible ; pourquoi attendre à la derniere extrémité ? Il auroit peutêtre fallu commencer par là , & se modeler sur la banque de Londres. Mais ce n'est pas la richesse du peuple que l'on cherche , c'est celle du monarque ; il englobe tout & représente tout.

C'est à l'aide des banquiers , & par leur intervention, que se font ces emprunts & ces aliénations des revenus publics. Ces facilités ruineuses donnent lieu à des entreprises excessivement coÍlteufes, & qui, bien considérées , ne font que des sacrifices du présent pour un avenir incertain. On a pompé l'ar.

gent jusques dans les tuyaux capillaires ;

mais il n'est pas bon que les tuyaux capit ]aires soient dessechés. Quoi, faire remonter incessamment l'argent vers le trône ! Les particuliers n'en n'ont-ils plus besoin pour alimenter le commerce , l'indufirie & les arts?

Pourquoi toute la maiïe d'especes monnoyées dans une feule main ?

La politique qui, au lieu d'être journa1iere, se jette dans un tems qui n'existe pas encore , ef1 une politique fautive , parce qu'il est impossible au génie le plus profond de calculer les événemens futurs; parce que le champ des révolutions étranges est iinmenfe ; parce que la guerre est un mal présent & affreux, tandis que le bien qui en peut rsfulter est évidemment éloigné & incertain.

Ce n'est pas que la dette nationale doive effrayer l'œil de l'homme d'état : car l'emprunt, en lui - même , n'est point un mal.

Mais c'est l'application de ces fonds précieux à une guerre absorbante, comme l'élément qui la porte , ou à des édifices d'une pompe stérile , ou à des efforts fuperfius, &c. qui

fait le mal, & un mal irréparable.

Aspirer des sommes effrayantes , pour les jeter ensuite dans l'Océan ! Quel est donc ce nouveau calcul, & pourquoi des moyens ingénieux , vastes & habiles font - ils séparés du but ou de l'emploi par un abyme où l'on ne découvre rien ? Sans une communication intime. éclairée entre les moyens & l'emploi , les succès même peuvent devenir semblables à des pertes , &c. &c. &c.

Mais les cures palliatives font peut - être les feules qui conviennent à un état infe&é de vices anciens, & peu propres à recevoir une entiere guérison. Les maux précédens interdisent des plans fages, sur - tout lorsque la nation se prête au délire. C'est un axioms reçu , que la victoire ejl à celui qui aura le dernier écu; mais cet axiome est une sottises Comment, après ce beau prononcé, renoncer au jeu de la banque ?

Sully , économe sévere , embralïant l'avenir comme le présent, ne faisoit point de cas de ces banques de crédit. Il regardoit le besoin

d'emprunter comme un besoin dangereux; & l'opulence qui en résultoit comme factice.

Il auroit l'air aujourd'hui d'un vrai pédagogue , & le fauxbourg Saint-Honoré le fiffleroit en chorus. Les Villeroy & les Jeannin, qui lui succéderent , brouillèrent tout Ton travail. Ils fuient des hommes de finance, & prouvèrent que les hommes de ce nom ne font pas des hommes d'état.

On ne veut donner à ces réflexions rien d'amer ni de fatitique : c'est au tems à prouver si la banque feroit devenue par hasard la fauve-garde de l'état & le principe réel de ses forces. En fait d'administration , les moyens les plus décriés par les simples spéculateurs peuvent, à l'appui des circonstances & de la pente générale, devenir les meilleurs. Nous embralTons le doute ; car il feroit téméraire aujourd'hui d'affirmer pour ou contre. Les banquiers tiennent le gouvernail ; laiflbns leur faire la manœuvre, puifqu'elle est déjà fort avancée ; & puissent-ils nous conduire à bon port !

CHAPITRE CXXVIII.

Banqueroutes.

E L LES font si fréquentes qu'on ne s'en fait plus un crime. La cause de ce désordre vient de ce que les marchands ont perdu l'ancienne limplicité de leur état. Ils ont connu le luxe , le faste ; ils ont pris un tout autre extérieur que celui que leur profession leur imposoit. Le marchand cil devenu frivole, vain, léger ; il a voulu représenter, & la mauvaise foi n'a pas tardé à germer dans son cœur.

Les anciens marchands savoient que tous les capitaux qui ne font pas dans le commerce , font nuls pour les commerçans. Ils disoient qu'en fait de commerce , un fol épargné efl un fol regagné.

Les faillites ne font plus qu'un jeu , & on les multiplie pour s'enrichir. On ne parvient plus à la fortune par les voies longues & pénibles de la probité ; mais avec deux ou trois

bilans on se met à son aise. Une faillite d'un million donne un produit net de deux cents cinquante mille livres : c'est la réglé.

Qu'arrive-t-il ? La confiance, qui efl: l'ame du commerce , n'exifle plus. Tous ces dérangemens réitérés ont mis chacun sur ses gardes , & les difficultés se rencontrent ou il n'y en avoit pas il y a cent ans.

Quand la faillite est ouverte , il y a des hommes qu'on appelle médecins des fortunes délabrees, & qui dirigent vos affaires sans que vous vous en mêliez. Les créanciers vont, viennent, font obligés de paroître, de signer, de lever la main , de faire reconnoître leurs billets. Le débiteur est tranquille & ne fort pas de sa maison.

Il faut distinguer les faillites des banqueroutes. Celles-ci font presque toujours frauduleuses ; les premieres peuvent naître du malheur des circonfiances, d'une fausse spéculation, de trop d'ardeur , & méritent plus d'indulgence.

Si le marchand déclaroit le premier vuide

qu'il trouve d'abord dans Tes affaires, il agîroit loyalement; mais il ne se dévoile que lorsqu'il efl: tombé dans le précipice. Il y a entraîné plusieurs autres ; c'est ainsi qu'une légere fraude nécessite une fraude plus grande.

Il nous manque des loix claires & précises sur les faillites & banqueroutes. Le plus hardi fripon en détail se montre un fripon en gros avec une intrépidité triomphante. L'infortuné, qui n'a point médité sa marche , succombe fous les frais de la procédure. On n'écrase que les petits débiteurs.

Le législateur vivifieroit plusieurs branches de commerce, en établissant des loix qui ne laissassent aucun échappatoire à la fraude, & qui punît le manque d'équité.

Il ne faudroit pas des peines affiiétives, parce que les loix extrêmes ne font jamais mises à exécution ; mais il faudroit déployer une sévérité qui ne laissât au banqueroutier aucune ressource.

CHAPITRE CXXIX.

Oisifs.

Q U E fait monsieur un tel ? — Il vit de son bien, c'efi un rentier ; on lui écrit de la province, intéressé dans les affaires du roi ; c'est-à-dire , qu'il est intéressé à ce que le trésor royal foit dans l'aisance. Il ne lit des papiers publics, que les paiemens de l'hôtelde-ville de Paris , & pour sa voir à quelle lettre ( I ) en est le payeur. Il voudroit s'appeller Aaron, ou du moins Abraham ; voilà tout Ton chagrin. Il va au fpedacle sans s'embarrasser de ce qu'on y donne. Il a doublé son fils d'un gouverneur, Ex il n'y longe plus. Il ne faut pas avoir grand génie pour vivre ainsi de son bien ; & cependant un gros rentier paffe pour ce qu'il veut être. Il est doublement sujet ; car dans toutes les circonstances possibles, il votera toujours pour son royal créancier.

( i ) On paie les rentiers par ordre alphabétique.

Si cet oisif avoit vécu a Athenes , il auroit méprisé Socrate ; ôtez - lui néanmoins son habit, ses gens, ses gros diamans, Ton carrosse, que restera - t - il ? Otez à Socrate sa robe ; il n'y perdra pas grand'chose , c'est toujours Socrate.

Ces parvenus, qui n'ont eu d'autre science que d'arracher beaucoup d'argent, emploient le ciseau du statuaire & le pinceau du peintre à faire palier leurs traits à l'avenir ; & l'art se prostitue.

La dérilion ne les touche plus : le moteur universel & puissant , l'or, les absout : cette estime fatale des richesses corrompt les idées les plus faines ; & ne disent - ils pas d'après Boileau :

J'ai cent mille vertus en louis bien comptes !

CHAPITRE C x X X.

Petite Quejîion.

LES Parisiens, après avoir commence par donner leur argent avec pleine confiance , ont fini par examiner cette question : La dette contraétée par le souverain est - elle ou n est-elle pas la dette de la nation ? Le monarque en France n'en est - il pas moins le représentant que le parlement en Angleterre ?

Ceux qui envisagent comme personnelles les dettes que contrarie le souverain d'une monarchie, disent qu'il n'a consulté personne, qu'il a pu pouffer l'emprunt outre mesure, qu'on n'en a pas suivi l'emploi, & que Son successeur, pour régénérer les chcfeJ, a le droit d'en affranchir l'état, comme d'un poids accablant.

Ce font là , si je ne me trompe , des fophifines. L'emprunt a été public; l'application

des fonds a servi à l'entretien des armées, des vaiflfeaux , des fortifications, aux guerres de l'état, aux besoins de l'état, aux négociations de l'état, à la iplendeur du trône , qui ?

dans certaines circonstances, devient celle de la nation ; enfin aux édifices généreux , qui feront utiles aux générations futures.

La nation répond de la dette , puisque l'emprunt lui a été utile ; puisque cet emprunt l'a sauvée , dans le tems, d'un inévitable impôt. Elle ne sauroit dire validement aux prêteurs , vous n'avez donné votre argent qu'à un seul homme , ce contrat ne regarde que lui : ce qui est faux dans le fait, absurde dans les conséquences ; ce qui feroit évidemment injuste & illégitime.

La nation est réellement engagée à payer les dettes contractées fous ses yeux pour ses intérêts pressans. Elle a vu paffer l'édit ians réclamation ; c'est un aveu qui, pour être tacite, n'en a pas moins de force.

Ainsi la classe des riches doit fournir éternellement aux quittances des rentiers qui ont

prêté encore plus à l' état florissant, à la richesse nationale , qu'au souverain qui passe.

On ne peut faire manquer un roi à Ces engagemens : il a traité avec Tes sujets, il est lié par ses promesses : son successeur l'est comme lui ; & le ferment des; ois, ces êtres qui ont tant besoi-n du refpeft des hommes, ne doit-il pas être le plus inviolab'e de tous?

Tel efl: mon petit avis , & je ne fuis pas rentier.

Il est bon d'appliquer les préceptes inébranlables de la morale à la conflitution ver-, fatile des états : ceux-ci y gagneront toujours. J'aurai bien l'air d'un rê\ eur ; car on dit que les états n'ont point de morale : je répondrai hardiment, tant pis pour eux.

CHAPITRE

CHAPITRE CXXXL

Orgues.

LES orgues doivent plutôt exciter la dévonon quune jou profane ; ce n'est pas moi qui le dis, c'efi le concile de Cologne 153 6.

Les orgues ne joueront que des airspiwx" c'est encore du concile d'Ausbourg 1 ) 4. Durant l'élévation de Chiilie & du calice, & jufquà t agnus Dei, les orgues ne doivent point jouer : cela me fâche un peu ; mais voyez le concile provincial de Treves 1549.

Tout a changé au jour que j'écris. 011 joue, durant l elev ation de l •lojlie (S* du calice, des ariettes & des sarabandes ; & au Te Deum & aux vêpres , des chasses, des mmuets, des romances , des rigodons. Où effc donc cet admirable Daquin qui m'a ravi tant de fois !

Il est mort en 1772, & l'orgue avec lui.

Son ombie tcmble pourtant voltiger quelquefois sur la tête de Couperin.

L'abus presque général de n'avoir que des passages fous les doigts, & cela par défaut de génie & d'application, cet abus est devenu si criant, que les chansons ont prévalu sur l'orgue , de maniéré qu'il n'a plus rien de cette majesté convenable à un temple.

Les noëls même, que Daquin variait parfaitement , on les défigure à présent au point que ce ne font plus que des Ponts - Niufs grossiers ; on n'y reconnaît feulement pas le chant.

L'orgue est le roi des instrumens ; il les contient tous. Cliquot , le seul excellent facteur qui existe, a beaucoup perfectionné cette étonnante machine. La réception de fou orgue de Saint - Sulpice, faite cette année 3781, nous rappelle ce qui s'en passe à la Sainte-Chapelle de Paris en pareille occasion.

Daquin fut arbitre ; ce inuficien âgé de soixante & quinze ans fit des miracles ; tous les auditeurs crioient, fin génie ejl plus fort que iamais , & il a fis doigts de yingt ans. C'éToit le cygne mélodieux qui chantoit si bien

avant de mourir : Daquin fut au tombeau trois mois après.

Nous connoissons trois traits de la vie de ce grand artiste , qui partfiffent fort extraordinaires & qui n'en font pas moins vrais. Musicien né, il composa à huit ans un motet à grand chœur Cx. symphonie. On fut obligé de le mettre sur une table pour en battre la mesure. Il y avoit foule ; & l'exécution finie, on pensa étouffer de caresses un enfant si rare.

A la messe de minuit de noël, Daquin imita si parfaitement sur l'orgue le chant du rossignol , sans que le couplet dans lequel il le faisoit entrer parût gêné en rien de cette addition , que l'extrême surprise fut universelle. Le trésorier de la paroilïe envoya le Suiffe & les bedauts à la découverte dans les voûtes & sur le faite de l'église : point de rossignol ; c'étoit Daquin qui l'étoit.

Lorsqu'on rétablit l'orgue de Saint-Paul, le faéteur ne laissa que le pojîtif, c'est-à-dire un très-petit orgue pour toucher l'ofuce.

11 n'y avoit plus de trompettes ni de pédales , un seul clavier restoit ; la carcasse du grand orgue étoit absolument vuide. Cependant Daquin toucha Ton Te Deum la veille de S. Pierre, & les auditeurs furent encore plus nombreux, par rapport à la rareté du fait.

On ne s'apperçut point que tant de jeux manquaient. Les accompagnemens paroissoient y être , & l'on entendit ronfler la pédale de flûte, quoiqu'elle n'exifiât plus.

Grand bruit entre les faveurs qui étoient présens. — Mais vous avez laissé la pédale, disoit - on à Cliquot. - Non , je vous jure.

- Mais cela est impossible. — Puis un gros pari. Le Te Deum fini, on monte à l'orgue, on examine , on cherche , on ne trouve rien que l'homme singulier, qui venoit de tromper si victorieusemant ceux même qui fabriquent Finftrument.

L'orgue une fois réparé & augmenté de bombardes , on annonce dans les papiers publics la fête de Saint-Paul : nous y étions ; prodigieuse affluence ! Il faut ici du détail :

tout étoit plein à ne pouvoir se remuer : chœur, nef, bas-côtés, chapelles latérales, chapelles éloignées , les deux facriflies, les galeries d'en - haut, l'escalier de l'orgue, les passages, le devant du portail. Les carrolTes tenoient toute la rue Saint- Antoine jusqu'aux CéleLlins. Ce fut ce jour - là que Daquin , plus sublime quejamais, tonna dans le Judex crederis , qui porta dans les cœurs des impressions li vives & si profondes, que tout le monde pâlit & frissonna.

M. Dauvergne, aétuellement à la tête de l'opéra , fut si vivement frappé, qu'il sortit des premiers , & courut vite confier au papier les traits sublimes qu'il venoit d'entendre. Il les a tous placés dans son beau Te Deum à grand ehœur.

Il y a eu des organises ; mais Daqllia est Daquin. Nous rendons cet hommage à ce célebre artisse, pour mieux encourager ses successeurs. Il a laissé un fils qui cultive les lettres honorablement.

L'orgue, a dit Gresles, attire l'impie

Itonnl dans nos temples. L'archevêque de Paris a défendu les Te Deum du loir & les mejjes de minuit en musique, dans deux églises de Paris, Saint - Roch & l'abbaye Saint - Germain, a cause de la multitude qui venoit pour entendre l'organiste , & qui ne conservoit pas le refpeft dû à la sainteté du lieu. Il est bien inconcevable que des catholiques se portent à des profanations aussi scandaleuses , tandis que les réformés font si respectueux dans leurs églises. Les premiers cepeudant admettent encore plus positivement que les féconds la présence réelle de la Divinité ; mais les fêtes noélurnes font toujours un peu licencieuses , c'est l'effet des ténebres. Il se passera toujours bien moins de désordres en plein jour.

CHAPITRE CXXXII.

Quêteuses.

JLE sévere pasteur d'une église use souvent d'une ingénieuse pieté pour mieux exciter la générosité des fideles. Il a prêché le matin contre la parure , il a appellé scandale effroyable tous les ornemens légers qui ajoutent à la beauté. Le foir, il attend d'une aimable quêteuse qu'il a invitée, de sa taille élégante & de Son joli minois, la récolte d'aumônes plus abondantes.

Elle est parée ; Son fein est découvert, un gros bouquet l'accompagne sans le cacher ; elle est à la porte d'une église ou d'une pri(on, sollicitant avec un gracieux sourire la compassion de chaque personne qui entre ; elle fait une douce violence aux rebelles ; elle les arree ; un son de voix intéressant, - de belles dents , & l'éloquence irrésistible d'un bras nu & de deux beaux yeux fup-

plians. Que ne prodigue-t-on pas en faveur des pauvres !

A chaque offrande, quelque mince qu'elle foit, elle vous paie d'une révérence particulière & faite avec grâce. La beauté vous salue, sa bouche vous remercie, & votre charité efl récompensée avant même que le ciel vous en tienne compte.

Bientôt elle traverse la nef, précédée d'un Suine qui fait résonner la hallebarde. Plus la nef est remplie, plus son zele augmente. Le plus joli homme de sa connoissance lui donne la main ; elle se penche charitablement à droite & à gauche , & étend un bras d'albâtre pour atteindre à la main lente & paresseuse qui voudroit retenir l'aumône.

L'avare s'attendrit ; l'oeil des assistans se détourne de l'autel pour dévorer ses charmes ; quand elle présente sa bourse ouverte , elle semble quêter des cœurs. Le plus insensible met encore quelque choie dans sa bourse ; le prêtre qui la fuit, semble jouir de son triomphe : on ne lui laisse que la

place qu'il faut ; car la foule empressee des fideles la presse & l'environne. Embellie par ces faintes fatigues , en bute à tous les regards , si elle a remarqué qu'on louoit sa taille avantageuse & bien prise , si elle a eu un moment de vanité , l'église lui pardonnera sans doute ce petit mouvement d'orgueil , sur - tout lorsque, rentrant au presbytere , elle aura étalé une bourse bien pleine & que ses charmes ont conquise.

La collation commence ; elle en; servie par les amis du curé ; elle reçoit les félicitations des grottes perruques de la fabrique.

Un cortege de prêtres & de clercs tonsurés vient à la file & aventurent la galanterie ; le maître des convois a déridé son front ténébreux, & tourne gauchement un madrigal : mais il veut plaire ; le vin coule , les gâteaux sucrés se mangent, & l'on se permet enfin quelques paroles un peu mondaines, en comptant l'argent des charitables mondains.

+

CHAPITRE CXXXIII.

Pain béni.

Tous les habitans de Paris font obligés de rendre dans leurs paroisses, chacun à son tour, le pain béni. Les protestans n'en font pas dispensés , parce que les cures soutiennent que c'est une maxime reçue en France , que tout François est censé catholique.

Chacun doit le rendre en personne ; mais on se dit malade , & l'on envoie Ton domestique ou sa femme-de-chambre porter l'oblation , tenir le cierge & baiser la patene.

Le bourgeois charge la femme du pâtissier de toutes les cérémonies & de toutes les promenades à faire dans l'église. Telle depuis vingt-cinq ans ne fait pas d'autre métier fêtes & dimanches, elle offre incessamment le gâteau qu'elle a pétri & mis au four la veille.

C'efi un fpeélacle de vanité pour la petite

bourgeoisie, & un objet d'intérêt pour la fabrique. Outre le gâteau , il faut donner quelques pieces d'argent ; c'est un impôt gnnuel de douze à dix-huit livres pour le plus pauvre. La fabrique accolle plusieurs paroissiens peu aisés, pour exécuter ensemble cette coûteuse cérémonie ; mais les paroisfiens riches font réservés pour les fêtes folemnelles.

Alors ils mettent une forte d'ofientation à se montrer généreux & magnifiques. Ils posent leurs armes sur de gros pains bénis, ils étalent leurs cordons fastueux devant les chantres & les acolytes. La large piece frappe le baffin d'argent & retentit à l'oreille des spectateurs émerveillés. Le curé & les marguilliers s'inclinent, les Suiiïes en gants blancs les précèdent, des flambeaux de cire éclairent la pompe du fpeâacle. Ils ont dépensé cinquante louis pour ces pieuses futilités.

Qu'en résulte-t-il ? Les bedeaux, distributeurs discrets de ces fragmens consacrés , auront de quoi tremper leurs soupes pendant

huit jours, & pourront manger leurs potages au pain béni.

Si un particulier obstiné se refusoit à cette oblation, il y feroit contraint par un grave arrêt du parlement.

Il y a eu à ce sujet plusieurs procès facétieux. Un poëte a tourné en ridicule les marguilliers & la fabrique ; mais nonobstant cela, la fabrique & les marguilliers font exactement rendre le pain béni au plus déterminé rieur , bon gré , malgré.

Sur une grande paroiÍfe, votre tour vient plus rarement ; mais sur une petite, l'étroite circonférence vous condamne plus souvent aux frais de l'offrande.

CHAPITRE CXXXIV.

Cathéchifme.

T E ne fais si les fages - femmes de Paris moulent & pétrifient toujours la tête molle & délicate des enfans qui viennent au monde ;

Il le doigt de ces matrones inhumaines, par «es pressions barbares & réitérées , détruit encore l'organisation primitive de la nature & le siege de l'entendement ; enfin, si pour imprimer une forme ronde à une tête humaine , ces femmes ignorantes la modifient éternellement pour l'imbécillité ou l'idiotisme : mais je fais bien que l'inintelligible catéchifine de Paris est toujours le premier livre qu'on fait apprendre par cœur aux enfans. Ils se remplirent la mémoire de ces mots sans idée , & se forment à parler le reste de leurs jours sans avoir la conscience de ce qu'ils disent.

Des catéchismes ! Mais point de traité élémentaire , de morale , qui explique & prouve les devoirs de l'homme & du citoyen: rien sur les principes du droit naturel à la portée de l'adolescent : aucun livre , enfin , clair , méthodique , applicable aux écoles, écrit d'un flyle simple , afin qu'il puitTe être lu & retenu dans le cours de l'éducation domellique.

C'est un clerc qui fait lui-même le catéchisme d'un côté aux garçons, & de l'autre aux filles, & qui n'y comprend rien luimême, ainn que ses jeunes auditeurs. Comment abuse-t-on à ce point de la premiere aurore de l'intelligence humaine ? N'est - ce pas la condamner à ne plus voir tous les objets que dans une ombre impénétrable Se myfiérieufè.

Il est assez plaisant de voir un jeune clerc faisant le catuhifme. à des filles de quinze à dix-feptans qui viennent de faire leur premiere communion. Il est seul au milieu de cinquante jeunes beautés dont les regards l'assiegent ; il paroît niais & embarrasse ; voyezle qui rougit plus d'une fois devant celle qu'il catéchise ; elles jouissent un peu malignement de son embarras. Les filles répondent avec plus de hardiesse qu'il n'interroge : on diroit qu'il apperçoit le ridicule de la théologie dans ces bouches de roses ; qu'il devine bien que d'autres myfieres vont bientôt les occuper. Pour elles, comme au-dessus

de toutes ces arides questions , elles prononcent d'une maniere ai[ée, gracieuse Se même folâtre, l'arrêt des dogmes les plus terribles & les plus effrayans. Les mots de purgatoire, d'enfer & cYéurniic perdent leur accent sévere : il n'y a plus de physionomie de démon sur les levres de ces anges; & malgré les menaces redoutables du catéchijle, elles semblent mieux instruites , promettre & annoncer par-tout grace &. paradis.

CHAPITRE CXXXV.

Medecins:

Si Moliere revenoit au monde , il ne reconnoîtroit plus un seul de ses médecins. Ou font-ils les Guenaud , montés sur une mule ?

Où font MM. Purgon & Diafoirus ? Au lieu d'un homme grave , au front sévere & pâle, ayant une marche méthodique, pesant ses paroles & grondant quand on n'a point observé ses ordonnances 3 il appercevroit un

agréable, parlant de toute autre chose que de la médecine, souriant , étendant une main blanche , jetant une dentelle avec rymmé* trie , parlant par faillies , & jaloux d'étaler au doigt un gros brillant.

S'il tâte le pouls, c'est avec une grâce particulière ; il trouve par-tout la fanté; il ne voit jamais de danger. Au lit d'un moribond, il a l'air de l'espérance ; il distribue des paroles consolantes , part, plaisante encore sur l'escalier ; & dans la nuit même , la mort emporte son malade. ,

Quand un médecin tue dix mercenaires par ignorance ou par indifférence , il ne s'en afflige pas ; mais si un homme en place meurt entre Ses mains, il en devient inconsolable & pendant quinze jours il a l'air de demander grâce à tous ceux qu'il rencontre.

Passez-moi l'émétique, je vous pajfcrai le fini, a dit le bon Moliere. Tel'e est encore de nos jours la politique des membres de la facuhé.

Un certain nombre de médecins se font partagé

partagé , pour ainsi dire , les malades de la capitale. Quand l'un d'en' a commis une faute grave dans le traitement, comme Ton confrere tombera dans le même cas, la faute homicide efl paiïee fous silence , palliée , justifiée même ; aucun n'ose contredire les ordonnances du confrere , & le malade meurt au milieu de dix médecins , qui voient trèsbien ce qu'il faudroit faire pour le sauver mais qui, par elprit de corps , laissent le premier appellé achever dans toutes les regles son méthodique assassinat.

Les complices discrets retrouvent, en tems &: lieu, la même condescendance ; ils donnent pour excuse l'incertitude de l'art, la maniéré aveugle dont le plus habile procédé ; mais pourquoi, avec ces notions , se renferment - ils opiniâtrément dans une routine memtriere, dont ils ne veulent pas sortir ? Pourquoi s'opposent-ils avec fureur à tout ce qui Amplifie l'art ? Pourquoi, enivrés de leur doftrine homicide , ne changent - ils point leur ancienne & détestable

pratique , lorsque leur propre expérience îeutr en a démontré l'insuffisance & le danger ?

en qu'ils veu l ent traiter la me decine d'une maniéré tout-à-la-fois ohfcure & lucrative , faire des visites nombreuses , ne rendre compte de rien , ne point communiquer avec tout profane, 01 s'envelopper dans leurs theses barbares, ouvrage des siecles les plus opposés à la faine phyhque.

La séparation qu'ils ont établie entre celui qui écrit l'ordonnance , & celui qui compose le remede , est déjà un préjugé bien défavorable pour la guérison ; ils se refusent de même à l'analyse chymique des médicamens ; & n'ayant aucune idée nette sur l'étrange composition & décomposition de toutes ces drogues, ils n'en mettent pas moins en usage ces poisons terribles , qui sortent de la boutique des apothicaires : de forte que le malade a deux fléaux à combattre , l'ordonnateur audacieux , & le manipulateur infidele.

La médecine est donc, de nos jours , un charlatanifne hardi & accrédité, dont ceux

qliî exercent , Tentent e vui de", l'incertitude & la confusion ; mais qu'ils n'abandonnent pas pour cela , parce que ce charlatanisme produit de l'argent.

La falculté de médecine traîne encore dans hotre siecle les préjugés & les erreurs des sicles les plus barbares. Tandis que la physique a fait des progrès qui ne lui font pas dus, elle semble se complaire dans les ténèbres épailîes de ses vieilles formules , & craindre les traits de lumiere qui décompo{eroient tout-à -coup ce fantôme qui en impose a la crédulité humaine.

Les médecins , grâce à Molicre & à d'autres écrivains , ennemis de ces impofieurs fourrés , ont reçu tant de sarcasmes , qu'ils ont enfin renoncé à la coutume de saigner un pauvre hcmme vingt-cinq fois, comme ils failoient encore il y a trente ans. A force de les ridiculiser sur leurs autres pratiques meurtrières , on les obligera peut - être à suivre la méthode d Kypocrate, qui ne preferivoit prefqu'aucun remede , mais étudiCiit la nature ,

& ne lui ôtoit rien de ses ressources.

Combien les médecins ne doivent-ils pas aux empiriques! Tandis qu'ils se consument en systêmes , ceux - ci, par la tradition Se l'expérience , ont des remedes qui, en guériflfant, déconcertent la vaine érudition des facultés.

Ils ont lâché le pied devant le défi solemnel que leur a porté le dotteur Mefiner.

Après ce refus , ils auront du moins la pudeur de garder le silence sur les opérations inconnues de leur adversaire , & d'attendre du teins ce qu'il doit prononcer à cet égard.

Mais, quelle que fait Huue, ils auront toujours à se reprocher de n'avoir pas été audevant d'une découverte utile , ou de n'avoir pas démontré l'erreur, lorsque le cri général les y invitoit, & lorsque leurs invectives , leur emportement & leur fureur contre l'auteur de la découverte exigeoient une forte de justification publique.

Ils ont mieux aimé persécuter un de leurs canfreres, qui leur disoit modefiement, fax

vu ; examinons ; nous ne savons rien ; point de précipitation ; rappelions-nous thijloire de toutes les decouvertes, &c.

Il y a à parier dix contre un , que le confrere a raison contre la faculté, & que le magnétisme animal a vraiment quelque chose d'extraordinaire & de merveilleux. Je luis porté à le croire , par tout ce qui est parvenu à ma connoiÍfance. Si je mis plus instruit, j'en parlerai encore avec plus d'auurance, foit dans cet ouvrage , foit ailleurs ; car je me fuis voué à la défense de la vérité, sutant qu'il est en moi de l'appercevoir & de militer pour elle.

On s'et f expliqué , dira-t-on , un peu vivement contre les médecins ; mais ils s'attaquent à nos santés & à nos vies. Quoi de plus funeste ?

CHAPITRE CXXXVI.

S., , 1 J

Société royale de médecine.

I LA faculté de médecine, digne fœur ou digne fille de l'université de Paris, réunie en corps depuis tant de siecles, n'avoit rien fait & ne vou'oit rien tenter pour la perfection de l'art. Elle ne traitoit jamais des maladies régnantes , ne publioit aucune obfervaîion, ne lioit aucune correspondance avec les médecins de l'Europe, & dédaignoit tout ce qui étoit & tout ce qui se passoit hors de fan sein. Enveloppés stupidement dans leurs antiques usages, livrés à un égoïsme fatal r ses membres ne songeoient qu'à tirer de l'argent des ma lades pour rouler équipage , & se refufoient à un régime plus utile à l'humanité, lorsqu'il plut au roi régnant d'établir une société royale de médecine, qui embrafferoit toutes les connoissances analogues à ce grand art. Cet étabissement ell; de la plus

liaute sagesse; & quand il ne feroit que jeter un germe d'émulation entre deux corps di virés il feroit encore infiniment utile.

La colleétion des mémoires & dissertations de cette société , qui ne vient que de naître , est déjà précieuse ; & tous les médecins de l'Europe concourront avec joie à former un .dépôt qui ne choquera que la pare fie , l'orgueil hautain & l'ignorance des médeins de la capitale.

Rien n'est si dangereux & si méchant qu'un mauvais médecin. Quand ils font en foule , jugez de leurs clameurs! Mais.il efi: tems que l'insuffisance de cette vieille faculté, ainsi que fou formulaire homicide, foit mis dans tout son jour.

La médecine est l'art le moins avancé, & conséquemment celui qui mérite le plus d'être régénéré. Il est bien étonnant qu'un homme de génie , pareil à H ypocrate , ne se sbit pas encore offert depuis ce grand homme, pour pénétrer cet art de la lumiere qui lui manque. Le comble de l'extravagance n'efi-

il pas d'avoir mis l'ordonnance dans une main fk le remede dans une autre ? Ce procédé n'annonce-t-il pas une marche aveugle , Se cette séparation n'efl-elle pas sujette aux plus terribles inconvéniens ?

Les miracles modernes de la chymie, qui marche de découvertes en découvertes, ne doivent-ils pas arrêter le médecin qui ordonne une potion composée de sept à huit fortes d'ingrédiens ? S'il n'eftpas le plus insensible & tout-à-la-fois le plus audacieux des hommes , ne doit - il pas connaître, avant tout , les éIémens chymiques du remede qu'il administre? Quoi, parce que la terre ensevelit ses fautes , il se croira quitte envers la société & envers la conscience ! Faiiant le meilleur, le plus lucratif & le plus commode de tous les métiers, les médecins ont décidé) 6c pour cause , que qui ne portoit pas l'habit fourré , la robe scolastique , seroit inhabile à faire aucune découverte , & qu'on la lui contefleroit ver fus & nefas, Ainsi ils immolent l'humanité entiere aux vils intérêts de

leurs honoraires ; &: comme les morts n'ont jamais intenté procès aux médecins, non plus que les héritiers, ils continuent à tracer leur aveugle ordonnance, &: à dutribuer les vieux poisons de la pharmacie.

Quand viendra l'homme généreux & éclain, qui renversera les temples du vieil Esculape, qui brifera la lancette dangereuse du chirurgien, qui fermera la boutique des apothicaires 3 qui détruira cette médecine conjecturale , efeortée de drogues, de jeûnes , de diettes ? Quel ami des hommes annoncera enfin une nouvelle médecine, puisque l'ancienne tue & dépeuple ?

Le refrain des médecins est de crier au Cuarlatan, a L'empirique, dès qu'on n'dl: pas de leur corps ; mais la thériaque , l'émétique , le quinquina , la plupart des spécifiques & rinoculalion doivent leur origine à l'empinlme. Je ne le crois pas au fond plus dangereux que la médecine aétuelle, avec les fOl milles & les theses,

C H A P LT R E CXXXVII.

Auteurs.

PARIS font ces écrivains qui moiiTonnent & qui vendangent avec leur plume, qui ont dans leurs écritoires toutes leurs terres & toiites leurs rentes : tels ont été les deux Corneille , leur neveu Fontenelle, Crébillon , les deux RouiTeau ( i ), & presque tous le; hommes illustres qu'a produit la France ; le plus grand des anciens poëtes a été le plus pauvre.

Profanes ! à genoux , ce pauvre, c'efi HomereOn met encensoirs & cassolettes sur leurs tombeaux : de leur vivant, on les laisse dans

( i ) Il y a un troisieme Rousseau fort riche ; il n'a fait ni Emile, ni l'Ode à la fortune. Il a fait exploiter un journal à son profit : il a gagné beaucoup d'argent à ce métier. 11 se nomme Pierre RouffçiW.

findigence : mais cette indigence eil honorable ; & ceux qui se conservent sans tache au milieu de cet abandon général , font les plus vertueux des hommes.

Les pensions que le gouvernement accorde aux gens de lettres , ne se donnent ni aux plus pauvres , ni à ceux qui ont le plus utilement travaillé : les plus fou pies, les plus intrigans, les plus importuns, enlevent ce que d'autres se contentent d'avoir mérité au fond de leur cabinet.

La pauvreté de l'homme de lettres efl à coup sûr un titre de vertu, & une preuve du moins qu'il n'a jamais avili ni sa personne ni sa plume. Ceux qui ont sollicité & obtenu des pennons, n'en peuvent pas dire autant devant leur conicience : leurs écrits peuvent étre irréprochables ; mais leur conduite ne l'a pas toujours été.

Brebeuf a dit : Si les cieux m'étoient favorables, Et le deltin moins rigoureux, Je voudrois faire des heureux,

Où je verrois des misérables.

Ce feroient mes plus doux plaifas De prévenir jusqu'aux desirs De ceux où brille un haut mérite; J'en ferois ma félicité ; Et souvent mon esprit s'irrite De les voir dans l'adversité.

Ah ! si les gens de lettres riches venaient au recours des gens de lettres pauvres Le beau rêve ! Plusieurs ont dû leur élévation à la culture des lettres , aux avis des gens de lettres , à la recommandation des gens de lettres ; & une fois dans les hautes places , ils ont oublié leurs amis, leurs confreres , leurs bienfaiteurs.

Les gens de lettres emploient ordinairement la matinée au travail, & ils ont tort ; la compcfmon du foir a beaucoup plus de feu : mais les fpeftacles &: les dissipations journalières tuent le génie, &: l'empêchent de suivre de grands travaux.

Un défaut assez commun aux gens d'esprit de la capitale, c'cft de ne pas s'occuper assez

de celui des autres ; c'dl de ne pas faire attention à la réflexion lente de tel homme modèle & (impie , qui n'ayant pas la langue agile & souple , a tardé quelquefois à donner son apperçu ; c'elt encore de n'être pas aiïez indulgens, & de placer le mérite unique dans la faéture d'un livre ; c'est enfin de ne pas savoir écouter : mais l'homme qui écoute à Paris est un être très-rare, C'est par les gens de lettres que l'esprit de la capitale est devenu diamétralement opposé à l'esprit de la cour : le premier cherchant à rétablir les droits de l'homme, ne veut plus laisser qu'un foible empire à l'opinion des grands , qui jadis humilioient le peuple en tous feus ; les gens de lettres font aujourd'hui tous leurs efforts pour rabainer la vanité des titres à son néant réel, & pour élever à leur place les travaux utiles & recommandables de l'homme célébré en tout genre. Maîtres de l'opinion , ils en font une arme offensive & défenftve. Audi la guerre la plus vive est-elle déclarée entre les gsns

de lettres & les grands ; mais ceux - ci, à coup sur , perdront la bataille.

On a attribué à la liberté d'écrire, les vices que le luxe a enfantés, tandis que les écrivains ont combattu de toutes leurs forces les excessifs abus du pouvoir. On a voulu les rendre responsables des mœurs des grands, qui ne lisent point, ou qui font ennemis nés des écrivains. On a voulu rejeter sur eux tous les désastres qu'ils avoient , pour ainsi dire, prévus & annoncés, & auxquels ils s'étoient opposés. Leurs adversaires ne se font jamais piqués de logique.

La ruine de la morale a pris naissance dans les cours , & non dans les livres. Le crime des gens de lettres est d'avoir répandu la lumiere sur cette foule de délits qui vouloient s'envelopper de ténebres. Les puissans n'ont pas vu , sans frémir, tous ces secrets honteux , à jamais dévoilés. Ils ont détesté le flambeau 6( celui qui le portois.

On connoît le mot de Duclos : les brigands n'aiment point les reverberes. La nation elle-

même ne fait pas tout ce qu'elle doit aux: gens de lettres. Quoique peu unis entr'eux , ils font d'accord sur les principes essentiels. Ils flétrissent tous les suppôts du pouvoir arbitraire , les reconnoissent fous leurs enveloppes , les dénoncent & les punissent. Ils devinent l'ad miniftrateur inepte & le ridiculisent.

Ils intimident par une censure vigilante & exaéte, jusqu'aux oppresseurs subalternes qui, dans l'ombre , se croient à l'abri de leur justice. Ils savent la rendre à tous les hommes publics, excepté à leurs rivaux. Ils forment très - souvent un cri unanime , qui devient l'expression de la raison universelle. Que fera l'autorité contre cette voix puissante qui, au défaut de l'impression, parle & subjugue par la force de l'évidence ? Rien. Elle n'a plus d'autre parti à prendre que d'être juste & modérée , sans quoi toutes ses fautes feront gravées d'un burin fidele. Elle fait tout pour diviser ce corps qui, sans un point de ralliement, a cependant un même esprit. Elle soudoie des mercenaires pour soussier le feu

de la discorde , pour mettre en mouvement l'amour-propre irascible ; mais au milieu de ces débats, leurs armes se tournent subitement contre l'ennemi de la liberté & des loix.

Ils savent très - bien distinguer une querelle littéraire , d'une guerre patriotique , & tous leurs traits se confondent sur le fauteur de la tyrannie, comme s'ils étoient tous d'accord & amis.

C'efi par eux enfin, que chaque caratte re est connu aujourd'hui , & mis à sa place.

L'arrêt qu'ils rendent en premiere instance , est ordinairement proclamé par la voix des nations. On ne peut ni séduire ce corps ni l'anéantir ; on briferoit toutes les presles, qu'il irauroit besoin que de son silence pour décider encore l'opinion publique.

CHAPITRE

CHAPITRE CXXXVII1.

Des demi - Auteurs, quarts d'Auteurs ,. ejilt Métis, Quarterons, &c.

TELS font ceux qui versent dans les Mercures & dans les journaux, ou de petits vers innocens , ou des morceaux de prose niais, ou des critiques sans lumiere & sans sel, & qui s'arrogent ensuite dans les sociétés le titre d'hommes de lettres : l'un a fait quatre héroïdes > & l'autre deux opéra comiques.

Tantôt ils disent qu'ils ne font pas auteurs , & ils ont la rage de faire imprimer tous F les mois leurs petites rapsodies : tantôt ils vous dirent qu'ils n'écrivent que pour s'amuser ; mais le public ne s'amuse pas de leurs amusemens.

Leur amour-propre est encore plus plaisant que celui des auteurs de profeffiorf ; parce qu'ils font tout prétention , des pied?

à la tê'e , à raison de leur profonde nullité.

L'un se fait comte au bas d'un madrigal; celui - ci, marquis dans un almanach : ils déclament fort haut contre la médiocrité mgueilleuje, & tous font orgueilleux & médiocres. Plusieurs font parade de leur naissance , non moins équivoque que leurs talens : ils alongent, tant qu'ils peuvent, les syllabes de leur nom, Se prennent un journal pour nobiliaire de France. Ils foutjennent encore qu'ils n'impriment pas pour de l'argent: ce qu'ils prouvent si bien à chaque ligne qu'ils écrivent , qu 'on voit allez qu'ils n'en n'auroient jamais pu faire leur métier.

Mais s'ils ne prétendent pas au titre d'auteur, pourquoi se faire imprimer ? Ce riejl point une excuse de dir qu'on ne trayaille que pour son plaisir, disoit Rousseau le poète.

On pourroit les comparer à ces guêpes qui tournent à l'entrée d'une ruche , sans pouvoir y entrer : jamais ils ne feront de miel , & ils ne parlent que de la fabrique du miel ; c'est bien pis encore, quand ils

le donnent les tons de proteaeur , quand ils arborent le drapeau de tel parti contre tel autre : loueurs impertinens, ou cenleurs téméraires ; voilà leur devise.

Ensuite viennent les maîtres journalines, feuillistes, folliculaires, compagnons, apprentis fatinques, qui attendent , pour écrire , qu'un autre ait écrit, sans quoi leur plume feroit à jamais pifive. Ils forgent ce tas d'inepties périodiques, dont nous sommes inondés dans les arsenaux de la haine , de l'ignorance & de l'envie ; ils sentent par inflinft

* que le métier de jugeur est le plus aisé de tous ; & ils soulagent à la fois le double sentiment de leur impuiffancc & de leur jalousie.

Au nom du goût, ils mordent ou déchirent; tous frappent & font frappés : on croit voir des écoliers qui ont dérobé une lourde férule qu'ils s'arrachent tour - àtour, & dont ils se donnent des coups violens. Des écrivains imberbes font la leçon

aux anciens, & ne se la font jamais à euxmêmes.

Quand ils ont démontré le vice d'une période, décomposé un hémistiche , & fouligné quatre à cinq mots, ils se croient les reflaurateurs de la poésie & de l'éloquence ; ils vont d'une injustice à une injustice plus gran d e , d' une méc hanceté à une méc h angraI1 e, une mec lancete a une mec an..

ceté plus injuricuCe. Voués au journalisme , ce mélange absurde du pédantisme & de la tyrannie , ils ne feront bientôt plus que [atiriques ; & ils perdront avec l'image de l'honnête le moral des idées faines.

., Cette tourbe subalterne donne feule au public ce scandale renaissant, dont il s'amuse, & qu'il voudroit malignement rejeter sur les gens de lettres honnêtes & silencieux ; mais le public fait bien qu'il y a autant de difiance entre ces aboyeurs &: les écrivains , qu'entre des recors & des juges assis sur leur tribunal.

Tout ce tapage littéraire fournit néanmoins un aliment à l'insatiable voracité de ce public pour tout ce qui reipire la critique, la satire

& la dérision. Il n'y a des auteurs méchans , que parce qu'il aime cette guerre inreftine, & qu'il s'ennuie de la paix.

CHAPITRE CXXXIX.

Secretaires.

CE font les hommes qui donnent l'esprit aux grands & aux gens en place ; esprit assez mal payé, & sans lequel néanmoins ils ne pourroient ni agir ni ouvrir la bouche.

Un avocat général disoit à Ton secretaire : monjieur , faites - moi parler plus long - tems cette année ; an pajje on ni a trouve trop court ; donnez-m'en pour deux heures : & le secretaire fidele à la leçon, lui en donna pour deux grandes heures.

Ce qu'il y a de plus plaisant, c'est qu'au bout d'un certain tems, tous ces inspirés croient réellement avoir enfanté les difeours qu'ils n'ont fait que réciter.

Ainsi les gens de lettres font presque tout.

Leur plume fert la judicature, la finance St le minifiere. Elle trace fucceffiveinent un plaidoyer, un livre économique ou anti-économique, un mémoire , un manifefie; 8c tout ce qui va au public est composé ou revu par eux. Dans la machine du gouvernement, comme dans la boîte d'une montre, c'elt toujours une roue de cuivre qui fait tourner une aiguille d'or.

CHAPITRE CXL.

Commis.

LES petits commis forment une classe innombrable. Ils ne font pas chers ; leurs appointemens font de huit , douze & quinze cents livres. Vous en trouverez trente pour un.

Des commis qui ont douze cents livres d'appointemens ont des habits de velours 6c des dentelles. Ils jeûnent pour avoir du galon.

De là ce proverbe : habit dori, ventre de son.

Tout Ce fait la plume à la main. Dans lî plus petit état, il faut (avoir écrire & chiffrer. 01'1 constate sur un augujle registre, l'entrée d'une bouteille de vin & d'un chapon, ainli que celle d'un tonneau & d'un troupeau de boeufs. On vous en donne quittance. Toute la science de ces scribes consiste à savoir faire des bordereaux. Ces commis ne savent rien , ne connoissent rien , n'ont idée de rien. Ils nivelent des chiffres avec une routine journalière.

Un particulier revenant d'Egypte , avoit acheté une momie à Bassora. Comme la caille étoit longue , il ne jugea pas à propos de la faire voyager avec sa chaise de porte ; il la fit transporter au coche d' Auxerre. La caifre arrive ; les commis des barrieres l'ouvrent, trouvent un corps noirci, & décident que c'efi un homme qu'on a rôti dans un four.

Ils prennent les bandelettes antiques pour des morceaux de sa chemise brûlée , dressent un procès - verbal, & l'on fait transporter la momie à la MornPerfonne dans le bureau

n'est allez initié dans l'hifloire pour empêcher cette bévue, digne des personnages qui le composent.

Le propriétaire arrive , 'va droit au bureau pour réclamer sa piece curiçufe. On l'écoute, on le regarde avec étonnement ; ii se fâche, il s'emporte. Un commis lui conseille à l'oreille de prendre la fuite pour éviter la corde.

Le curieux ëtupéfait est obligé de s'adresser au lieutenant de police, afin de retirer de la Morne le prince ou la princesse Egyptienne qui, après avoir dormi deux mille ans dans les tombeaux des pyraipides , alloit paffer dans un cimctierç: catholique, au lieu de figurer fous glace dans un cabinet. Il obtint ce qu'il demandoit après trois jours entiers d'al t lées & de venues. J <# 1 Les commis qui ont mille écus d'appoin»temens, se donnent des airs & font les importans. Rien n'en: si curieux que de les voir rettouffer leurs manchettes pour tailler une plume & l'essayer à plusieurs reprises. On dirpit que cette pl ume va tracer les devins

de l'état. C est un bordereau. Si Vaucanson, au lieu de faire un Auteur , avoit fait un commis , automate pour automate, on y auroit gagné.

Le balancier de l'horloge détermine exactement la minute où ils rentrent & sortent de chez eux. Leurs femmes connoissent ces heures - là fort au jufie.

Les grands commis, qui n'ont rien de commun avec les autre, que le nom , font à Versailles. Ces commis , qui tiennent les bureaux, font des especes de minières qui guident & endoélrinent ceux qui en portent le titre ; & l'on peut affirmer que la monarchie dl: divisée en bureaux, & régie par eux. Les femmes & les intrigans assiegent ces commis avec une confiance opiniâtre, Se dont on n'a pas d'idée. C'est la manivelle qui fait jouer la machine dont les mouvemens nous etonnent ; & c'efl; à qui s'emparera de la manivelle. Mais n'anticipons point sur l'article Versailles , que je ferai ou ne ferai point,

CHAPITRE CXLI.

Maîtres.

IL y en a de toute espece, pour le latin, pour le grec, pour l'hébreu, pour l'anglois , pour l'italien , pour la théologie , pour l'écriture , pour la musique, pour le bon ton, pour tous les jeux possibles. Ils courent le matin , battent tous les quartiers , & font contens quand ils trouvent leurs éleves endormis , absens , paresseux, ou malades. Ils glissent joyeusement leur cachet, & c'est autant de gagné. Le maître à danser vole comme un éclair dans un cabriolet ; mais celui qui enseigne le grec ou les mathématiques, marche à pied.

Cette claisse d'hommes est très-noinbreufe.

Etonnés quelquefois de se troruver ensemble , chacun ne comprend pas de ion côté , comment on peut en appeller un autre que lui.

De là vient qu'ils n'estiment que leur profei-

(ion, & méprisent souverainement celle d'autrui, comme absurde ou inutile.

C'est un fpedacle aiTez plaisant que de voir, dans la même anti-chambre, un maître d'échecs & de trictrac, & un maître d'histoire , attendre vis- à - vis l'un de l'autre le réveil de M. le marquis. Entrés dans son cabinet , l'un parle de Cyrus 1 & d'Hérodote , tandis que l'autre arrange avec un peu d'impatience les pions sur le damier. Le m uficien qui doit leur succéder, fait crier le violon , qu'il accorde sur le perron de l'escalier. Le valet - de - chambre qui fou rit , fait mieux qu'eux tous que M. le marquis n'apprendra rien de tout ce qu'on lui ensèignera, si l'on excepte la marche des jeux & le menuet passablement.

Mais un sot opulent, qui a quinze louis à dépenser par mois , croit bonnement que Ton fils va posseder la musîque , le blason , la dan.

se , le cleffin, l'anglois & les mathématiques à tant la leçon. Il a envoyé chercher des maîtres qui font accourus avec leurs cachets ; on les

leur paie à la fin du mois : l'éleve, non mains ignorant que le premier jour, & qui aura saisi quelques termes a la volée , se pavanera le refle de sa vie de ion prétendu favoir, n'imaginant pas même qu'on puisse se moquer de lui, lorsqu'il fera en état de citer les maîtres fameux qui font venus dans fan hôtel le saluer avec gravité, prendre Son argent, & se sauver , pour aller ailleurs vendre à un autre riche le nom seul des sciences. Eh ! que leur faut-il de plus ?

Parmi tant de maîtres, on ne s'est jamais avisé, même en plaisantant, de chercher ou de demander un maître de morale : c'est que tous les hommes croient posseder cette Icience - là, ou plutôt qu'ils n'en ont aucune idée ; aussi aime - t - on mieux appeller un figurant dans un ballet, qu'un moraEfle. La jambe oc les pas du premier dilent quelque chose , & le langage de l'autre feroit inintelligible. Aussi n'y a-t-il jamais eu en France, depuis la fondation de h monarchie , un maure de ,'tlOiCZ!':.

CHAPITRE CLXII.

Libraires.

LES libraires se croient des hommes de conséquence, parce qu'ils ont I'esprit d'autrui dans leur boutique, Se qu'ils se mêlent quelquefois de juger ceux qu'ils impriment.

Il n'y a rien de plus comique que le début timide & avantageux d'un poëte qui grille d'être mis au jour , & qui aborde pour la premiere fois un typographe de la rue Saint - Jacques , lequel se rengorge, & se rend appréciateur du mérite littéraire. Il reçoit un chef - d'œuvre avec un froid accueil , & souvent il est plus terrible & plus cruel envers l'auteur débutant, que la meute des journalises & l'inexorable public.

Comme cette branche de commerce est, à Paris, dans la dépendance la plus humiliante , les libraires font devenus des marchands de papiers noircis : ils chérissent de

préférence Tes auteurs féconds, grands manufafturiers du ParnaiTe, qui font des compilations critiques , historiques, des extraits de voyages, &c. Et quelques académiciens lavent que ce produit l'emporte encore sur celui des jetons.

On emploie à Paris, année commune, environ cent soixante mille rames de papier pour l'impression ; la raison philosophique ne sauroit en obtenir une page, pour se faire entendre. Les gênes, les entraves, les réglemens de toute espece ont effarouché le commerce , qui demande a être libre pour prospérer : tout le monde s'est plaint & se dit ruiné ; imprimeurs, libraires, auteurs. Les premiers ne veulent rien acheter ; & quand ceux-ci impriment à leurs frais, les libraires ne donnent aucun cours au livre : les contrefacteurs, ( race indestructible) pendant ce tems , s'emparent de l'ouvrage, & l'auteur a perdu son salaire , & de plus, ses avances, Voilà l'état de la librairie.

Un libraire de Paris disoit fort naïvement ;

jt voudroîs bien tenir dans mon grenier, Voltaire, Jean-J acques Rousseau & Diderot, tous trois sans culotte ; je les nourrirois bien, mais je Us ferois travailler. Pourquoi Vun ejl-il riche, & pourquoi les autres ne travaillent-ils pas à la feuille ?

CHAPITRE CXLIII.

Livres.

PRESQUE tous les livres se font à Paris, s'ils ne s'y impriment pas. Tout jaillit de ce grand foyer de lumiere. Mais, dira-t-on, comment fait - on encore des livres ? Il y en a tant ! Oui, mais c'est que presque tous font à refaire; & ce n'est qu'en refondant les idées d'un siecle , que l'on parvient à trouver la vérité, toujours si lente à luire sur le genre humain.

On peut imprimer beaucoup de livres, à condition qu'on ne les life pas : les livres font une branche de commerce très - impor-

tante : combien d'ouvriers en tirent leur subsistance ! Sous ce point de vue de commerce, on ne fait pas trop de livres : ce petit inconvénient se rachete avec de grandes salles. D ailleurs il peut en résulter un grand bien ; au milieu de ces matériaux immensês , il viendra peut - être un homme à qui tout cela fera utile.

CHAPITRE CXLIV.

Bouquillifle.

O N appelle ainsi un homme qui arpente tous les coins de Paris , pour déterrer les vieux livres & les ouvrages rares, x celui qui les vend. Le premier visite les quais , les petites échoppes, tous ceux qui étalent des brochures ; il en remue les piles qui font à terie ; il s'attache aux volumes les plus poudreux , & qui ont la phylionomie antique.

Ce n'eil que de cette maniéré que- l'on trouve

trouve a bas prix les anciens ouvrâmes & les plus curieux. Les bibliothèques les plus pré.

cieufes n'ont point eu d'autre fondement que le zele assidu Se opiniâtre des bouquinistes.

Au décès de tel homme ignoré, le rencontre quelquefois le livre qu'on cherchoit depuis plusieurs années ; mais les libraires matineux ont si bien fait depuis quelque teins, qu'ils ont enlevé aux bouquinistes de profession toutes les découvertes que ceux-ci pouvoient faire ; il n'y a plus rien à glaner après eux. Les livres rares font devenus introuvables ; ce n'en; que par le plus grand coup du hasard , que l'on peut tromper la vigilance des argus modernes de la librairie ; & puis la science des livres est devenue allez commune : les petits vendeurs en lavent allez pour faire la réparation avant de les crier à quatre fols, comme ils faisoient il y a vingtcinq ans.

La bibliothèque du roi a peu de livres rares, en comparaison de quelques bibliothe que, particulières, qui, chacune dans fan

genre, offrent des ouvrages dont la collection est vraiment unique. Le roi est mal servi en cette partie, ainsi qu'en plusieurs autres ; il n'y a pas grand mal à cela. Une bibliothèque curieuse en ce genre, est celle de M. le duc de la Valliere. Celle de M. Paulmi d' Argenson à l'Arsenal, présente encore des colledions rares ck choisies.

La meilleure bibliothèque est celle qui n'est composée que de livres philosophiques ; les autres appartiennent à l'opulence, à l'odentation ou à la curiosité. Nous devons néanmoins des éloges à ceux qui rassemblent des ouvrages qui périroient sans leurs recherches attentives. On ne fait pas ce que tel livre peut produire un jour sur telle tête humaine.

Les mauvais instruisent comme les bons, p;;'ce qu'ils marquent recueil.

Tel financier, & tel épais magifirat, au sortir de table, &: tout en digérant, disent d'un ton capable: mais on ne fait plus de chefs - d* œuvres aujourd'hui. Ils voudroient chaque jour trouver sur leur bureau un livre

comme VEfprit des loix, ou l'Emile ; & quand un ouvrage supérieur vient à paroître , ils ne savent pas le lire, ou ils lui font la guerre.

L'humeur & l'envie rétrogradent dans les tems passés, & amenent les trésors de tous les siecles pour objet de comparaifon5 avec la brochure nouvelle. Le mérite qui s'y trouve n'est jamais senti le premier jour ; on a plutôt fait de se livrer à une petite déclamation satirique, que de peser exaâement la somme des idées renfermées dans le livre nouveau.

On commence par le dédaigner , mauvaise disposition pour le bien juger. L'habitude de ne louer que les talens qui ne font plus , s'accorde trop avec la paresse pour qu'elle y renonce.

On ne lit presque point à Paris un ouvrage qui a plus de deux volumes. Jugez de celui qui en fait douze de six cents pages pour prouver la religion chrétienne! Un si long plaidoyer est plus alTommant que convaincant.

Nos bons aïeux lifoient des romans en

fèlze tomes, & ils n'étoient pas encore trop lougs pour leurs soirées. Ils suivoient avec transport les mœurs , les vertus, les combats de l'antique chevalerie. Pour nous, bientôt nous ne lirons plus que sur des écrans.

On ne hait pas la science , a dit quelqu'un ; on ne hait que la peine qu'il en coûte pour l'acquérir. Il faut être court & précis, si l'on veut être lu aujourd'hui.

CHAPITRE CXLV.

Brochures.

IL faut beaucoup de livres, puifqu'il y a beaucoup de leéteurs. Il en faut pour toutes les conditions , qui ont un droit égal à.

sortir de l'ignorance. Il vaut mieux lire un ouvrage médiocre , que de ne point lire du - tout. Toute le dure EÍt utile, parce qu'elle exerce l'esprit & prête à la réflexion. S'il n'y avoit que les ouvrages des Labruyeré, des Montesquieu, des Boullanger, des Buffun,

des Rousseau, la multitude ne pourrait être éclairée, Ces livres font trop fubfiantiels, il lui faut une nourriture plus légere & plus détaillée. Otez les livres médiocres , & l'on ne faura bientôt plus lire ni distinguer les bons.

Les lettres fictives du pape Ganganelli ont eu un succès prodigieux. Toutes les idées qu'elles renferment font communes ; mais ces idées font bonnes , claires, facilement.

exprimées. La multitude a été enchantée de l'ouvrage & a dû l'être. C'est toujours un échelon de monté ; & d'après ce succès, que les sots journalistes n'ont pas assez remarqué , il fera plus facile de la conduire à quelque ouvrage relevé.

Les romans que les gens de lettres, qui font les superbes, jugent frivoles , & qu'ils ne savent point faire, ( 1 ) font plus utiles

( 1 ) Je connois vingt hommes de lettres, ayant une espece de nom , qui font incapables de faire un roman médiocre. L'imagination qui invente des événemens & des caractères leur manque ab[o lument.

que toutes les binaires. Le cœur humain vu , analysé - peint fous toutes les formes , la variété des caractères & des événemens, tout cela est une source inépuisables de plaisirs & de réflexions. Voyez ce qu'on lit à la campagne. Reviendra - t - on sur une éternelle tragédie de Racine ? Non ; il faudra se plonger dans les comportions vastes Se intérefJntes, dans les romans anglois, dans les romans de l'abbé Prévôt, dans ceux de l'admirable Retif de la Bretone, grand peintre , homme éloquent, à qui je me plais à rendre une justice que mes confreres les gens de lettres, foi-disant hommes de goût, lui refusent si injustement. On cherche alors un horizon littéraire , étendu, vasse comme l'horizon qui nous environne ; on a recours aux romans de chevalerie , plutôt que de se defféclier l'esprit & l'imagination dans une maigre épître de Boileau , ou dans ces ouvrages arides & contournés, que le Sanhédrin littéraire vante tout seul, & que le reste de la France dédaigne. On demande des faits, de l'action,

du mouvement ; on aime a Cuivre tous ces caraéleres mêlangés. Et pourquoi ne lirois-je pas avec transport ce que de beaux esprits paresseux, uniquement occupés de mots, refusent de lire ? Faut-il que je ne prenne du plaisir que d'après leurs décidons ? Arrangeurs de mots, que m'importe vos futiles hémistiches ? Si ma physionomie est différente d'un autre homme, pourquoi mon goût ne le feroit-il pas ? Et pourquoi ne pas donnér à la librairie le droit de satisfaire tous les goûts ? Or c'est un attentat aux plaisirs d'uns nation vive, naturellement curieuse & gaie, de borner l'imprimerie, en gênant les presles , en créant des censeurs absurdes, en étahlifiant des entraves , en retardant la publication des écrits.

Mais le projet efi formé, à ce qu'il paroît, d'étouffer les écrivains de la capitale; parce que , félon Fexpreflion nouvellement accréditée , ce font des réverberes qui éclairent trop les prévarications & le caraétere des hommes en place.

Le goût académique se joint à ce fléau; pour proscrire tout ce qui parte l'empreinte de l'invention , du génie , de l'éloquene ; & l'on veut nous assujettir à cette servitude de mots, couleur dominante d'une école seche , aride ; elle aiguise des phrases, elle ne fait plus reconnoître la libre audace d'un écrivain , maître de sa maniéré, Se produisant sa pensée sans détour & sans grimaces. Il faut que notre talent paroisse ce qu'il est ; & s'il se modele sur autrui, il perd ce qu'il a d'original, & tombe, non dans la bonté, mais dans la fotrife de celui qu'il veut imiter. Voyez les copiées de la Fontaine , la Bruyere , Fontenelle , Voltaire & même Dorât. 0 Retif de la Bretone !

tu ne feras apprécié que fort tard ; mais je m'honore de t'offrir ici mon suffrage , dufleje être le seul à sentir ton mérite.

C H A P I TR E CXLVI.

Equilibre.

M AIS l'infatigable main des épiciers , des droguistes, des marchandes de beurre, [xc, détruit journellement autant de livres & de brochures qu'on en imprime. Les papetierscolleurs viennent ensuite ; & toutes ces mains heureusement destructives , mettant les journalises & conforts au pilon , entretiennent l'équilibre. Sans elles , la masse du papier imprimé s'accroîtrait à un point incommode, & chafleroit à la fin tous les propriétaires & locataires de leurs maisons.

On remarque la même proportion entre la fabrication des livres & leur décomposition , qu'entre la vie & la mort ; consolation que i'adresse à ceux que la multitude des livres ennuie ou chagrine.

O.ia trou é chez les épiciers les titres les plus anciens & les plus importans. Il est de fait

que le contrat de mariage de Louis XIII fut retrouvé entre les mains d'un apothicaire, qui alloit le tailler pour en couvrir un bocal.

CHAPITRE CXLVII

La Courtille.

O N ne fait ici bas à qui la renommée promet Tes faveurs éclatantes. Elle tire de la plus profonde obscurité, des noms qu'elle pror clame tout - à - coup, 5c rend illuflres. Ces noms passent dans toutes les bouches, s'attachent à la langue nationale, & deviennent immortels. Tel est le fameux nom de Rampontau, plus connu mille fois de la multitude que ceux de Voltaire & de Buffon. Il a mérité de devenir célébré aux yeux du peuple, & le peuple n'est jamais ingrat. Il abreuvoit la populace altérée de tous les fauxbourgs, à trois fols & demi la pinte : modération étonnante dans un cabaretier, & qu'on n'avoit point encore vue jusqu'alors!

Sa réputation fut aussi rapide qu'étendue.

Une affluence extraordinaire rendit ton cabaret trop étroit, &: l'emplacement s'élargit bientôt avec sa fortune. Je ne parlerai point des princes qui le visiterent. Le sourire du peuple, a dit Marmontel, vaut mieux que la faveur des rois.

Il fut question de le faire monter sur un théâtre, pour le livrer tout entier aux avides regards du public, qui ne vouloit voir que luiIl avoit ligné un engagement avec l'entrepreneur d'un fpe&acle ; mais il se rétracta, alléguant sa conscience, qui lui reprochoit d'avoir voulu monter sur un théâtre. Il en naquit un procès ; mais Ramponeau triompha, & les avocats adverses furent vertement chapitrés par leur ordre : tant le génie prédominant de ses heureux dessins terraffoit tous ses ennemis.

La fortune vint à la fuite de la renominée : il enrichit la langue d'un mot nouveau ; & comme c'est le peuple qui fait les langues, ce mot restera; on dit ramponer,

pour dire boire à la guinguette hors de la ville, & un peu plus qu'il ne faut.

La réputation du P. Elisée ( depuis prédicateur du roi) commença vers le même tems, comme il le dit lui - même ; mais le P. Elisée ne fut pas suivi comme Ramponeau. Le P. Elisée ell retombé dans l'obscurité, Se le nom de Ramponeau efl: vivant. Tant que le peuple aimera à boire du vin à six fols, il se souviendra avec une tendre reconnoissance, que Ramponeau le donnoit à trois & demi.

C'est à la Courtille que s'agite le dimanche un peuple qui consacre ce jour-là à la boisson & au libertinage , que dans un étage au-dessus on appelle galanterie : il est presque sans voile dans ces tavernes , où cette populace étourdit sa raison sur le profond sentiment de sa misere. C'est la brutalité de la passion , qui, dans ce qu'on appelle le bas peuple , fait le grand nombre d'enfans ; & le philosophe , après s'être promené à la Courtille avec ses yeux observateurs, ne pourra

s'empêcher de dire : c'est là où la nature gagne, car elle perd avec les classes supérieures ; & .ce font les inférieures qui la dédommagent des pertes qu'elle fait chez les grands & chez le bourgeois trop aisé.

Tandis que Ramponeau augmentoit en célébrité, celle d'un contrôleur général des finances, monté à cette place avec la plus haute réputation, tomba précipitamment. Il fit plusieurs icoles quoique doué d'esprit &C de connoissances. Dès lors tout parut à la Silhouette, & son nom ne tarda point à devenir ridicule. Les modes portèrent à dessein une empreinte de sécheresse & de mesquinerie. Les surtouts n'avoient point de plis, les culottes point de poches ; les tabatieres étoient de bois brut ; les portratis furent des visages tirés de profil sur du papier noir, d'après l'ombre de la chandelle, sur une feuille de papier blanc. Ainli se vengea la nation.

Quelque tems auparavant, étoit tombée de même une grande réputation ; celle du maréchal de Bellisle, grand paperasseur, qui,

par un ton hardi & une grande suffisance, avoit fait accroire à tout le monde qu'il étoit un homme d'état.

L'hifioire du regne de Louis XIV & de Louis XV feroit toute entiere dans l'histoire des contrôleurs généraux. Fouquet, Colbert, Desmarets, Laws, Orry , Silhouette, Bertin, Laverdi, l'abbé Terray (sans parler des autres ) fourniroient des observations exaétec; & curieuses. Mais nous hommes loin de la Courtille ; rentrons dans notre sujet r malgré la pente qui nous porte incessamment à nous en écarter.

CHAPITRE CXLVIII.

De dijjtrcns Observateurs.

TE L observateur fuit tous les matins, avec une exactitude qui paroît minutieuse , les variations qu'éprouve l'athmosphere pendant le cours d'une année : tel calcule la quantité d'eau qui tombe sur la terre : un

autre tient un registre ficlele de toutes les maladies , & du nombre d'hommes qui naiCfent & qui meurent ; il compare la mortalité d'une année à la mortalité d'une année précédente.

Les observations sur la physique & la médecine se multiplient, tandis que le philosophe examine de Son côté la marche des gouvernemens, leurs progrès , les causes morales & politiques qui influent sur le bonheur & sur le malheur des peuples ; il observe les fautes qui viennent de l'homme, & les fautes qui viennent des loix.

Ainsi , lorsque les savans se regardent entr'eux avec une espece de dédain, que le mécanicien ne conçoit rien à la célébrité du poète, & que celui-ci en revanche le regard e à peine , l'obfçrvateur impartial voit les arts & les sciences marcher de front, se persectionner en prenant des routes qui semblent opposées , & qui doivent se réunir au même point.

Il voit les hommes porter tour-à-tour sur

chaque objet le flambeau d'une raison plus attive & plus épurée; il n'a point de préférences injustes. Il voit du même œil les hommes qui tournent leurs efforts respectifs vers un but égal , qui poursuivent la victoire sur l'erreur , c'est-à-dire , sur la source unique du mal.

Il faut donc dans une capitale un grand nombre d'hommes qui travaillent à l'édifice des sciences. Réduits à un petit nombre, ils feroient moins : ce qui échappe à l'un , récompense les veilles de l'autre. Ce qu'amene le hasard, ce souverain des sciences humaines , paÍTeroit devant des yeux inattentifs & distraits ; mais ils font ouverts aujourd'hui, & ils guettent incessamment la nature.

Les anciens connoissoient la propriété qu'a l'aimant d'attirer le fer, & ils ignorèrent constamment sa vertu de pointer vers les pôles ; connoissance à laquelle on doit les miracles de la navigation. Les anciens connoissoient l'art de graver des lettres, & même des lettres mobiles, puisque sur les pains fortis des

des ruines d'Hercu'anum , que le roi de Naples conferve tous le verre , on voit la lettre du boulanger ou du consommateur ; ainsi ils étoient sur le bord des plus rares découvertes, & ils ne s'en douterent pas.

De même nous ferons bien surpris un jour, lorsque des choses de la plu:; grande simplicité , & qui ont échappé entièrement à nos obièrvateurs, à nos académies , viendront accroître le trésor de nos connoissances ; & nous aurons alors peine à imaginer comment nous n'avons pas fait les derniers pas.

Songeons toujours qu'au siecle de Platon, un philosophe écrivoit : « Je ne puis m'em„ pêcher de rire de ceux qui ont décrit Id cir- „ conférence de la terre, qui veulent nous ,, persuader que l'Océan l'environne de ses ,, eaux, & qui afiu eaî que la terre en „ ronde, comme si elle avoit été fabriquée ,, sur le tour. ,, Il répetoit c«fc paroles d'après la physique d'Hérodote, & il le ma.

quoit beaucou p de ceux qui avoient entrevu la vraie configuration du globe.

L'attention journalière suppléera peut-être à toute la profondeur du génie , & l'étonnera lui-même. La sentinelle, fous ce point de vue , ne mérite pas nos dédains. Avoisiner un objet, n'est pas encore le toucher; & nous avons fous les yeux des secrets qui ne se dévoileront peut - être qu'aux hommes auxquels nous accordons le moins d'efiime.

Il faut mettre les talens en société , pour qu'ils fructifient. Quand l'homme est isolé , le génie n'a plus ce foyer , où toutes ses lumieres se réunifient pour être dirigées vers un même but. L'esprit de sagacité n'est ardent que quand plusieurs regards applaudirent à Ion courage , à ses efforts, à ion triomphe.

CHAPITRE CXLIX.

Différences des E (prits.

MAI S les esprits font inégaux en forces ; il faut l'avouer & le soutenir contre Helvétius 9 dont le systême ..en ce point nous paroit

faux. La finesse d'un sens doit feule apporter iin nombre infini de connoinances. Un ama"; teur de la peinture voit la nature tout autrement qu'un homme qui ne fait rien voir dans un tableau. Une tête harmonique prête l'oreille au bruit lointain des cloches, & saisit les nuances qui nous échappent. Il y a des hommes qui ont un ta& particulier, qui leur révele une multitude d'idées, & qui ont peine à communiquer avec les autres homJiîes ; parce qu'ils sentent d'une maniéré si détaillée , qu'on ne peut les Cuivre. Deux hommes enfin peuvent avoir autant d'esprit l'un que l'autre , & par la différence de leurs études, ou plutôt de leurs perceptions, ne point s'entendre.

C'est ce qui se voit à Paris. Le musicien , le géometre, le poète , le peintre, le moralise , le statuaire , le chymiste , le politique , également hommes de génie , ne peuvent guere communiquer ensemble. Aussi portentils les uns des autres des jugemens ordinairement faux , parce qu'ils font dans l'impoffi-

kilité de s'estimer ce qu'ils valent réellement.

Comparez ensuite un coursier d'Afrique i léger , ardent, aux jarrets nerveux & souples , à l'œil étincelant de fierté, plein de feu, d'agilité & de graces ; comparez - le avec un cheval du Holstein, aux jambes flasques, grossier , pesant, d'une chair mollasse : croirat-on que ces deux animaux.font de la même espece ? Comparez deux hommes , que disje ! deux écrivains ; c'est la même différence.

Newton voit une pomme tomber d'un arbre : il médite , & conçoit le systême de la gravitation. Un autre , sans s'embarraner du pouvoir qui enchaîne les planetes dans leurs orbites, voit tomber la pomme , la ramasse, & la mange. Ainh dans Paris, l'homme qui a du génie , l'augmente, le fortifie, lui donne un développement extraordinaire , tandis que le sot a les yeux ouverts sans rien voir, mange la pomme sans songer à l'arbre de la science , & devient plus sot encore.

+

CHAPITRE CL.

Qui paie - t - on ?

Dans ce siecle dit éclairé, les arts ne font jamais récompensés qu'en raison inverse de leur utilité. Tel danseur de l'opéra gagne tous les ans plus que tous les régens d'un college ensemble. Les gages d'un cocher brillant, ou d'un excellent cuisinier, doublent ceux d'un précepteur, se nommât - il J. J. Rousseau.

Peu de tragédies ont rapporté autant que les Racoleurs. Les peintres de frivolités font les mieux payés de tous ; & les sculpteurs font réduits à portraire les physionomies communes d'hommes nuls ou vils, mais qui commandent la bourse en main. C'est à vernir des équipages que l'on parvient à en avoir un.

Le médecin des chiens a fait une fortune dont se feliciteroit un doéleur de la faculté.

La part d'un comédien rend au moins autant Hue six compagnies d'infanterie.

Nicolet a gagné cinquante mille livres de rente; & le malheureux Taconnet, qui a fait une partie de sa fortune , est mort à la Charité. Nicolet a acheté une terre, & forcé ton pasleur qui lui refusoit l'eau bénite , de lui présenter le goupillon ; les auteurs de rEncyclopédie n'ont recueilli de leurs longs travaux que des injures & des anathêmes.

Quand un livre réussit , c'dl le libraire qui met l'argent dans sa poche. Un manulcrit n'annonce jamais son succès , & le libraire l'achete toujours comme ne devant point en avoir. Depuis le généreux Fouquet, on n'a point vu d'hommes en place répandre leurs libéralités, sur les hommes célébrés & pauvres. Prodigues en superfluités , ils ont oublié le mérite peu aisé. Leurs gratifications ont été chercher leurs partisans, leurs créatures , & non l'artisse qui se distingue dans sa profession..

Il en est un très-habile, nommé Dellebare, qui a perfectionné le microscope à un point que l'on peut regarder comme le dernier

terme (3e rîndutfrie Se de la sagacité humaine; Il a réellement découvert un nouveau monde a nos yeux étonnes. On doute que l'on puisse jamais y ajouter. Eh bien ! cet artiste recommandable vit dans une pauvreté voisine de l'indigence. Tandis que Dollon , à Londres, a recueilli le fruit de Tes travaux , Delhbarre qui le surpasse infiniment, reçoit de stériles louanges. Quand il fera mort, les microscopes qu'il donne pour quinze louis ( prix modique, si l'on en confidere la ftrudure) , se vendront peut-être mille écus ; & il n'aura pas joui de ton salaire légitime. On honorera sa mémoire ; & de (on vivant, l'auteur n'aura pas été récompensé.

PuilTe ma patrie rougir de cette ingratitude , & connoître le prix d'un instrument qui a coûté vingt années de travaux , & dont les combmaisons variées font le chefd'œuvre de l'intelligence attentive & patiente !

Le même artisse a préparé les Infectes les plus imperceptibles , avec un foin qui

excite l'admiration. Puisse cette annonce être utile à un homme que je n'ai jamais vu, mais dont je connois l'ouvrage ! Il a étendu les miracles de l'optique , & nous a donné la plus haute idée de la profondeur infinie de la nature & de la majesté de son Créateur , dans des objets jusqu'alors voilés à nos regards.

CHAPITRE CLL

Affaires.

C'est le terme générique pour désigner toute espece de b ocante. Les bagues, les étuis, les bijoux, les montres circulent en place d'argent. Celui qui en a besoin, commence pai se faire une boutique toute formée. Il perd , il est vrai, la moitié & plus, quand il veut réaliser ; mais tout cela s'appelle affaires.

Les jeunes gens en font beaucoup. Les robes, les jupes, les déshabillés, les toiles

les dentelles , les chapeaux , les bas de foie enuent aussi dans ces échanges. On fait qu on fera trompé ; mais le beioin l'emporte , & l'on prend toutes fortes de marchandises.

Une foule d'hommes exercent cette indultiie destructive, & les gens de qualité nt s'y montrent pas les moins habiles.

CHAPITRE CLII.

Gens d'affaires.

T J E S solliciteurs de procès, ceux qui les achètent, les intéressés dans les finances, les receveurs à la ville, dits grippe-fols, (i) les partisans qui afferment quelque revenu particulier des rois & des princes, reçoivent tous également ce nom , & le marquent le

(i) Ils n'ont plus un fol pour livre ; ce qui leroit devenu considérable : ils n'ont que Gx deniers au plus. Leur principal bénéfice consiste en avances. Ces receveurs qui n'ont point de rentes , s'en font d'assez bonnes sur ceux qui en ont.

plus souvent du titre d'avocat en parlement, qu'ils vont acheter à Reims moyennant cinq cents livres.

Ce titre prouve que le particulier fait lire & écrire; il apprend sur-tout à calculer. On se moque aujourd'hui de cette science ; on a tort ; elle n'etoit pas si commune il y a quatre cents ans, il s'en faut ; on se rachetait delà corde, dès qu'on savoit lire dans un livre. Il n'y a guere sur le globe que la trois - centieme partie du genre humain qui fache lire , & l'on pourra encore rabattre sur mon calcul»

C HAPITRE CLIII.

, ¡¡¡,¡¡ s

Vacations.

LES procureurs, 'les notaires, les hui £ fÏers-priseurs, les commissaires, les greffiers, &c. connoissent très - bien la valeur de ce mot, Si il sonne agréablement à leurs oreilles. La vénalité des charges a entraîné des

abus si bizarres, qu'ils vous otent la force de les combattre. On demeure muet d'éiionnement.

La robe subalterne vit de vacations. Elles durent deux heures, & ces deux heures font fort mal employées ; on les multiplie le même jour, & on les remplit mal, parce qu'on les a multipliées sans cause : on les paie ridiculement cher. Comment le peuple (uffitil à fournir tout l'agent que l'on pompe sur lui journellement ? On ne revient point de sa surprise, quand on y réfléchit un peu.

CHAPITRE CLIV.

Etats indcfinijjables.

IL y a dans Paris une foule d'états indéfinissables, qui ne tiennent ni à la bourgeoise, ni à la finance, ni au militaire, ni aux arts : ils c irculent entre les bourgeois, les financiers , les gens de robe & les grands seigneurs ; on ne peut dire ce que font ces hommes - là.

Leurs femmes font encore plus indéfinissables ; elles tiennent Je. rang de leur invi:sible amant, & non de leur mari : ceux - ci visitent la boureoifie, tandis que celles-là, plus fieres, plus hautaines , ne veulent voir que la clasTe où est l'homme qui soutient leur maison : on les appelle de très - honnêtes femmes ; car la main qui les enrichit est cachée.

Le mot de Galba à son esclave qui le vol oit, mon ami, je ne dors pas pour tout le monde , est aussi applicable à Paris , que le mot fameux de Moliere , vous êtes orfivr, m on fis ur Jcfje. Ce Galba fermoit les yeux, pendant que le favori de l'empereur, l'auguste Mécene , caressois sa femme. Mais lorsqu'un esclave en prenoit occasion de voler sa bouteille chérie , il ouvroit l'oeil qu'il ne fermoit que par complaiiànce.

CHAPITRE CLV.

V Indolent,

TANDIS que l'un se fatigue , travaille du matin au foir , cet autre vit dans l'inaétion la plus absolue. Point d'affaires , point de services , point d'occupations, pas même de leétures. Tout son tems lui échappe , il ne fait ce qu'il en fait. Qu'a produit sa matinée ?

Rien. Il s'est levé tard , il s'est habillé lentement, il a fait plusieurs tours , il attend le dîner. Le dîner est venu : l'après - dînée se passera comme le matin , & toute sa vie ressemblera à cette journée.

Mérite-t-il le nom d'homme , quand il vit dans un état si indigne de l'homme ?

Mais, que dis - je ! il a une charge considérable, une belle femme , vingt laquais ; il lui est permis d'avoir la tête & le coeur vuides, +

CHAPITRE CLVI.

Les Ella ans.

T < * IL n'y a plus d'hommes à bonnes fortunes$ c'est - à - dire de ces hommes qui se faifoitnt une gloire d'alarmer un pere, un mari, de porter le trouble dans une famille, de se' faire bannir d'une maison avec grand bruit, d'être toujours mêlés dans les nouvelles des femmes : ce ridicule est pasTé, nous n'avons plus même de petits - maîtres ; mais nous avons Yelcgant.

L'élégant n'exhal e point l'ambre , son corps ne paroît pas dans un instant fous je ne fais combien d'attitudes ; son esprit ne s'évapore point dans des com plimens à perte d'haleine ; sa fatuité est calme , tranquille, étudiée ; il sourit au lieu de répondre ; il ne se contemple point dans un miroir; il a les yeux incessamment fixés sur lui - même , comme pour faire admirer les proportions de

ià taille & la précision de ion habillement.

Il ne fait des visites que d'un quart d'heure.

Il ne se dit plus l'ami des ducs, l'amant des duchesses, L'homme des soupers. Il parle de la retraite où il vit, de la chymie qu'il étudie , de l'ennui où il est du grand monde.

Illaiffe parler les autres ; la dérision imperceptible réside sur les lèvres ; il a l'air de rêver, & il vous écoute : il ne fort pas brusquement, il s'évade ; il vous quitte, &C vous écrit un quart d'heure après, pour jouer l'homme diÍlrait.

Les femmes, de leur coté, n'épuisent plus les superlatifs , n'emploient plus les mots de délicieux , d'étonnant, d'incompréhenjible ; elles parlent avec une nmpticiié affe&ée, & n'expriment plus sur aucune chose, ni leur admiration, ni leurs transports : les événemens les plus tragiques ne leur arrachent qu'une légère exclamation ; les nouvelles du jour , narrées sans réflexion, & les expériences chymiques fournillent à r entretien.

L'accommodage des hommes est redevenu très-simple; on ne porte plus des cheveux en efcalaJe. Ces hauts toupets, si justement ridiculifés , ont diiparu.

Les femmes , même les bourgeoises, ne disent plus qu'elles font laides à faire peur; qu'il n'y a rien de plus pitoyable que la maniéré dont elles font ajustées : tous ces propos ne font plus de mode , & nous en avertirons charitablement les dames provinciales qui les emploient encore.

La dame qui ne vouloit jouer qu'avec des ca1 tes parfumées , qui exigeoit que les femmes fussent à la bergamote, n'offrirait aujourd'hui qu'une fantaisie bizarre & particulière.

L'esprit est toujours commun ; mais le bon sens est encore plus rare. On prend à la volée les connoiirances dont on se pare, on raisonne à perte de vue ; mais on se donne rarement la peine d'approfondir.

Le plus difficile aujourd'hui, pour un homme de lettres, n'efl pas de parler d'érudition

dition avec les savans, de guerre avec les militaires, de chiens & de chevaux avec les seigneurs ; mais de rien avec plusieurs femmes qui ne veulent plus parler , à l'exemple des élégans.

CHAPITRE CLVII.

VHomme décidément superficiel.

C'EST un titre dont il se glorifie & qu'il affiche; c'est un homme d'un très - bon ton , parce qu'il traite avec importance ces riens dont nous parlions.

L'opéra comique , le grand opéra, ont droit, avant toutes les autres spéculations , d interesser son esprit. Comme on ne parle à Londres que de l'ordre public , des intérêts de l'Europe & du commerce des nations, il ne parle lui que des comédiens, des farceurs & des petits vers qui courent ; ce qui en: très - necessaire toutefois dans certaines maisons , ou il doit parler sans rien dire.

C'est ainsi que l'homme décidément superficiel, & qui se donne à dessein un nombre incroyable de petits ridicules , vit à Paris : il fait ce qui se passe dans les foyers, dans les petites loges ; il connoît les aventures de toutes les actrices; il fait ce qui s'en: dit myfsérieusement dans les soupers. On le voit aux trois spectacles. S'il paroît dans une promenade , tout le monde le salue ; il parle à l'un , sourit à l'autre, aborde un troisieme , annonce tout haut la difiribution de sa journée, & parle de Ton oisiveté avec le sérieux que pourroit prendre l'homme sensé qui annonceroit une occupation utile. Il exagere les modes ; il a des enthousîasmes sans chaleur, des engouemens sans motifs : il outre la frivolité nationale ; mais il cache quelquefois , fous ces dehors empruntés , la marche fine d'une ambition ardente : il donne le change à ses rivaux , fait tout-à-coup un excellent mariage, & se trouve revêtu d'une charge importante.

+

CHAPITRE CLVIII,

Independans. Contempteurs.

JLES indépendans font des jeunes gens qui affectent de rompre en visiere aux regles établies : ils ne s'habillent point ; ils vont à la campagne l'hiver , battent les remparts, finent l'opéra & les autres fpe&acles ; peuplent les tréteaux, laissent là les femmes de qualité ; font le contraire des autres, se moquent de tout, & finiÛent par se sasser de leur rôle , & par revenir à la société.

Il y a ensuite les contempteurs du genre humain ; mais ceux - ci font en petit nombre à Paris , parce qu'on y aime trop la vie libre & agréable pour les écouter long-tems.

Ces contempteurs vraiment curieux & toujours dans la classe des jeunes gens ) ont décidé qu'ils étoient supérieurs à tcrut ce qui existoit ; qu'eux seuls avoient cette pénétration exquiie , extraordinaire , qui dé"

couvre ce qui échappe à tous les yeux : ils croient vous faire grace quand ils vous parlent ; ils n' écoutent que la moitié de ce qu'on leur dit ; ils méprisent tout ce qui fort des presses. Ils ont le ta& si fin , le goût si exquis, l'esprit si pénétrant, qu'aucun homme , aucun livre ne les contentent ; ils regardent comme détestable ce que les autres regardent comme merveilleuxmais ils ont foin de ne point compromettre leur prétention au plus haut degré du génie, en gardant le silence prudent cie fiu Conrat , dont parle Boileau.

Quelquefois cet orgueil en impose par sa hauteur & par ton jargon ; car ils ne se familiarisent pas, de peur de se laisser voir tout entiers. Ces jeunes gens ne veulent jouer - que le rôle d'hommes supérieurs , & le plus Couvent ils n'ont, tout bien confidéré f que de l'e[prit & de la politique.

CHAPITRE CLIX.

Nouvellistes.

U N grouppe de nouvellistes dissertant sur les intérêts politiques de l'Europe, forment fous les ombrages du Luxembourg un tableau curieux. Ils arrangent les royaumes, reglent les finances des potentats, font voler des armées du nord au midi.

Chacun affirme la nouvelle qu'il brûle de divulguer, lorsque le dernier venu dément, d'une maniéré brusque , tout ce que l'on a débité ; & le vainqueur du matin se trouve battu à plate couture à sept heures du foir : mais le lendemain , au réveil des nouvellistes , le conteur de la veille reffitue à son héros une pleine viétoire. Tous les jeux f^nglans de la guerre deviennent un objet d'amusement pour cette vieillesse oisive & imhécille, & fervent à leurs entretiens.

Ce qui a droit d'étonner un esprit sensé.

c'est l'ignorance honteuse où font plongés totiis ces faiseurs de nouvelles, tant sur le caraétere que les forces & la lituation politique de la nation Angloise.

On ne raisonne pas mieux, il faut l'avouer, dans les fallons dorés. Les François en général traitent l'Anglois, quand il n'et f pas prêtent, avec un ton de supériorité , un ton haUtain, un ton de mépris, qui fait déplorer l'aveuglement des dctrafleurs : rien ne prouve mieux qu'aucun peuple n'est plus fournis aux préjugés nationaux que le Parisien. Il croit ccmme article de foi tout ce que lui dit la galette de France ; & quoique cette gazetre mente impudemment à l'Euro.pe par ies éiernelles omissions, le bourgeois de paris ne croit à aucune autre gazette, & il Soutiendra toujours quil ne tient qu'à la France de subjuguer l'Angleterre : il affirmera que {i Ton ne fait pas une descente à Londres, c'est qu'on ne le veut pas ; que nous pouvons interdire A cette nation ia navigdtion, ITiême sur la Tamise. Il faut écouter toutes

ces impertinences qui se trouvent clans la bouche des hommes les moins faits pour les prononcer. On les entend raisonner assez juste far d'autres objets ; mais quand il efl: question de l'Angleterre, ils semblent n'avoir ni jugement, ni connoissances, ni lecture. Ils n'ont pas la moindre idée de la constitution de cette république ; ils en parlent à peu près comme un feuilliste qui ne fait pas un mot d'anglois , parle de Shakespear.

Ces alertions gratuites ne méritent que la risée des hommes instruits ; cependant les premiers de la nation , les gens de lettres euxmêmes font peuple à cet égard.

Un bourgeois de la rue des Cordeliers écoutoit assidument un abbé, grand ennemi des Anglois. Cet abbé l'enchantoit par ses récits véhéinens ; il avoit toujours à la bouche cette formule : il faut lever trente milla hommes, il faut embarquer trente mille hommes, il faut débarquer trente mille hommes ; il en coûtera peut-être trente mille hommes pouf s'emparer dt Londres. Bagatelle!

Le bourgeois tombe malade , pense à Ton cher abbé qu'il ne peut plus entendre dans l'allée des Carmes , & qui lui avoit infailliblement prédit la destruction prochaine de l'Angleterre , au moyen de trente mille hommes. Pour lui marquer sa tendre reconnoissance ( car ce bon bourgeois haïssoit les Anglois sans savoir pourquoi ) , il lui laissa un legs, & mit sur son testament : je laisse à M. rabbé Trente - mille - hommes douze cents livres de rente. Je ne le connois pas fous un autre nom ; mais cejl un bon citoyen, qui m'a certifié au Luxembourg que les Anglois, ce peuple féroce qui détrône ses fouyerains, feroient bientôt détruits.

Sur la déposition de plusieurs témoins qui attesterent que tel étoit le surnom de l'abbé, qu'il fréquentoit le Luxembourg depuis un tems immémorial, & qu'il s'étoit montré fidele antagoniste de ces fiers républicains" le legs lui fut délivré.

S'il étoit poilible d'imprimer tout ce qui se dit dans Paris, dans le cours d'un seul

jour, sur les affaires courantes , il faut avouer que ce feroit une collection bien étrange.

Quel amas de contradidions ! L'idée feule en eÍl: grotesque.

CHAPITRE CLX.

Sort d'un Bourgeois.

CEPENDANT un sot bourgeois de cette espece, qui jouit de cinquante mille livres de rente, peut se regarder comme le centre de plus de trois cents mille hommes qui agissent & travaillent pour lui nuit & jour.

Au moyen de tous les arts enchaînés l'un à l'autre, la condition de ce particulier devient prefqu'égale à celle des rois ; & en effet, il a toutes les commodités réelles & voluptueuses dont peuvent jouir les monarques.

Ainsi , pour que le luxe foit moins meurtrier , & que , semblable à la lance d'Achille, il guérisse d'un coté les maux qu'il a faits de l'autre, il faut qu'il n'admette pas d'in-

terriiption. Dès qu'une branche tombe ou cesse, voilà tout T a - coup des défœuvrés & des nécessiteux. Il est très-sûr que si les riches interrompoient pendant une année le cours de leurs folles dépenses i il y auroit la moitié de la capitale , qui tout-à-coup ne pourroit plus subsister.

Le riche la préféré à tout autre séjour, parce que tout y vient d'un bout du royaume à l'autre. Elle jouit plus abondamment des denrées qu'elle ne produit point, que les contrées même qui les produisent.

Mais les impitoyables voluptés des riches, avec leurs arts de sensualité & de frivolité , immolent des générations entieres à un luxe fol & cruel.

CHAPITRE CLXI.

Les Lorgneurs.

PAR 1 S est plein de ces lorgneurs impitoyables , qui se plantent devant vous, &

fixent sur votre personne des yeux immobiles & allures : cette coutume ne paITe plus pour indécente , à force d'être commune. Les femmes ne s'en offensent pas, pourvu que cela arrive aux spectacles & aux promenades ; mais si l'on s'avifoit de les regarder ainsi dans un cercle , le lorgneur feroit taxé d'insolence, & traité comme un impoli.

Il ne faut pas confondre ces lorgneurs avec les physionomistes, qui trouvent à exercer leur sagacité au milieu d'une foule aussi immense, & qui à la longue acquièrent un certain tast. Ils observent toute l'habitude du corps encore plus que la physionomie.

Un peintre, un poëte font nés phyfionomisses. Voilà pourquoi ils se plaisent où est la inuititude. Voyez au sallon cette foule de portraits ; ils aligneront le caraftere d'après la figure. Il ne faut pas nier la révélation de la physionomie ; elle ne trompe guère : la probité donne un air ouvert ; le front d'un sot est reconnoissable entre mille. Celui qui a l'air vil ou méchant, justifie presque

toujours Ton visage. Les vieillards, dont l'ame efl glacée , n'ont plus de physionomie ; le sentiment est éteint chez eux ; l'empreinte de l'ame Fest aussi. Latour, peintre célébré, dont les portraits ont une vérité frappante,.

disoit : ils croient que je ne saisis que les traits de leur visage , mais je descends au fond d'euxmêmes à leur injù, & je les remporte tout entiers.

Une femme d'esprit , apprenant qu'un certain homme alloit se faire peindre, dit: il efl bien haidi ce coquin-là ; il osera regarder en face un homme qui tient le pinceau ! Si je pouvois nommer le personnage , on verroit

combien le mot a de justesse ; mais j'abhorre trop la satire , & ne veux tracer que des peintures générales.

CHAPITRE CLXII.

Palais - Royal.

o QUE M. Lavater, doéetur Zuricois, quia tant écrit sur la science de la physionomie, n'est - il au Palais - Royal le vendredi, pour lire sur les viiages tout ce qu'on cache dans l'abyme des cœurs !

Il verroit, je crois, que l'habitant de Paris n'est ni cruel, ni farouche, ni porté à la révolte ; mais n'y découvriroit-il pas un mélange d'astuce , de finesse, de présomption, de suffisance & de hauteur ? Il n'est pas né pour les sentimens extrêmes ; & il a beau aspirer à l'extrême licence des mœurs, il n'y parviendra même pas. *

Là font les filles , les courtifannes , les duchesses & les honnêtes femmes, & personne ne s'y trompe : il s'y tromperoit peutêtre lui - même , ce grand doCteur avec toute sa science ; car ces notions dépendent de

r"

nuances qu'il efi: très - facile de saisir : mais il faut les étudier sur les lieux. Or, je Contiens que M. Lavater auroit peine à distinguer une femme de condition , d'une fille entretenue ; & le moindre clerc de procureur , échappé de l'étude, sans avoir tant médité sur cet objet, en sauroit plus que lui.

Poursuivons. Là , on se regarde avec une intrépidité qui n'et f en usage dans le mond e entier qu'à Paris, & à Paris même que dans le Palais - Royal : on par le haut, on se coudoie , on s'appelle, on nomme les femmes qui paient, leurs maris , leurs amans ; on les caractérise d'un mot ; on se rit prefqu'au nez, 6c tout cela se fait sans offenser , sans vouloir humilier perConne. On roule dans le tourbillon , on se prodigue les regards avec un abandon qui laisse toujours aux femmes le dernier : un peintre auroit tout le tems de saisir une figure , & de l'exprimer à l'aide du crayon.

Je ne me pique pas d'etre physionomiste ; j'ai fait mon tour d'allée plusieurs fois ; je

n'ai songé a l ors qu'à voir les beautés qui y circuloient : mon esprit d'observation s'efl: trouvé en défaut ; mais voici ce que je pense sur la physionomie.

Les bonnes qualités du cœur impriment toujours à la physionomie un caraétere touchant. Jamais un excellent homme n'a paru d'une figure désagréable ; l'humanité empreint sur les traits du virage une forte de sérénité & de douceur.

Si l'innocence & la modeflie brillent sur le front d'une jeune personne à son inlu ,'L ,z indépendamment de la beauté, la sensibilité, l'honneur, la compassion habituelle , la bienfaisance généreuse peuvent donner à une figure humaine une dignité qui l'ennoblit & la distingue.

Ce font les inclinations baffes & mauvaises, qui font toutes ces figures révoltantes & mefqmnes : la beauté est moins un don de la nature qu'un attribut secret de l'ame & de ses dispositions habituelles. Un homme sensible se reconnoît à ses attitudes, à ses

regards, à sa voix. Couvrez ton yifage de cicatrices, coupez - lui un bras ; ni l'œil ni l'accent n'auront perdu leur expression.

Il est prefqu'impoffibie de dissimuler l'envie, la malice, la cruauté, l'avarice, la colere ; & les passions généreuses ou viles ont des nuances qui se révelent à r œil attentif.

Avec une ame égale , franche & ouverte, le visage est toujours beau : voilà ce que j'ai cru remarquer , sans avoir lu M. Lavater.

Puisque la joie pure, libre & facile déploie tous les traits & les rend gracieux , pourquoi la beauté personnelle ne dépendroitelle pas à la longue, de la noblesse & de la pureté des fentiihens } Telle femme devant son miroir s'est dit à elle - même : en vain je m'étudie, je ne jouerai jamais la pudeur. Quel cri de la conscience ! Voyez le fripon qui baille les yeux en vous parlant, & n'ose rencontrer vos regards : voyez celui qui vous flatte, & qui cherche vos yeux pour voir s'il vous a trompé. J'abandonne ces réflexions étrangeres

geres à mon sujet : je dis feulement que c'cfl à Paris & au Palais - Royal, que M. Lavater auroit dû faire ses nombreuses expériences : il auroit vu ce que je n'ai pu appercevoir qu'imparafitement.

CHAPITRE CLXIII.

Du Perjîjjlage.

LE perfifflage est une raillerie continue , fous le voile trompeur de l'approbation : on s'en fert pour conduire la vidime dans toutes les embuscades qu'on lui drelïe ; & l'on amuse ainsi une société entiere , aux dépens de la personne qui ignore qu'on la traduit en ridicule , abusée qu'elle est par les dehors ordinaires de la politesse.

Ce n'est point là de la bonne plaisanterie.

La Bruyere a dit : railler heureusement, c ejl créer. Mais quel esprit y a-t-il à abuser de la simplic té ou de la confiance d'un homme qui s'offre aux coups sans le savoir, & qui

tombe d'autant plus profondément dans îe piege, qu'il - le foupçotme moins ?

Le perfiffleur est un homme froid & fatigant à la longue. Cette maniéré de railler est donc pitoyable, parce qu'il n'y a point d'égalité. Chaque société a son railleur 5c son ton - de raillerie ; mais il n'y a rien de si rare qu'une plaisanterie légere , fine , enjouée & raisonnable.

CHAPITRE CLXIV.

Myflifier. Myjlifi cation.

MOT S nouveaux parmi nous , & qu'on ne sauroit expliquer que par des exemples.

On doit leur création au caraélere du petit Poin/inet, qui, après avoir fait des opéra comiques à Paris , se noya par accident dans le Guadalquivir. Versificateur, bel - esprit , & d'une crédulité inconcevable, il alliait à du talent une finguhere ignorance des choses les plus communes. Personnage remar-

quable par les contrats qu'il offrait, il etoit doué de faillies heureuses , fines , épi- grammatiques , & la simplicité de ton caractere étoit sans bornes.

Une société de perfiffieurs, qui avoient peu de chante , abuserent de sa pleine confiance, qui se mêioit d'ailleurs à beaucoup de vanite; toutes les femmes étoient amou.: reufes de lui , parce qu'il avoit eu les sa veurs de quelques actrices; on partit de la pour lui assigner de faux rendez-vous, ott on lui persuada qu'il étoit invisible & métamorphosé en cuvette. Plus on le maltraitoit, plus il pensoit qu'on ne pouvoit faire de tels out ages à sa personne , qu'à raison de son invifibiiité. On raconte qu'on lui proposa d'acheter la charge d'écran chez le roi, & pendant quinze jours il accoutuma fe& jambes à pouvoir soutenir l'ardeur d'un brasier ; qu'on lui offrit la place de gouverneur du fils du roi de Prllf/è; & qu'on lui fit signer qu'il nadoptoit aucune religion.

On lui annonça un jour qu'il devoit être

reçu membre de l'académie de Petersbourg , pour avoir part aux bienfaits de l'impératrice ; mais qu'il falloit préalablement apprendre le russe , parce qu'il pourroit fort bien être mandé à la cour. Il crut étudier le l'usse, & il se trouva au bout de six mois , qu il avoit appris le bas - breton.

On lui fit accroire qu'il avoit tué un homme en duel, lorsqu'à peine il avoit tiré ion épée, & qu'il avoit été condamné à être pendu; on lui fit lire sa sentence imprimée , un faux crieur la hurloit fous sa fenêtre ; Poinsinet de se couper les cheveux , de se déguiser en abbé , de pleurer à chaudes larmes, de se cacher; puis le roi lui donnoit sa grâce , comme à un grand poëte cher à la nation Enfin, l'on pouffa la cruauté jusqu'à lui dépêcher un dentiste qui lui arracha une dent malgré lui, en lui soutenant qu'il avoit été appelle la veille par lui -même, avec ordre de vaincre sa réfifiance.

;, Il crut que des carpes, des brochets ,

avoient parlé à l'oreille d'un convive qu'on donnoit pour un grand voyageur, & il n'en fut pas totalement désabusé, même lorsqu'il eut reconnu les premieres tromperies. li disoit , on ma bien abufl, mais j'ai vu le brcchet s'élancer du plat & parler à Voreilh du voyageur. C'étoit celui qui avoit joué son rôle avec le plus intrépide fang-froid.

Dans les fou pers de Paris, l'on raconte fréquemment ces mystifications qui , quoiqu'un peu vieilles, épanouirent la rate ; on les jugerait incroyables, elles n'en lont cependant pas moins vraies. On ne conçoit pas comment une tête humaine a pu réunir de telles disparates, faire la jolie comédie du Cercle , plusieurs couplets ingénieux , & être en même tems la dupe confiante de gens qui avoient moins d'esprit que lui.

Ces mauvais railleurs qui pouÍferent trop loin la plaisanterie, ont mis une espece de gloire à publier leurs faciles triomphes sur l'imbécillité native du pauvre auteur ; & ne tombaient-ils pas eux-mêmes, en se targuant

'de pareils faits , en les narrant avec orgueil, dans une forte de mystification assez plaisante , puifqu'ils ont cru que ces mensonges devoient leur faire beaucoup d'honneur, & constater leur renommée ?

On les a vus y mettre une prétention rilible, se disputer entr'eux à qui avoit le mieux trompé ce malheureux poëte , leur confrere ; comme si c?étoit là une preuve réelle de supériorité.

J'ai donc vu mystifier un de ces myflificateurs, qui mettoit dans son récit la plus grande emphase : & je m'en fuis réjoui.

Des railleurs plus fins & plus agréables imaginèrent un finguher complot , mais qui n'a voit rien d'outré ni de cruel : c'étoit de faire accroire à Crébillon fils qu'il avoit perdu cet esprit facile, léger, délicat, bonnement caufiique ( dans un juste degré ) , qui le distinguoit avantageusement & le rendoit si aimable dans les sociétés. Plus on a de cet esprit, moins on y croit. Crébillon fils , dans un souper, voyant tous ses amis hausser les

épaules à chaque mot qu'il disoit, s'imagina n'avoir proféré que des sottises, lorsqu'il avoit été plus brillant que jamais. Il tomba dans un fauteuil, & s'écria douloureusement :

il efl donc vrai, mes amis, que je riai plus cTeJp'rit ! Hélas, il y a quelque tems que je m en fuis apperçu ! Mais pourquoi ni avérions laissé parler ? Souffre^ - moi tel que jl fuis ; car il mest impossîble de me f parer de vous , quoique je ne fois plus digne d'a er à vos entretiens.

Cette charmante bonhommie révéloit une ame candide & sans orgueil. Il n'en fut que plus cher à ses amis qui l'embrasserent, en lui certifiant qu'il étoit toujours aussi spirituel que bon.

Et quel étoit cet homme crédule ? L'auteur qui a vu le plus finement dans le caractere 8* dans le cœur des femmes , & qui leur a appris souvent à se connoître ellesmêmes.

f4

CHAPITRE CLXV.

Architecture.

JE ferai une question aux gens de l'art : pourquoi toujours des colonnes dans l'architeéture ? Pourquoi toujours le même entablement ? Pourquoi les mêmes comportions é:ernellement répétées? Ces colonnes rappellent des tiges d'arbres ; fort bien : cet entablement , des solives : ces ornemens, des vases entourés de plantes ; à merveille. Mais cela frappe mes yeux pour la millième fois.

Ne pourroit-on pas imaginer d'autres proportions? L'art est-il borné à ce point, ou le génie des architeétes ? Faudra-t-il que tout palais ressemble plus ou moins à tel autre palais ? J'accuse donc l'architecture de la plus grande monotonie , & je fuis las de voir des colonnes, encore des colonnes, & par-tout des colonnes.

Une foule de maisons charmantes, ayant

un afpeft varié & leur forme particulière, bordent depuis peu les remparts & embellissent les fauxbourgs. Cette diversité annonce que l'art peut renoncer quelquefois à les vieilles réglés coutumieres , pour mieux enchanter l'œil & le surprendre.

Mais les prodiges de l'archite&ure font à Paris, dans l'intérieur des maisons. Des coupes savantes & ingénieuses économisent le terrein, le multiplient & donnent des commodités neuves &précieufes; elles étonneroient fort nos aïeux, qui ne savoient que bâtir des salles longues &: quarrées , & croiser d'énormes poutres d'arbres entiers. Nos petits appartemens font tournés tk difiribués comme des coquilles rondes & polies , & l'on se loge avec clarté & agrément dans des espaces ci-devant perdus & gauchement obfcursl Aurait-on imaginé, il y a deux cents ans , les cheminées tournantes qui échauffent deux chambres iëparée; , les escaliers dérobés & inviilbles, les petits cabinets qu'on ne foup-

çonne pas, les fausses entrées qui marquent les sorties vraies, les planchers qui montent & deteendent , & ces labyrinthes où l'on se cache pour le livrer à Tes goûts, en trompant l'œil curieux des domestiques ?

Auroit-on deviné que l'art feroit parvenu au point qu'au moyen d'un petit bouton secret, on feroit tourner subitement, sur un pivot rapide , un miroir de quatre pieds de hauteur, & un vaste secretaire , ou une large commode , lesquels , appliqués contre une prétendue muraille , offrent en s'ouvrant une issue dans la garde-robe d'une maison voisine , issue cachée à tous les regards , excepté à ceux des intéressés, mais propre à favoriser les mysteres de l'amour & quelquefois ceux de la politique ? Des êtres qui semblent ne s'être jamais vus, communiquent ensemble à des heures réglées ; des ombres impénétrables font répandues autour d'eux , l'ardente jalousse & l'espionnage le plus subtile perdent ju(qu'à leurs soupçons, & se trouvent en défaut.

La peinture arabesque a repris faveur après des siecles d'oubli. C'est un genre de décoration agréable, mais coûteux. Qu'a - t - on fait? On a trouvé le secret de le mettre en papier , & le coup-d'œil fera pour les fortunes médiocres comme pour les riches. Les inventions de notre liecle tendent sur-tout à imiter parfaitement les couleurs du luxe ; on se contente de sa superficie ; on croit toucher aux richesses, quand on en a les dehors : preuve que leur plus grand mérite réside dans l'éclat. Aussi voyez qu'on peint le marbre où il n'efl pas ; que du papier représente le velours & la foie ; qu'on bronze le plâtre ; qu'on dore les chenets ; & que, jufcjues sur nos tables, la figure brillante des fruits dédommage de leur absence au dessert. Il est même des plats en relief, ( i ) auxquels il est convenu de ne pas toucher ; & ces mets

(i) On fait l'histoire du lapereau de bois, qu'ua étranger à vue courte voulut absolument dépecer, malgré les sollicitudes plaintives de la maicrefle de la maison.

fantastiques fervent jusqu'à ce qu'ils soient entièrement décolorés. Bientôt nos bibliotheques ne feront plus qu'une toile peinte ; & n'avons-nous pas déjà ainsi de la sçulpture , de la menuitèrie, de ta porcelaine , des vases de porphyre, &: jusqu'aux bustes des grands hommes ?

CHAPITRE CLXVI.

Revendeuses à la Toilette.

LEs' revendeuses à la toilette entrent partout ; elles vous apportent les étoffes, les dentelles, les bijoux de ceux qui veulent avoir de l'argent comptant pour payer les dettes du jeu. Elles font les confidentes des femmes les plus huppées, qui les consultent , & arrangent plusieurs affaires d'après leurs avis. Elles ont des secrets curieux, & les gardent d'ordinaire assez fidélement.

Il faut qu'une revendeuse à la toilette, a dit quelqu'un , ait un caquet qui ne finisse

point , & néanmoins une discrétion à toute épreuve , une agilité renaiiïante , une mémoire qui ne confonde pas les objets, une patience que rien ne lasse , & une fanté qui résiste à tout.

Il n'y a de ces femmes - là qu'à Paris.

Elles font leur fortune en très - peu de tems , & elles ne la doivent pas en entier à la vente de leurs marchandises. Les physionomies les plus rebutantes font quelquefois celles qui ont le plus de vogue. Or , devinez pourquoi.

CHAPITRE CLXVII.

Coiffeurs.

Qui connaît le lieur Dupain , qui vient d'afficher par. tout, VArt varié des coiffures ?

Qui l'a lu? Moi seul peut - être. Il célebre avec enthousiasme cet ornement léger qui garnit la tête & accompagne le front de l'homme ; & comme il faut idolâtrer son

talent pour le pouffer loin , il s'extasie devant l'ai r qui a coupé , papilloté , tordu , crêpé, façonné, arrangé, pommadé, frisé & poudré de deux ou trois cents façons différentes les cheveux fournis ou rebelles d'un galant homme, ou d'une jolie femme. Il creuse cet art dans toute sa largeur & sa profondeur. Et que.l art, même de nos jours, a été fondé en entier ?

L'art de la coëffure est sans contredit celui qui approche le plus de la perfeétion. La perruque a eu ses Corneille , ses Racine, ses Voltaire; &, ce qui fait ici exception, ces perruquiers ne se font point copiés. La perruque , d'un volume exagéré & bizarre dans son origine, a fini par imiter le naturel des cheveux. Ne pourroit-on pas appercevoir ici la marche & l'emblême de l'art dramatique, d'abord poinpeufement & ridiculement factice , puis rentrant à force de réflexions dans les limites de la nature & de la vérité ? La greffe & énorme perruque repréfenteroit la tragedu l ouf le 6* beurfoufflie ; une perruque

légere , qui rend parfaitement la couleur & jusqu'à la racine des cheveux, qui s'implante , pour ainsi dire , & ne semble point étranger@ sur la tête qui la porte, représentera le drame vrai, contre lequel les antiques & grosses perruques font rage ; mais il faut enfin qu'elles cedent à leur moderne rivale.

Quoi qu'il en foit ( & nous laissons la discussion de ces graves matieres à la sagacité du heur Dupain) graces à fan art, d'un petit monstre féminin l'on fait faire aujourd'hui une figure humaine ; on lui a créé un visage & un front par la maole des rapprochemens.

Et les aftrices ne cievroient envisager les coëffeurs qu'avec une vénération profonde ; car après les auteurs qui les font parler, ce font les perruquiers qui leur donnent l'existence. Mais les ingrates ne se doutent pas qu'elles doivent tout à ces heureux créateurs.

Le coëffeur trouve sa récompense dans l'exercice même de sa profession. Son œil domine incessamment les plus rares trésors

de la beauté , voilés pour tout autre regard.

Il est témoin de tous les mouvemens , de toutes les grâces, de toutes les minauderies de l'ainour & de la coquetterie. Il voit les premiers ressorts de ce jeu que ponedent si bien lés femmes , & qui fait mouvoir, par un fil imperceptible, les grands pantins du jeele.

Il doit être discret, tout voir, & ne rien dire ; autrement ce feroit un vil profanateur des mysteres auxquels il est admis , & l'on ne choiliroit plus que des femmes qui gardent ordinairement le fccret de leur sexe.

Les coëffeurs av oient mis à leur porte, en gros caratleres , académie de coiffure.

M. d'Angiviller a trouvé que c'étoit profaner le mot acadcmic, & l'on a défendu à tous les coëffeurs de se servir de ce mot respectable & sacré ; car il faut dire qu'à Paris les prohibitions bizarres font éternelles. Il s'agit toujours d'une défense, & jamais d'une pernufjion.

CHAPITRE

CHAPITRE CLX VIII,

Parures.

Un diamant ef1 beau par lui-même; I"ar.

tiste le taille , le polit, le façonne ; il jette alors un éclat plus vif: telle est la femme. Rien ne la touche plus vivement que la parure ; rien ne lui est plus cher que de réparer le tort des années ; rien ne la flatte plus enfin, que ce qui peut suppléer à ce qui lui manque du côté de la fraîcheur & de la beauté du teint.

Nous connoissons par l'hifioire les cinq cents âne (Tes qui suivoient par - tout l'impératrice Poppée , pour fournir abondamment à ses bains de lait & à ses cosmétiques. Nous savons que la reine Cléopâtre rehaufloit l'éclat de ses charmes par le; foins de la parure la plus étudiée, & qu'elle enchaîna de cette maniéré le premier & le fécond des humains, César & Antoine. Nous n'ignorons pas que

la reine Bérénice avoit de si beaux cheveux qu'ils donnèrent leur nom à une constellation célefle. Nous avons lu que Sémiramis appaifa une sédition furieuse, en s'arrachant tout-àcoup de sa toilette, & fé montrant sur son • balcon se fein découvert & dans le désordre d'une femme à moitié déshabillée.

On ne nous a pas laissé ignorer toute la coquetterie de la belle Hélene , qui alluma tant de feux, & qui occasionna une guerre qui , fameuse après trente si ecles, retentit - encore dans l'univers ; on nous a infiruits que Jézabel, mangée par les chiens , mettoit du rouge : mais les poëtes anciens , quoique grands descripteurs , ne nous ont point représenté les modes de-ces tems éloignés avec.

assez de vérité pour que nous puissions nousen former une juste idée.

Je fais qu'une Bacchante échevelée, le tyrfe- en main, le front couronné de lierre , peut paraître aussi belle qu'une marquise coëffée en vergette ; je. fais que les tuniques des dames Romaines pouvoient avoir les graces

des robes ouvertes des Européennes modernes; je fais que leurs sandales ont pu reced voir l'élégance de nos souliers exhaussés &'; mignons ; mais enfin qu'en coutoit-il de nous donner la description de leur coëtlure, de des accessoires, de ses variations, & de font ensemble brillant ? Pourquoi les écrivains n'ont-ils pas parlé de l'arrangement des cheveux ? Pourquoi ont-ils négligé de nous faire connoître la bafe de l'admirable édifice , où il commençait, où il finiiToii ? Où plaçoiton la topaze & la perle ? De quelle maniéré les fleurs étoient-elles entrelacées, &c ? Qui les a donc empêchés de peindre la Sphère mouvante des modes ?. Ah ! je le sens moimême y en voulant ici prendre le pinceau ; c'efi qu'il est impossible de peindre cet art, le plus vaste, le plus inépuisable , le plus indépendant des réglés communes. Il faut voir la beauté donnant à ion miroir le dernier coup-d'œil de satisfaction, & puis admirer Se se taire.

En effet, si je voulois représenter und

toque accompagnée de deux attentions prodigilUfeS, un bonnet à la Gertrude , à la Henri IV, un bonnet aux navets, un bonnet aux cerises , un bonnet à la fanfan ; puis parler du bonnet artijU, des sentimens repliés, de Cefclavage brifé ; j'aurois beau reprélenter le grattoir diamanté, le peigne en pierreries, faire pencher la phyjionomie, offrir les cordelieres d'un goût inconnu. Je ne tracerois que des mots ; & Homere lui-même, avec Ton génie , a eu plus tôt fait de peindre le bouclier d'Achille , que la coëffure d'Hélene.

Taisons-nous donc , & envoyons à l'opéra l'étranger jaloux de connoître les modifications de nos modes brillantes : qu'il les contemple sur la tête de nos femmes, & non dans une froide & inintelligible defeription.

Au' commencement de ce siecle , les femmes portoient sur une belle gorge à découvert, des croix & des petits saint-esprits de diamans. Un prédicateur s'écrioit en chaire: ah , bon Dieu! peut-on plus mal pbccr la croix qui représente la mortification, & le

Saint-Esprit auteur de toutes bonnes pensées !

La couleur générale , au moment que j'écris , est dos & ventre de puce. ( i) On a raffolé rur-tout des bonnets au parc-anglois ; on a vu ur la tête des femmes, des moulins-à-vent, les bosquets, des ruisseaux, des mOUtons, des bergers & des bergeres, un cri a flair dans un ai/lis. Mais comme ces coëffures ne pousoient plus entfcr dans un vis-à-vis, on a ec le ressort qui les eleve & les abaisse.

)ernier chef-d'œuvre d'invention & de goût.

L histoire des pal/fi, pets en Vair ? coques, hignons , houillons, chiffons, devroit être onfiée à l'académie des belles-lettres , qui fait es recherches si profondes sur les colliers Sr

( i ) Boue de Paris & nier de d oie ont prévalu epuis; mon livre est à moitié antique. Jevoulois arler de la coëffure à therisson ; la coeffure à enfant l'a bannie. Les plumes font devenues lus rares ; elles ne flottent plus en panache. Oh, omment peindre ce qui par son extrême mobi< té échappe au pinceau !

ornemens que portoient les dames Romaim Et le présent t Pourquoi n'en pas parle Les bonnets à la grenade, à la Thisbé, a - Jultàne, à la Corse, ont paffé, ainsi que chapeaux à la Bojlonà la Philadelphie, la Colin - Maillard; la coëffure en limaç pench e sur son déclin. Mais mon devc m'obligeroit à parler des jupons grossi bouffis, ibaubis, qui grossistent les hancl: & donnent de la chair aux femmes quin'c que la peau. Je promets donc le journal c plumes & des jupes , qui fera mieux accue que le Journal des Savans ou celui de Ne châtel ( I ) Le tul, la gaze èz le marli ont occupé ce mille mains ; & l'on a vu des soldats valid ôc invalides faire du marli, le promene

( i ) Journal trop peu répandu, où plufien articles marqués d'un C font d'un juge impartia .d'un écrivain sensé & d'un vrai littérateur. Pou quoi ne tient-il pas la plume dans un ouviaf périodique plus accrédité ? 1

soffrir & le vendre eux-mêmes. Des soldats faire du marli ! Je vais lire cinquante pages d'Ossian, pour écarter &C chasser cette déplorable idée.

CHAPITRE C L XI X.

Economie.

Ou est l'économie, après les dépenses qu'occasîonnent ces futiles fantaisies t Nulle part.

On ne connoît plus que l'avarice ou la prodigalité , parce qu'ainlî le commande l'orgueil.

Nos peres faisoient retourner leurs habits , & ressèmeler leurs souliers. Les gens en place ne dédaignoient pas cette épargne. Si quelqu'un parloit aujourd'hui de souliers ressemelés, il feroit tomber en syncope toutes les femmes de simples commis.

Il y a des maisons de financiers, où l'on paroît dans la plus affreufu nudité , si l'on n'a du velours , des dentelles 8: du palon.

o Enfin M. de Buffon lui-même a justifié

luxe cie la parure, en imprimant qu il faisoit Une. partie de nous-mêmes ; & l'hifiorien de la naîme a semblé ne pas attribuer peu d'estime à la richesse des habillemens. Comment après cela une femme qui ferme sa porte aux gens qui n'ont point de dentelles, paroîtrat-elle ridicule ?

On tolere en même tems les dentelles jaunes & fort sales ; poudrez - les à blanc pour cacher leur vétusté : dût la fraude paroître, n'importe ; vous avez des dentelles.

Vous êtes bien dispensé de la propreté, mais non du luxe.

Qu'un homme bien mis d'ailleurs , tire de sa poche un mouchoir de couleur, vous verrez ioudain dans les yeux des femmes , l' éronnement où elles feront de cette grossiere ignorance.

Mais si vous affeftez aussi de déployer un mazulipatan , un paliacate , vous vous affichez pour un commis de la compagnie des Indes.

Connoît - on l'hifloire de cet honnête

homme qui, n ayant qu'une manchette a dentelles , la montra au Suiiïe à la porte d'un hôtel , comme un pasTe-port assuré , cachant avec foin fous la barque de sa veste l'autre manchette qui n'étoit, hélas, que de mousseline ? Mais dans la chaleur de !a conversation , comme on ne fonge pas à tout, il eut l'imprudence de dévoiler en plein Talion cette manchette scandaleuse, cachée jusqu'alors & sans affe&ation.

Cette vue offensa tellement la maîtresse de la inaifon, qu'elle fit monter (ur-le-champ son Suiffe, pour le réprimander. Le portier ne comprenoit rien à la verte semonce qu'il recevoit , parce que dans l'intervalle l'homme qu'on lui désignoit avoit caché de nouveau l'humble mousseline, & ne gefiiculoit plus que de la main à la dentelle. Le lendemain, le portier bien grondé devint si inflexible, qu'un officier qui avoit perdu un bras à l'armée s'étant présenté, le Suisse ne voulut pas le laisier entrer , exigeant l'apparition de deux manchettes égales, & jurant qu'on n'aborderoit jamais madame autrement, quand même

la gazette auroit annoncé à toute l'Europe la perte du bras & de la manchette.

CHAPITRE CLXX.

Les Ecriteaux dcs rues.

LES écriteaux du nom de chaque rue ne datent que de 1728 : avant cette époque la tradition désignoit chaque rue. On avoit commencé par une plaque de fer-blanc , le tems & la pluie en effaçaient lescarafteres ; aujourd'hui ils font gravés dans la pierre mme.

On verra à la place de la nouvelle faIre de la comédie françoise les rues de Corneille, de Racine, de Moliere, de Voltaire, de Crebillon, de Regnard; ce qui scandalisera d'abord les échevins ( il faut s'y attendre ) comme en pçfleffion de la gloridufe & antique prérogative de donner seuls leurs îllustres noms à des rues. Mais peu à peu ils s'accoutumeront à cette innovation , & à regarder Corneille, Moliere Voltaire comme les

compagnons de leur gloire. Enfin , la rue Racine figurera à côté de la rue Babille, sans trop étonner les quarteniers, les dizeniers, & autres officiers de l'hôtel - de - ville.

L'Année littéraire a fait derniérement une assez bortfte plaiianterie , en difatit que derriere la nouvelle salle du spectacle , on trouveroit le cul - de sac la Harpe. Cela est gai.

L'auteur de l'incroyable tragédie des Barmécides devroit lui - même en rire ; car c'etf toujours quelque chose , en paisant dans ce monde, que de donner Ton nom à un culde sac ou à un impasse, pour quelques rimes foi-disant tragiques.

M. de Voltaire a eu beau prêcher pour ce mot impasse, on ne s'en est point servi ; & l'on continue à dire le cul-de-sac du Fort-auxDames, le cul-de-fâc des Feuillantines, le cul- de-sac de Jérusalem, le cul-de-sac du petit Jésus , le cul-de-sac des Quatre vents, &c.

On avoit commencé à numéroter les maiions des rues ; on a interrompu , je ne fais pourquoi , cette utile opération. Quel en fe-

roit l'inconvénient ? Il feroit plus commod e & plus facile d'aller tout de fuite chez M.

un tel , nO. 87, que de trouver M. un tel au Cordon bleu, ou à la Barbe d'argent, la quinzième porte cochere à droite ou à gauche après telle rue ; mais les portes cocheres , dit-on , n'ont pas voulu permettre que les inferipteurs les numérotaient. En effet, comment soumettre l'hôtel de M. le conseiller , de M. le fermier - général, de monseigneur l'évêque, à un vil numéro , & à quoi serviroit son marbre orgueilleux ? Tous reCsemblent à César ; aucun ne veut être le fécond dans Rome : puis une noble porte cochere se trouveroit inferite après une boutique roturiere. Cela imprimeroit un air d'égalité qu'il faut bien se garder d'établir. Bientôt sur les petites affiches, le convoi d'un serrurier qui fera décédé ne se trouvera plus à côté de celui d'un marquis fan voisin dans la sépulture. On fera une petite barre pour les distinguer , & cela a été proposé.

CHAPITRE C LXXI.

Pensions.

On a senti la nécessité d'enseigner aux ensans autre chose que la langue latine. Plulieurs pensions, où l'éducation est complète , se font formées fous les auspices des lumières nouvelles. Cette éducation est purgée de cet alliage pédantesque qui ailleurs la déshonore. Il étoit excessivement ridicule de donner la même éducation à un militaire, à un magistrat, à un négociant, à un médecin , Se d'éloigner l'étude la plus nécessaire , celle des langues vivantes.

On trouve donc à Paris des pensions nouvelles , formées iur un plan raisonné , où tous les arts font admis, où chaque éleve choisit la science qui doit prédominer dans son emploi futur. Ces établissemens lotit dus aux progrès des lumieres , & aux plaintes fréquentes & légitimes que les écrivains

ont jetées sur la déplorable routine de notre université.

Elle fuit encore aveuglément ces futiles & pernicieux usages ; mais bientôt elle ne recevra plus dans son fein que les enfans de la derniere classe de la société , qui par pauvreté feront forcés de s'abandonner à sa vieille déraison.

Les petites pendons de l'université offrent un aspect ridicule & hideux : la nourriture morale y est encore au-dessous de la nourriture physique : là se trouvent de malheureux précepteurs , dits gafcheux , dont l'indigence extrême ne sauroit même atteindre à l'extérieur d'un abbé , quoiqu'il foit peu coûteux. Ils ont un costume mixte, les cheveux ronds & gras , les bas noirs , la culotte déchirée, l'habit de couleur ; point de poudre ; la figure have & famélique.

Ces latinistes se louent à un plus bas prix que le laquais de la maison ; les maîtresses de pension leur rognent le Fain & la viande jles fervantos les rebutent ; des écolkri qui

les voient méprisés, le moquent d'eux Se les tourmentent.

Point de loisir ; ils n'ont ni congé , ni vacance ; ces jour-là font pour eux des jours de fatigue ; ils menent les écoliers aux promenades , répondent de leurs bras & de leurs jambes , corrigent les devoirs de trois classes , ont à faire au maître de penÍion, aux professeurs du college , aux parens, n'exercent qu'en tremblant une équivoque autorité sur une foule d'espiegles, les furveillent le jour &: la nuit , se levent avant eux , se couchent après, également coupables par l'indulgence & la fermeté , & menacés chaque jour d'être mis à la porte avec leur latin : les cuistres Se les marmitons de la cuisine font cent fois plus heureux.

Il faut avoir balancé quelque tems entre la riviere & ce triste emploi , pour avoir le courage d'embrasser ce dernier parti. Des hommes de mérite , connus aujourd'hui dans la république des lettres, ont néanmoins commencé par - là : tant l'infortune impérieuse contraint quelquefois le génie naissant !

CHAPITRE CLXXII.

Domelfiques. Laquais.

CET T E armée de domefliques inutiles, & faits uniquement pour la parade , est bien la masse de corruption la plus dangereuse qui pût entrer dans une ville où les débardemens sans nombre qui en naiflfent, & qui ne vont qu'en s'accroissant, menacent d'apporter tôt ou tard quelque désastre prefqu'inévitable.

On croit l'état très - puissant , quand on envisage cette foule d'individus qui peuplent les quais , les rues, les carrefours : mais que d'hommes avilis ! Quand on en voit un grouppe dans une antichambre , il faut songer qu'il s'est formé un vuide dans la province , & que cette population flo; iffante de Paris forme de vastes déserts dans le reste de la monarchie. 1 Dans telle maison de fermier général, vous

vous trouverez vingt-quatre domefnques portant livrée, sans compter les marmitons * aides - Cllifine, Ex six femmes - de - chambse pour inadame. Vous pouvez ranger hardiment , parmi cette valetaille , l'escroc citiaIifié ; qui l'adule du matin au foir, parce que cet escroc a l'ame d'un laquais , ainsi que cinq à six complaifans subalternes , qui ne s'entretiennent que des hautes qualités de madame. Trente chevaux frappent du pied dans l'écurie : après cela, comment moniteur & madame, dans leur magnifique hôtel, prenant Finfolence pour la dignité, n'appeîleroient - ils pas canaille tous ceux qui E ont pas cinq cents mille livres de rente ? Ils ne voient autour d'eux que les humbles adulateurs de leur opulence, que des domestiques fous des noms divers, & ils croient que le refle de la terre elt ainii fait. Ces idées & ce langage ne doivent pas étonner dans un traitant; le ton du mépris efl toujours familier aux êtres méprisables.

Il est bien incroyable que l'on n'ait point

encore assujetti à une forte taxe ce nombreux domestique enlevé à l'agriculture , qui propage la corruption, & fert au luxe le plus inutile & le plus monllrueux.

Mais la finance est alliée aujourd'hui à la noblesse, Se voilà ce qui fait sa bafe de sa force réelle. La dot de pre sque toutes les épouses des seigneurs est [ortie de la caisse des fermes. Il est assez plaisant de voir un comte ou un vicomte, qui n'a qu'un beau nom, rechercher la fille opulente d'un financier; & le financier qui regorge de richesses , aller demander la fille de qualité , nue , mais qui tient à une illustre famille.

La différence efi, que la fille de condition ( qui étoit menacée de passer dans un couvent le reste de sa vie) se lamente , en épousant un homme qui a cinq cents mille livres de rente ; croit lui faire une grace insigne en lui donnant sa main; & crie aux portraits de ses ancêtres, de firmer les yeux fltr cette mifalliance. Le sot époux , tout gonflé de l'avantage de prêter ton argent

aux paréns & égrefins de sa femme, se croît fort honoré d'avoir fait la fortune de fort épouse altiere, & il pouffe la complaisance jusqu'à se croire bien inférieur à elle. Quelle ®niiférable & fotte logique que celle de la vanité ! Comment la comédie de George Dandin n'a -1 - elle pas guéri les hommes sensés, de cette étrange folie? Comment peuvent- ils consentir à enrichir une famille riche en syllabes, pour en être tyrannisés ou méprisés ?

Ordinairement un laquais du bon ton prend le nom de son maître, quand il est avec d'autres laquais; il prend aussi ses mœurs, son gelle, ses manieres : il porte la montre d'or, des dentelles ; il est impertinent & fat.' Chez les jeunes gens, c'est le confident de monjieur, quand; celui-ci n'a pas d'argent; c'efi son proxenete , quand il a une fantaisie ; c'est le menteur le plus intrépide, quand il faut congédier des créanciers, & tirer son maître d'embarras.

Il est paste en proverbe, que les laquais

les plus grands & les plus insolens font les meilleurs.

Enfin, un laquais du dernier ton porte deux montres comme son maître ; & cette infigtae folie ne scandalise plus qu'un mi fan-» trope. -

CHAPITRE CLXXIII.

Les Marchandes de Modes.

RIE N n'égale la gravité d'une marchande de modes combinant des poufs, & donnant à des gazes & des fleurs une valeur centuple.

Toutes les semaines vous voyez naître une forme nouvelle dans l'édifice des bonnets.

L'invention en cette partie fait à son -auteur un nom célébré. Les femmes ont un

refpeB: profond & senti pour les génies heureux qui varient les avantages de leur beauté & de leur figure..

La dépense des modes excede aujourd'hui celle de la table & celle des équipages. L'in-

fortuné mari ne peut jamais calculer à quel prix monteront ces fantaisies changeantes ; & il a besoin de ressources promptes, pour parer à ces caprices inattendus. Il feroit montré au doigt, s'il ne payoit pas ces futilités aussi exaétement que le boucher & le boulanger.

C'efl: de Paris que les profondes inventrices en ce genre donnent des loix à l'univers. La fameuse poupée, le mannequin précieux , affublé des modes les plus nouvelles , enfin le prototype inspirateur passe de Paris à Londres tous les nfiois, & va de là répandre ses graces dans toute l'Europe. Il va au nord & au midi : il pénétré à Constantinople & à Pétersbourg ; & le pli qu'a donné une main françoise, se répété chez toutes les nations, hwnbles obsërvatrices du goût de la rue Saint-Honoré !

Tout cela eit bien fou ! Mais l'usage , le sceptre inébranlable en main , réglé tout, ordonne tout ; il n'y a point de réponse à

ces mots, on dit, en fait, on pense , on s'habille ainji.

Les modes font une branche de commerce très- étendue. Il n'est que le génie fécond des François, pour rajeunir d'une maniere neuve les choses les plus communes. Les nations voilines ont beau vouloir nous imiter ; la gloire de ce goût léger nous demeurera en propre. On ne songera pas même à nous difr puter cette incontestable rupériorité.

Ces amusemens de l'opulence enrichirent une foule d'ouvrieres ; mais ce qu'il y a de fâcheux, c'efl que la petite bourgeoise veut imiter la marquise & la duchesse. Le pauvre mari est obligé de fuer fang & eau pour satisfaire aux caprices de son épouse. Elle ne revient point d'une promenade sans avoir une fantaisie nouvelle. La femme du notaire étoit mire ainsi : on n'ira pas le lendemain souper en ville , si l'on ne peut étaler le même bonnet. Autant de pris sur la part des enfans ; & dans ce conflit de parures, la tête tourne réellement à nos femmes.

J'ai connu un étranger qui ne vouloit pas croire à la poupée de la rue Saint - Honoré, que Ton envoie régulièrement dans le nord, y porter le modele de la coëffure nouvelle ; tandis que le fécond tome de cette même poupée va au fond de l'Italie, & de là se fait jour jusques dans l'intérieur du serrail.

Je l'ai conduit, cet incrédule, dans la fameuse boutique ; & il a vu de ses propres yeux , & il a touché; Se en touchant, il sembloit douter encore, tant cela lui paroissoit vraiment incroyable !

Ajoutons ce que dit Montesquieu dans ses Lettres Persannes : (, Une femme s'est mis » dans la tête qu'elle devoit paroître à une » assemblée avec une certaine parure ; il faut » que dès ce moment cinquante artisans ne » dorment plus & n'aient plus le loilir de » boire & de manger. Elle commande , & » elle est obéie plus promptement que ne le » feroit le roi de Perse, parce que l'intérêt » est le plus grand monarque de la terre. »

Je voulois donner ici un petit diétionnairc

des modes & de leurs singularités ; mais tandis que j'écrivois, la langue des boutiques changeoit ; on ne m'entendroit plus dans un mois, & il me faudroit un commentaire pour me faire comprendre. La moitié de mon livre, je le répete, aura perdu de les couleurs avant qu'il foit imprimé. Hâtons les chapitres , & rattrapons , s'il est possible, la physionomie du moment. Ah! que Boileau a bien dit :

Le moment oÙjr parle eji déjà loin de moi.

CHAPITRE CLXXIV.

Maîtres éTsîgrémens.

OUI, M. l'étranger, vous avez beau ouvrir de grands yeux & me témoigner votre ftirprife - nous avons des maîtres en l'art des manierçs, & qui forment nos jeunes gens curieux du grand art de plaire. Cet art a lès princi pes 3 & ne marche point au hasard,

comme sur les bords de la Neva. On traite les minuties en grand , & les affaires sérieuses en bagatelles.

Ces maîtres les instruisent à sourire devant un miroir avec finetTe, à prendre du tabac avec grâce, à donner un coup - d'œiî avec subtilité , à faire une révérence avec une légéreté particulière. Ils leur enseignent à parler gras, comme font nos aéteurs , à les imiter sans les copier , à montrer les dents sa-ns grimace; & tel s'enferme avec son maître pendant deux ou trois heures, pour procéder à ces choses importantes.

Voyez entrer un élégant. Il faut d'abord que ses breloques, par un joli frémissement, annoncent son arrivée.

La coëffure est encore une chose essentielle. On fait le nom & la demeure des coëf{eu(es & des coëffeurs qui se difiinguent pac leur habileté ; & une femme bien coëŒée ne manque pas de jeter un regard de infériorité sur toute tête mal COt £ré.

Quel ejl cet homme - là ? dit telle femme,

du perfcnnage le plus capable d'éclairer son siecle & sa nation. Et pourquoi ce ton dédaigneux ? Parce qu'il est mal friÍe.

Ces jeunes gens bien endoEtrinés ne se mettent en colere que pour des riens. Ils ne frappent du pied, ne jurent , ne tempêtent que quand leurs chevaux retardent de deux minutes ; alors la fureur leur coupe la parole.

On les instruit ensuite à savoir se mettre en chenille , & les variations du haut - dechauffe, de la cravate &. du pantalon. C'eil ainsi qu'ils courent le matin , c'est-à-dire à midi, en allant visiter les femmes, en leur demandant d'un air de nonchalance , qui a peint le portrait de vos bagues, de vos tabatieres , de vos bracelets ? Quand on boude, on garde cet habillement le foir , & l'on avertit tout le monde qu'on ne soupe point en ville.

On peut ranger dans la classe des maîtres qui enseignent toutes ces belles choses, les médecins qui traitent les maladies imaginaires.

Le médecin, s'il est affectueux, joli, agréable

conteur , demi-caustique, n'a pas besoin de (avoir guérir , pourvu qu'il fafle exactement des visites.

On manqueroit à tous ces documens, si l'on ne se montroit passîonnément épris de la moindre nouveauté. Les mets, les robes , les lettures doivent avoir les graces de la fraîcheur. Un nouvel opéra, une aéhice nouyelle, les nouveaux tours de Cornus , & une maniéré neuve de se friser ; voilà ce qui bouleverse tous les esprits. L'enthousiasme gagne & se communique en un instant ; on diroit que les têtes font électriques. Tel homme , il y a six mois , n'avoit ni ame ni sentiment. Il devient tout-à-coup un héros, en attendant qu'on le perfiffie quelques jours après.

Il a été arrêté en même tems par les maîtres & par les disciples, qtie la plaisanterie la plus outrée feroit le talent par excellence , le talent divin Se sublime. Un de nos agréables paroît aux femmes l'être le plus étonnant que la nature se fait plue à former ; mais il

faut qu'il reste dans cette sociéte : s'il entre chez un homme uni & sensé, on ne peut le voir sans rire , on ne peut l'entendre raisonner sans hatiffe-r les épaules. Et tout cela néanmoins s'apprend !

CHAPITRE CLXXV.

Les Bijoux

APPRENEZ encore , M. le Rufle, que les tabatieres ne s'appellent plus que boîtes ; & il y à si long-tems que vous devriez le favoir ! On a des boîtes pour chaque faison.

Celle d'hiver est lourde ; celle d'été est légère. L'on a pouffé cette recherche jusqu'à changer de boîtes tous les jours : c'est à ce trait caractéristique que l'on reconnoît un homme de goût. On est dispensé d'avoir une bibliothèque , un cabinet d'histoire naturelle & des tableaux , quand on a trois cents boîtes & autant de bagues.

Le commerce des bijoux est immense ;

c'efi parmi les hommes opulens une brocante perpétuelle. On trouve chez quelques particuliers des magafms de bijouterie , qui le disputent aux boutiques des joailliers; ils font jaloux & fiers de cette honorable renommée. Voilà donc l'emploi des richesses.

0 honte !

CHAPITRE CLXX VI.

De la Mode.

IL ne faut que les fiffès d'un singe pour faire courir tout Paris. Cela est vrai à la lettre.

Figurez-vous une infinité de ministres, dont le regne ne s'étendroit pas au-delà d'un jour , & qui chaque matin changeroient à leur lever les nabillemens, les usages , les esprits 9 les mœurs & même les caraéleres de tout un peuple. Figurez-vous les femmes aufleres, tristes & prudes , se relevant le lendemain coquettes, douces & faciles ; les principes de la veille absolument effacés ; les opinions

contraires se succédant d'un instant à l'autre.

Tel efl aux yeux du philofophc le spectacle de la mode.

Cent ans ne font pour lui qu'un jour ; & il trouve la race humaine aussi singuliere de changer d'avis deux fois dans un fieele, que s'il voyoit un particulier démentir son assertion une heure après l'avoir exposée.

La rotation perpétuelle du cercle des événemens lui donne une légere teinture de l'instabilité des icées humaines ; & considérant les variations infinies de l'espece, il pardonne au ridicule régnant, qui bientôt va être remplacé par un ridicule tout contraire.

Quand une opinion a été amenée par la mode , rien ne la déracine qu'une nouvelle invasion de la folie. L'autorité y la sagesse font impuissantes contre la déraison universelle.

Les sots font les minières de la mode ; ils la respectent, ils regardent ses jeux comme des loix essentielles.

Le fage peut très-bien s'exempter d'adopter les modes nouvelles ; mais il ne faut

pas aussi qu'il les contrarie à cleflein formé : il lui cft très-permis d'avoir un maintien grave, mais non ridicule ; l'affectation en tout est un défaut. Quand , fous Henri II, on portoit à Paris un gros derriere postiche , il n'étoit permis alors aux personnes qui se piquoient de philosophie, que d'en porter un médiocre.

La mode d'être désintéressé ne viendra point, dit Fontenelle.

Les bilhoquets, les dragées, les devises, les calottes, les pantins , les magots ont eu leur regne , ainsi que les concetti, les énigmes & le burlesque : puis est venu Vadé, avec son style poissard, & nous avons parlé le langage des halles. Les calembours, les charades ont eu leur tour ; enfin Jeannot s'est vu placé sur nos cheminées en regard avec Préville , qui ne vaut plus rien. Qui succédera à ces grands noms? Toute la sagacité du génie ne sauroit le deviner. Les économistes ne font plu^s, hélas ! Je les ai vu naître, ergOter, briller, nous affamer & disparoître.

On a eu quelqu'envie de s'agiter pour la quadrature du cercle. On parle beaucoup de chymie : la mode aujourd'hui est d'étudier en cucurbite, de parler de l'esprit reaeur, de savoir ce que c'efj: que le gaz silvestre & le ftlor. Quoique Buffon foit meilleur naturaliste que Moyse , on a traité ses Epoques de la nature comme un ingénieux roman. Les encyclopédies ont perdu de leur crédit, parce qu'ils ont voulu décider trop impérieusement les réputations littéraires, & que des coqs - d'inde fé font mêlés parmi des aigles.

Il est plus difficile à Paris', de fixer l'admiration publique < que de la faire naître; on.

brife impitoyablement l'idole qu'on encenfoit la veille; & dès qu'on s'apperço\t qu'un homme ou qu'un parti veut dogmarifer ? on rit ; & voilà foudam l'homme culbuté & le parti dissous.

6 .,

CHAPITRE

CHAPITRE CLXX VIL

Remarques.

L A mode dans les grandes maisons, est de d'înr iOil epée au côté; on s'esquive sans saluer, à l'issue du repas: mais le devoir de la maîtresse est de remarquer votre disparition, & de vous crier un mot vague, auquel on ne répond que par un monosyllabe. On reparoît dans la maison huit ou dix jours après, fous peine d'impoliteiTe.

Quand on a paffé un an sans visiter une maison dans laquelle on a été admis, il faut se faire présenter de nouveau par quelqu'un qui porte vos excuses : on dit qu'on a été à la campagne, qu'on a voyagé; & la maîtressë qui vous a vu au fpe&acle toute l'année, fait semblant de vous croire.

On éleve les enfans du premier si,ge beaucoup mieux qu'autrefois. On les plonge fouvent dans les bains froids; on a pris la cou-

mire heureuse de les vêtir légèrement & sans ligatures.

Cela est bien fait; car en général il ne manque aux hommes de Paris , pour être des femmes, que d'avoir des traits doux & des formes arrondies. Une quantité d'ames féminines habitent chez des hommes, a qui il ne ne faut pas demander une forte d'énergie dont ils font incapables.

Quand il n'est que petit jour chez madame , les bons amis & les petits chiens ont la liberté d'entrer ; les volets ne font qu'à demi ouverts : le petit jour commence à onze heures sonnant.

Qutlques femmes à Paris ne se levent que vers le foir, & se couchent lorsque l'aurore paroit ; une femme bel-efpiit adopte ordinairement cette coutume, & on 1 appelle une lampe.

La maitresse de 1a maison re parle point des p'ats qui font sur la table; il ne lui est permis que d'annoncer une poularde de Rennes, des perdrix du Mans ? des plites

de Périgueux, du mouton de Ganges & des olives d'Espagne.

Pour être l'homme du jour , il faut avoir délicatesse de complexion, délicatesse d'esprit, délicateflfe de sentiment.

Jamais la renommée n'eut de trompettes plus menteuses que les journaux imprimés à Paris , & on ne les lit qu'en province.

Ce qu'il y a de plus rare à Paris, c'est d'avoir un régiment & de n'en pas tirer vanité devant les femmes : rien de moins commun qu'un officier, non pas honnête , mais modefie.

Un colonel dit qu'il est venu à Paris pour faire des hommes, au lieu de dire faire des soldats : l'usage a tellement prévalu, qu'on ne se fert point d'un autre terme devant les femmes.

Les boucles de souliers reÍfemblent toujours à celles des harnois. Elles varient quant au travail.

Un bon mot fait la fortune d'un homme.

Le comte de "* * * n'avoit oue mille écus de

fënte, il donnoit trois mille livres à ton coureur, & il dirait, fai trouve l'art d'avoir toujours une année de mon revenu devant moi. Ce bon mot enchanta toutes les femmes , & fit une partie de son avancement.

On parle incessamment finances ; mais depuis long - tems on a perdu en France le livre de recette & de dépenses. On parle encore de la marine; mais en ne cite pas Montesquieu. C'est Punique chose , dit -il, que l'argent seul ne peut pas faire.

Les riches ne font plus bonne chere, parce qu'ils ont commencé de trop bonne heure, & qu'ils ont le goût émoussé. Souvent le maître de la maison , au milieu d'une table délicieusement Servie, boit tristement du lait. Des jus &. des coulis ; voilà la cuisine nouvelle.

Les hommes, depuis quelques années, font devenus jaloux d'avoir une belle figure, Se ils font tout pour ne pas paroître laids. Ils se çoëffent plus Amplement & mieux qu il y a quinze ans.

Point de maison allez riche à Paris pour donner à dîner & à souper. La robe dîne, & la finance soupe. Les seigneurs ne dînent qu'à trois heures & demie.

Nos repas font un peu tristes ; on ne boit plus ; on change d'assiettes sans les falir ; on médit tout bas à sa gauche , de celui qui est à sa droite ; une certaine dignité froide a remplacé la gaieté que le vin inspiroit jadis.

Celui qui tient une bonne table , a du moins l'avantag e que l'on ne paffe point fous silence ses qualités ; & s'il a des talens , ils ne referont pas sans prôneurs.

Les riches ont de l'argent pour les fuperfl uites ; ils n'en ont point pour obliger.

C efl un militaire, dit-on, qui a inventé une dormeuse, pour courir la polie entre deux draps.

On donne des pensions sur les jeux à des femmes de qualité , & les vieilles tiennent lè tripot.

Nos jeunes seigneurs ont dans leur bibliotheque Montaigne & Montesquieu ; mais

les volumes en font. encore vierges.

L'art de parler remplacé l'éloquence, &i cela est bien différent..

Tout se fait par intrigue; les moindres places ne s'accordent que par des détours.

On ne voit que foi & ses créatures, on abyme un honnête adversaire, ou pour n'en avoir pas le démenti, ou pour s'acquitter, en met" tant de la protëftion à la place de l'argent.

L'homme qui peut dire mon, orangerie, croit qu'il n'y a plus rien à ajouter à un mot aussi sublime.

Telle femme dit qu'elle aimeroit mieux être enterrée à Saint-Sulpice, que de vivre en prpvince.

Divin y déteflahle, mots encore ordinaires aux critiques, malgré le ridicule versé à plei nes mains" sur ce ton trançhant.

On avoue néanmoins assez généralement u'il n'y a rien de si stérile & de si superflu que d'analyser les arts de pur sentiment.

Les gens du monde ont fait dans la langue une langue nouvelle ; on n'a pas tort de dire

qu'elle efl: élégante, mais inexpressive & sans couleur.

La sette des purifies a régné pendant deux ou trois années ; elle tombe aujourd'hui : ces éplucheurs de mots s'eftimoient des personnages rares , parce qu'ils possédoient assez bien la grammaire.

Avec des nourrices, des gouvernantes, des précepteurs, des colleges & des couvens, certaines femmes ne s'apperçoivent presque pas qu'elles font meres.

On déclame toujours contre les financiers, & moi tout le premier. Ils ont tant fait de mal, a dit quelqu'un , que ceux d'aujourd'hui , qui en font moins, paient pour leurs devanciers.

Les bourgeois n'ont pas encore de Cutriniers ; mais cela viendra.

Combien de dupeurs d'oreilles, & combien tous les jours d'oreilles dupées !

C'eil: la manie des grands de regarder ceux qui les a bordent, des pieds à la tJte ; ce qui s'appelle loisir. Il efl facile à celui que

cela choque, de les toiser à son tour.

Le toupet & sa formation font une étude pour le petit-maître qui veut trouver son front admirablement développé, toutes les fois qu'il interroge un miroir. Le perruquier capable d'arrondir son toupet d'une maniéré qui lui plaise , est un homme précieux.

Mais il y a cent mille hommes sans aucune espece de tâche, qui regardent tout travail comme roturier , & qui l'abandonnent au vulgaire avec dédain. Il faut bien qu'ils s'occupent de ces choses importantes.

Un jeune homme dort fastueusement fous un ciel de glaces, pour y contempler à son aise , & dès qu'il ouvrira la paupiere , sa figure efféminée.

Le valet - de - chambre ne porte point de livrée, se borne à accommoder son maître, a foin de la garde-robe , & le fert à table.

Les tracasseries font moins fréquentes à Paris que par-tout ailleurs.

Au banquet fastueux des grands & des riches, il n'est pas rare de voir des femmes

ne boire que de l'eau , ne point toucher à vingt mets délicats, bâiller, se plaindre de leur estomac ; & des hommes les imiter en dédaignant le vin par air & pour afficher le bon ton.

Il n'y a qu'à Paris où les femmes de soixante ans se parent encore comme à vingt, & offrent un virage fardé, moucheté, enfin une tête fontangée.

Perlonne ne lit plus pour apprendre : on ne lit que pour critiquer.

On recommence à parler de son flet Quant au cheval de race, l'expression en devient surannée.

On a beau faire des traités de morale ; un drap plus ou moins fin , un galon plus ou moins large , un équipage ou un fiacre, douze valets ou un simple domestique, une crapaudine de quinze francs au doigt ou un brillant de cinq cents louis , mettront toujours une grande différence parmi les hommes. Cela est bien sot ; mais les pauvres mortels jugent ainsi.

CHAPITRE CLXXVIIL

Promenons - nous.

JETONS un Coup - Cl'oeil sur les établissemens cle nos aïeux : ainsi j'apprendrai l'hifioire des siecles qui m'ont précédé ; &c chaque égli'e, chaque monument, chaque carrefour m'offrira un trait historique & curieux. Tout ce qu'a fait le fanatisme va se représenter à ma mémoire ; car les fotti'es antiques n'ont pas manqué de recevoir des monumens propres à les immortaliser, comme si elles avoient craint de ne point échappper à cette honteuse célébrité. On ne les apperçoit néanmoins qu'à l'aide d'une légere érudition.

On conferva jufquViu tems de Démétrius de Phalere, c'est - à - dire , l'espace de neut cents années, le vaisseau que monta Thésée , lorsqu'il délivra les Athéniens du tribut de Wino. A mesure que ce vaisseau vieilliffoit, on remplaçoit les pieces pourries par des

pieces d'un bois neuf; de forte que l'on disputa dans la fuite si c'étoit le même vaisseau, ou si c'en étoit un autre. La ville de Paris ressemble un peu à ce vaisseau ; on a tant mis de pieces qu'il ne reste rien de la premiere construction.

Je fonge que quand je ferois gentilhomme , & que je ferois remonter mon arbre généalogique jusqu'aux tems de Marcomir & de Pharamond, ce qui rendroit si fier un autre, ne m'enorgueilliroit pas un instant ; car je ne prouverois autre chose, sinon que je tire mon origine d'un S'icamhre; c'estdire , d'un barbare & d'un demi-sauvage.

Je me rappelle que saint Remi, prêt à verser l'eau du bajkême sur la tête de Clovis , en présence de son armée , lui dit : baisse le eou, fier Sicambre, Et si le ciel venoit à découvrir tout - àcoup à nos regards la véritable filiation des généalogies humaines, quel fpeélacle nouveau & curieux ! Point de roi qui ne comptât un esclave parmi ses aïeux; point d'eidave qui ne comptât IUI roi.

Le vrai noble ne feroit-il pas ce bourgeois qui se vantoit de pouvoir prouver par des titres authentiques, plus de six cents ans de roture, de pere en fils ?

Qui auroit dit au grand Constantin, que les plus brutaux des hommes s'affeieroient un jour sur Ton trône , & s'en diroient fièrement les propriétaires ? Les puiiïantes monarchies ont été fondées par des barbares ; & le descendant d'un Calmouke, maintenant vêtu de peaux de bêtes sauvages, portera peut-être un jour la superbe couronne de France. Que ne fait pas le tems, & quelles étranges révolutions n'amene-t-il pas sur la terre !

Notre premiere origine du moins est plus noble que celle de Rome : nous n'avons pas eu pour fondateur un berger Romulus, qui, pour peupler sa petite ville, fit signifier à tous les voleurs, brigands, meurtriers de l'Italie & de la Toscane, de venir jouir chez lui d'une fauve-garde infâme.

En me promenant donc, je voyage dans

l'antiquité. Je me rappelle les époques les plus intéressantes. Je me plais à croire que je fuis descendu des Francs qui portoient les cheveux longs, & non du peuple subjugué, dont on coupoit la chevelure. A mon amour pour la liberté , je me sens de la race du peuple vainqueur, qui conservoit Tes cheveux dans toute leur longueur ; & quand je vois les cheveux flottans de nos présidens, conseillers & jeunes avocats, je me dis , voilà les Francs.

J'aime à me représenter cette ville superbe sortant d'un marais fangeux, vers la fin de la fécondé race , & enfermée jusqu'alors entre les deux bras de la riviere.

Je ne rencontre point des bœufs, sans me dire , voilà les coursiers du carrosse du roi Dagobert :

Qiiatre bœufs attelés, d un pas tranquille & lent, Promenoient dans Paris le monarque indolent.

Il y avoit loin de ce char à celui qui conduisoit Louis XVI, le jour de son sacre,

dans la ville de Rheims. Mais le bon Dagobert ne croyoit peut-être pas à la possibilité d'une plus grande magnificence.

A la rue du Pet-au-Diable & à la rue TireBoudin , je vois succéder les belles rues qui environnent le Luxembourg , le Palais-Royal & les Tuileries. Des hameaux ont été le berceau de grands empires; & des barques de pêcheurs , l'origine de puiuances maritimes.

A mesure que le cimetiere des Innocens vient affliger ma vue, j'apperçois aussi la tour octogne , où l'on faisoit sentinelle contre les Normands, dont les incuriions subites & fréquentes alarmoient la ville. Dans la belle rue Saint-Antoine , venoient des choux, des carottes & des navets. Là ú tint le tournois où Henri II fut blesle : là se battirent depuis & se firent justice mutuelle les infâmes mignons de Henri III.

Le quartier de l'Université me dit que Philippe-Augufie aima les lettres & fonda les écoles : ces écoliers peuplerent la ville ; & c'est à raison de cette population, que

le parlement devint iédentaire (ous Philippe le Bel : ainsi les lettres ont toujours été utiles. Je ghfTe un peu sur le pavé: cela me fait souvenir qu'on ne commença de paver les rues qu'en 1184, & que ce fut un financier qui fit cette bonne oeuvre : après en avoir donné le projet, il contribua beaucoup à la clépenfe.

Si je traverse la place des Victoires, je me dis : on voloit en plein jour, sur ce terrein où l'on voit aujourd'hui la figure d'un roi qui voulut être conquérant. Ce quartier s'appelloit le quartier Vuide-Gousset. Un petit bout de rue , qui conduit à la place où le souverain est représenté en bronze , en a retenu le nom ; & dans cette place des Victoires, qui a si long-tems révolté l'Europe, je ne puis m'empêcher de me rappeller ce courtisan ( 1 ) qui, felon l'abbé de Choisi,

( 1 ) Le maréchal de la Feuillade : il avoit déplu d'abord au roi. Il dit : il a de l'aversion pour moi ; eh bien , jç la surmonterai, & je ferai ion favori.

avait eu le detTein d'acheter une cave dans l'église des Petits - Peres, de la pouffer fous terre jusqu'au milieu de cette place, afin de se faire enterrer, & de pourrir religieusement fous la Ítatue de Louis XIV, son maître , l'homme immortel.

Je ne traverse point la rue de la Féroynerie, sans voir le couteau sanglant de Ravaillac sortir fumant de ce cœur généreux, qui ne méritoit pas de mourir de la mort des tyrans.

C'est le bon Henri IV qui a fait achever le Pont - Neuf ; son effigie a réjoui ma vue presque chaque jour de ma vie : mais jusqu a quand dureront les maisons sur les ponts, les marchés infects, étroits & sans abord , les rues tortueuses, embarrassées & mal-propres ?

Et je vois la Bastille que Charles V fit bâtir , sans en deviner le futur emploi, & que tout ami des loix ne confidere point, sans s'indigner & gémir.

C'est tout auprès , & sur le quai des Célestins, que je revois en idée l'hôtel SaintPaul ,

Paul, qu'occupoit le fage Charles V. La royauté alors avoit un front populaire : la maison royale étoit flanquée de colombiers les jardins renfermoient des légumes, & un luxe monstrueux ne confternoit pas le regard du citoyen.

Rue des Ecrivains. Le nom ce Nicolas Flammel, si cher aux sdeptes ) m.? revient en mémoire ; il fut bienfaisant, & cC'lféquem.

ment sa mémoire doit être honorée. Il fonda des hôpitaux, & toutes ses libéralités ont porté l'empreinte d'un véritable ami de l'humanité. Je vénere Nicolas Flammel & Pernelle sa femme. Qu'il ait trouvé la pierre philosophale ou non ; ses recherches, ses travaux & ses fondations annoncent un homme supérieur à son ne de.

Quand je m'embarque ou que je débarque au port Saint-Landry , il m'dl impossible de ne pas me souvenir que le corps d'Isabeau de Baviere , cette méchante reine * femme de Charles VI, morte en 143 5 , fut confié à un batelier qui avoit ordre de la

remettre, sans autre cérémonie, au prieur de Saint-Denis. Les frais de telles obseques n'étoient pas considérables.

L'église Notre-Dame, qui ne fut achevée qu'au bout d'environ deux cents ans, & dont le portail très-ôurieux porte l'empreinte du génie de nos peres , est un monument qui a de la grandeur, de la majesté, & dans

lequel je me promene toujours avec plaisir.

On a reblanchi ce tem ple, & il a perdu cette teinte vénérable & cette obscurité imposante qui commande un refpea religieux Le -Palaii, jadis séjour des rois de la troisieme race, incendié il y a trois ans , est rebâti au moment que j'écris. Les magiflrats n'arrivoient point alors dans un équipage.

On voyoit deux conseillers en robes & en rabats , montés sur. la meme mule, débarquer fraternellement sur les degrés de la grand'salle ,& s'en retourner de même.

J'entre dans la petite église de Saint-Pierreaux - Bœufs, qui fut profanée , en i f 03 , par un jeune homme d'Abbeville. Il arracha

l'hostie des mains du prêtre, en s'écriant; quoi, toujours cette folie ! Ce jeune homme étoit instruit, entendoit très-bien Homere Ciceron & Virgile. Il fut brûlé vif pour réparation.

Et la rue d'Enfer, où l'on ne voit plus ni diables ni revenans, mais qui porte sur des carrieres beaucoup plus dangereuses. Saint Louis la donna aux chartreux pour exorciser ces fantômes : depuis ce tems on n'y vit plus de fpedres ; & lesdites maisons , bien peuplées, rapportent de bel & bon argent.

L'hôpital des Quinze-vingts fut fondé par le même saint Louis ; on vient de le mettre à bas, Se la place est nette. C'étoit là-que les prédicateurs faisoient la répétition des fermons qu'ils devoient prêcher à la cour, Rue de la Poterie , commença le spectacle françois : c'étoit le procureur du roi'qui faidit la pôlice, & non les gentilshommes de la chambre, qui faisoient alors le lit du roi '> & rien de plus. - • Aux Halles, Charles V , encore dauphin,

haranguoit de toutes ses forces contre Charles le Mauvais , roi de Navarre ; mais il y fut (Iffié, parce qu'il n'avoit pas la bonne mise &c l'éloquence de son adversaire.

Rue des Prouvaires , Alphonse V, roi de Portugal, fut magnifiquement logé chez un épicier , ainsi que nous avons vu de nos jours l'empereur habiter un appartement garni, rue de Tournon , afin d'y être plus libre qu'ailleurs.

C'efl: à la Butte-Saint-Roch que la pucelle d'Orléans se distingua & fut blessée, en attaquant Paris, dont les Anglois étoient les maîtres. Cette Butte-Saint-Roch portoit encore, il y a cent ans, des moulins sur sa cime.

Au reste, le grand César a logé dans la Cité, & l'empereur Julien aussi, qui aimoit fort ls Parisiens & leur ville , ce dont je lui fais bon gré.

Rue de l'Université , je fonge aux privileges de cette université , tombés en désuétude. Dès qu'on y portoit quelqu'attcinte , elle fermoit ses écoles ; plus de leçons théolo-

giques, scholastiques ; plus de fermons. La cour alarmée étoit forcée de céder. Le nom de Charlemagne alors remplit mon imagination : les bulles des souverains pontifes régifsoient ce corps , chez lequel étaient concentrées toutes les lumieres. Il ne lui reste plus , de cette ancienne &. incroyable puiiTance, que quelques formes extérieures. Le relieur fait ouvrir les deux battans chez le roi, & se promene dans Péiris tous les trois mois , comme le monarque des esprits : c'efi ordinairement un pauvre pédant, gonflé de latin & de sottise. S'il meurt pendant son rectorat, Tuniverfité a le droit de le faire enterrer à Saint - Denis, à la fuite des rois. L'université toutefois a donné l'idée des postes.

Je me rappelle en riant, au sujet des droits du redeur, que Jules II menaçoit de jeter un interdit sur le royaume, & de citer Louis XII, le clergé de France & le parlement de Paris, à comparoître devant lui.

Je ne puis pas entendre parler de la cloche de Saint-Gennain-l'Auxerrois, parce qu'elle

ponna le signal du massacre de la Saint-Barthélemi.

La nouvelle église Sainte - Genevieve me trouve que dans tous les tems on a demandé à cette fainte bergere la guérison des princes & des rois, ainsi que de la pluie dans la sécheresse , & du beau tems dans la pluie.

Ce nouvel édifice va propager encore cette vieille coutume, & il y a apparence qu'elle subsistera long-tems.

Dans l'ancienne église , j'ai baisé pour mon compte la châne découverte de la fainte, avec toute la populace de Paris, le 10 mai 1774, au moment même que Louis XV expiroit ; & je me souviens d'un bont mot qui fut dit à mes côtés, & que je n'imprimerai pas, car il ne faut pas tout imprimer.

En contemplant la façade du Louvre , je dis : Louis XIV avoit une furieuse pafllon pour Farchitedure ; car, malgré tout son orgueil , il a traité le cavalier Bernin à l'infiar d'un souverain; & néanmoins le dessin de Claude Perraut, quoique médecin de pro-

session, fut heureusement préféré; Se c'efl d'un tel homme que le versificateur Boileau a eu l'insolence de vouloir se moquer !

Ah! si Louis XIV, m'écrié -je quelquefois , avoit dépensé à Paris le quart de ce que lui coûta depuis son Verfcrilles, Paris feroit devenu la plus étonnante ville de l'univers.

Et si je me trouve engagé dans la rue Trousse - Vache , je me souviens que le cardinal de Lorraine, revenant du concile de Trente, & voulant faire une espece d'entrée triomphante à Paris, fut chargé vertement par Montmorency : alors sa craintive éminence se sauva dans l'arriere - boutique d'un marchand, Se de là fous le lit d'une pauvre lervante, d'où il ne sortit que quand celle-ci voulut enfin se coucher.

Et le puits d' Amour, rue de la Truanderie ! Je le regard e avec refpeft ; c'étoit l'autel où les ramans du Son vieux tems se juroient Se se gardoient fidélité.

Rue Saint - Thomas - du - Louvre , étoit

Thôtel de Rambouillet, bureau d'esprit, où siégeoit mademoiselle de Scuderi. On n'y traitoit pas des questions profondes, politiques , métaphyiiques , &c. mais la conversation y étoit gracieuse, légere , & avoit cette fleur de galanterie qui a été remplacée par la froide & taciturne politesse.

Le burlesque Scarron, qui eut pour successeur le grave Louis XIV, lequel épousa sa veuve, prude dangereuse s'il en fut jamais , demeuroit rue de la Tixeranderie.

A la place où l'on a vu depuis le clément Henri IV, fut brûlé le grand-maître des templiers; & ce ne fut pas la feule viétime.

Le cruel Philippe le Bel se rendit coupable de ce crime atroce aux yeux de la pofiérité.

Leurs privilèges & leurs possessions, leur ton qui vifoit à l'indépendance , voilà ce qui arma Philippe le Bel contr'eux ; Se pour les anéantir, on leur chercha des forfaits imaginaires : leurs biens-meubles furent confisqués au profit du comte du Provence. Quelle horreur!

C'est dans : vieille rue du Temple que

fut assassiné par le duc de Bourgogne le duc d'Orléans , frere unique du roi Charles VI, qui, quoiqu'en démence, porta toujours le sceptre.

Et quand je pasle vis-à-vis la nouvelle école de chirurgie, je ne puis m'empêcher de songer que la direction du corps humain passoit encore pour un sacrilege dans le commencement du regne de François Ie r. Combien de découvertes anatomiques depuis ce tems-Ià ! & avec quelle rapidité cette science il retardée s'eit accrue & perfectionnée de nos jours !

Fuyons ce passage , cess la Morne; c'est ce petit caveau où l'on dépose les corps morts dont la justice se saisit, le tout pour qu'on puisse les reconnoître. La populace est avide de cet arrreux spectacle ; c'e st bien le plus révoltant que l'imagination puisse représenter.

Qui croiroit de nos jours , que l'église de S. Jacques-de-la-Boucherie fut jadis un lieu de refuge pour les assassins ? Rien n'efl plus vrai cependant.

A la place de Greve. On ne peut traverser cette place sans faire, malgré soi, des réflexions sur notre jurisprudence criminelle, qui, par ion imperfeltion, contraste si honteusement avec les lumieres de notre siecle.

Quand je paffe la riviere au quai Malaquais ou des Quatre - Nations, il me revient en mémoire le discours de ce batelier qui, tenant Henri IV dans son bateau, & ne le connoissant pas, disoit ne pas trop goûter les fruits de la paix de Vervins. Il y a des impôts sur tout, jufquà ce misérable bateau , avec lequel j'ai bien de la peine à vivre. Le roi, continua Henri IV, ne compte-t-il pas mettre ordre à tous ces impôts -là ?. Le roi ejlun assez bon homme , répliqua le batelier ; mais il a une maitresse à qui il faut tant de belles robes & tant d'ajfquet s ! & c'ejl nous qui payons tout cela : passe encore si elle net oit qu'à lui ; mais on dit quelle se fait caresser par bien d'autres. Voici mon autorité :Essais sur Paris , de Sainte - Foix , tome III, page 278,

Je vois en plein ce Louvre d'où Henri III prit la fuite devant le duc de Guise qui, manquant de le faire prisonnier, manqua ce jour - là de mettre la couronne sur sa tê, & de commencer en sa perlonne une quatrième race. Sous cette nouvelle dynafiie, la France auroit pris sans doute une toute autre forme, une combinaison différente ; les historiens &. hitforiographes de France n'auroient pas manqué de Mais il ne s'agit point ici de cela ; passons à un nouveau chapitre.

CHAPITRE CLXXIX.

La Sainte - Chapelle.

V* O Y 0 N S la Sainte-Chapelle, fondée par saint Louis, pour remplacer l'oratoire de Louis le Gros.

Nicolas Boileau Despréaux, placé si malù-propos au rang de nos grands hommes, y cft enterré précisément fous le lutrin qu'il A chanté.

De grands vitraux , qui ont plus de six cents ans, & qui ont été vus par la reine Blanche, amante d'un beau cardinal, font un très - bel effet, &: rappellent le siecle des Croisades.

Les idées singulieres qui régnoient alors, reviennent en foule à notre mémoire.

Dans ce même siecle, l'empereur Baudouin ayant besoin d'argent, engagea avec un regret infini les reliques de sa chapelle ; & le dévct Louis, roi de France, dans la joie de son ame, crut faire une excellente acquisition, en payant deux millions huit cents mille livres de notre mOlZnaie, un morceau de la vraie croix, le fer de la lance dont le côté adorable de Jésus-Christ fut percé , une partie de l'éponge qui servit à lui donner du vinaigre , & un fragment de la pierre du Saint-Sépulcre , &c. Puis il retira, pour une somme à peu près pareille , la couronne d'épines, qui étoit en gage chez les Vénitiens. Rien n'égala son ivresse extatique , quand il put rassembler dans une châsTe ces précieuses conquêtes.

La nuit du 10 mai M75 , une main sacrîlege déroba le morceau de la vraie croix : quelle désolation ! On mit des gardes aux portes ; on fouilla tout le monde ; on fit une procession générale pour demander au ciel le recouvrement de la relique ; on ne retrouva point les voleurs ni le vol : on publia que Ici reine - mere , avide d'argent, avoit vendu cette relique aux Italiens, qui cependant en revendoient alors à toute l'Europe.

Pour consoler la douleur publique , on puisa dans le coffre un fecond morceau de la vraie croix, mais hélas ! bien inférieur au premier en longueur, largeur & groueur.

On l'enchâssa dans une croix toute semblable à celle qui avoit été enlevée : cette croix efl la même que l'on expose aujourd'hui à la vénération des fideles.

Le chef de saint Louis ell dans cette église : il appartenoit au trésor de Saint-Denis ; mais le roi Philippe le Bel obtint du pape, que le chef & une côte de S. Louis feroient transportés dans la chapelle de Paris. Néanmoins)

pour ne pas trop affliger les Bénédictins, qui se lamentoient sur cette perte, on laissa au trélor la mâchoire, inférieure de ce chef.

Le chantre porte au haut de son bâton , une tête antique de l'empereur Titus, qu'on a métamorphosée en tête de saint Louis, à raison de quelques traits de reÍfemblance.

Ainsi l'em pereur Titus assiste tous les jours à l'office de la Sainte-Chapelle , tenant d'une main une petite croix , & de l'autre une couronne d'épines. Certes, l'empereur Titus ne s'y attendoit pas !La nuit du jeudi au vendredi-saint, on expose publiquement à la Sainte-Chapelle un morceau du bois de la vraie croix. Tous les épileptiques , fous le nom de possédés, accourent en foule , & font mille contorlions en passant devant la relique : on les tient à quatre ; ils grimacent, pouffent des hurlemens, & gagnent ainsi l'argent qu'on leur a difiribué.

On solere ce spectacle ridicule, pour entretenir parmi la populace Tefpérance de la

guerison miraculeuse de ces maux réputés incurables , ou pour maintenir la croyance qui lui reste.

Plusieurs de ces prétendus possédés, qui ne hurlent qu'à minuit précis, au moment que l'on tire du coffre l'infîrument du supplice du Sauveur du monde , ont le privilège ce jour-là de se répandre en imprécations publiques ; elles font sensées la pure inspiration du diable.

J'y ai entendu, en 1777, le plus hardi, le plus incroyable des blaCphémateurs. Imaginez tous les adversaires de Jésus-Christ & de sa divine Mere; imaginez tous les impies incrédLles mêlés ensemble & ne formant qu'une feule voix : eh bien ! ils n'ont jamais approché de ion audace sacrilege, injurieuse & dérisoire. Ce fut pour moi,& pour toute l'assemblée , un Spedade bien nouveau & bien étrange , que d' entendre un homme défier publiquement ÙC d'une voix de tonnerre le Dieu du temple, iniulter à son culte, provoquer sa foudre , vomir les inventives les

plus atroces ; tandis que tous ces blasphêmes énergiques étoient mis sur le compte du diable.

La populace se fignoit en tremblant, & disoit, le front prosterné contre terre , c'e/2 le démon qui parle. Après qu'on l'eut fait - palier trois fois de force devant la croix ( & huit hommes le contenoient à peine ) ces bîafphémes devinrent si outrés , si épouvantables , qu'on le mit à la porte de l'église, comme abandonné à jamais à l'empire de Satan , & ne méritant pas d'être guéri par la croix miraculeuse. Imaginez une garde publique , qui préside cette nuit - là à cette inconcevable farce , dans un (iecle tel que le nôtre !

Insensé ou maniaque , ou simplement acteur soudoyé , je n'ai jamais conçu le rôle de ce personnage. Ceux qui auront été présens, & qui se rappelleront ses licentieufes paroles , doivent confesser qu'il pouffa ce rôle bien avant, & que le lendemain , à leur réveil, rien ne dut leur paroître plus extraordinaire que ce qu'ils avoient vu & entendu la nuit.

L'année

L'année suivante, le beau monde se tendit en fouie , pour voir la fécondé représentation.

de cette curieuse comédie, devenue fameuse par le récit ficlele des affifians. On attendoit le grand aéleur: mais il ne parut pas. La policé lui avoit fermé la bouche : le diable se tut conÍequemment. Il n'y eut que des convulsionnaires subalternes , qui ne méritoient pas la peine d'être examinés ni entendus : à peine vomirent-ils un petit blasphême. Le diable avoit épuisé l'année précédente toute sa rhétorique ; mais il faut convenir qu'elle fut riche. Croiroit-on , je le répete, que tout cela se paiTe à Paris, dans le dix - huitième siecle ? Pourquoi ? Comment ? A quel but ? Je n'en fais rien, & bien d'autres feroient embarrasses à répondre.

CHAPITRE CLXXX.

Véglife de Sainte-Genevleve.

A D I EU ne plaise que je me moque de Mainte Genevieve, patronne antique de la

capitale ! Le petit peuple vient faire frotter cfes draps & des chemises à la châsse de la fainte y lui demander la guérison de toutes les fievres ?

& boire en conséquence de l'eau mal-propre y qui fort d'une fontaine réputée miraculeuse.

Mais les échevins, le parlement & les autres cours souveraines lui demandent bien de la pluie dans la sécheresse & la guérifon- des princes ! Quand ils agonisent, on découvre alors la chiffe par degrés, comme pour Iaiffer échapper plus ou moins de vertu efficace, ielon le danger. Quand il est extrême, alors la chiffe efl exposée toute nue.

A Dieu ne plaise que je me moque de ce bon peuple , qui tourne le dos au saint sacrifice de la Messe, pour se prosterner devant h fainte bergere ! Le sourire naît d'abord involontairement sur les levres ; mais quand je vois sur le visage des dévots la douce chaleur de l'espérance qui enflamme & brûle leur cœur ; quand j'y lis les sentimens d'affection dont ils sont pénétrés, l'attente qui les conCume, la confiance qui les anime ; je ma

rèproche de ne point partager ces consolantes émotions. La raison & la philosophie ne mettent rien à la place de ces heureuses & profondes illusions.

Oui , tel savetier meurt d'amour pour fainte Genevieve, la consulte dans ses chagrins, l'invoque dans ses peines , l'appelle dans ses affiiéhons, & ressent les transports de la passîon la plus enthousiaste. Je voudrois pouvoir jouir comme lui, en présence de la châsse, de ces voluptés extatiques.

Je fais que je ne vois pas ailleurs des fronts plus resplendissans devant l'objet de leur tendresse. J'ai vu couler des pleurs ; j'ai entendu des sanglots, des soupirs qui m'ont ému jusqu'au fond de l'ame ; & j'ai refpeâé en ce moment ce culte adapté aux bornes de l'intelligence du vulgaire , adapté peut - être en.

core plus à sa misere. Il prie avec ferveur ; il prie de toutes ses forces : son cœur se fond , s'amollit, se répand ; & l'aine du philosophe refle quelquefois seche Se aride , même lorsqu'il veut s'élever vers un culte plus fublirfte

& plus pur. Je retournerai au pied de la châsse de fainte Geneviève ; je me mettrai à genoux au milieu des dévots, & je respecterai leur foi & leur confiance.

J'ai vu une femme présenter trois chemises au robuste Irlandois qui, au moyen d'une longue & pesante gaule, atteint à la châsse de la fainte , très-exhaussée. Les chemises ayant suffisamment frotté les parois de la châsse , redescendirent ; mais la femme soutint que la chemise du milieu n'ayant point touché la châsse, n'avoit pu recevoir la vertu miraculeuse. Elle obligea FIrlandois à reporter séparément la chemise du milieu au bout de la gaule : pour cette fois, le frottement fut complet , & la femme satisfaite. Elle s'avisa de jeter son argent dans un tronc voisin ; l'Irlandois soutint que cet argent devoit être mis dans un plat, & pas dans un tronc. Il parut regretter la double peine qu'il avoit prise ; la femme emporta les chemises sans s'embarrasser de ses murmures, & elle disoit en s'en allant : elles ont bien touché à la C/lâsé p je m'en vante!

Curieux ensuite de lire des billets écrits, &: appliqués aux colonnes voilines ; je m'approchai & je lus :

On recommande à vos prieres une jeune femme environnée de féducleurs, & prête à fuc~ comber.

On recommande à vos prieres un jeune homme qui voit mauvaise compagnie, & qui découche.

On recommande à vos prieres un homme en danger de la damnation éternelle , & qui lit des livres philosophiques.

On bâtit une magnifique église , pour placer cette châsse fous une superbe coupole ; elle coûtera bien douze à quinze millions & au- delà. Quelle énorme & inutile dépense, qu'on auroit pu appliquer au soulagement des miseres publiques ! Et quel temple peut - on élever, dirent les faintes Ecritures , à celui qui a le ciel pour manteau, & la terre pour marche-pied ? Les curieux iront visiter l'architeûure, & la populace la [ainte. On y travaille depuis trente années. Les os de Def-

cil tes repaient dans l'ancien temple avec une épitaphe ; les reportera -1 - on non loin de Id chasse qui opere des miracles ? Quel alliage !

Sainte Genevieve & Descartes côte à côte !

Ils s'entretiennent dans l'autre monde ; que disent-ils de celui-ci ? Mais l'humble Descartes n'a point de châsse.

CHAPITRE CLXXXL

Noviciat des Jésuites.

O CHANGEMENT ! ô instabilité des choies humaines ! Qui l'eût dit, que des loges de francs-maçons s'établiroient rue Pot-de-Fer, au noviciat des jésuites, dans les mêmes sàlles ou ils argumentoient en théologie ; quo le grand Orient succéderoit à la compagnie de Jésus ; que la loge philosophique des neuf fœurs occuperoit la chambre de méditation des enfans de Loyola; que M. de Voltaire y feroit reçu franc - maçon en I 77S (lue M. de la Dixmerie lui adreiïeroit ces vers heureux :

fki'au Jeul nom de TiUuJlre frert, Tout maçon tiiomphe aujourd'hui : S'il reçoit de nous la lumière, Le monde la reçoit de lui.

que son éloge funéraire, & son apothéose enfin, se célébreroient avec la plus grande pompe, dans le même endroit où l'on invoquoit saint François - Xavier ?

0 renversement ! Le vénérable assis à la place du P. Griffet, les mysteres maçonniques remplaçant.. ! Je n'ose achever. Quand je fuis fous ces voûtes inaccessibles aux grossiers rayons du soleil , ceint de l'augufie tablier , je crois voir errer toutes ces ombres jésuitiques, qui me lancent des regards furieux &défefpérés. Et là , j'ai vu entrer frere Voltaire, au son des instrumens, dans la même salle où on l'avoit tant de fois maudit théologiquement. Ainsi le voulut le grand Architecte de l'univers : il fut loué d'avoir combattu pendant soixante années le fanatisme & la superstition ; car c'est lui qui a frappé à mort le monstre que d'autres avoient

bleiTé. Le monstre porte la fleche dans Tes ilancs ; il pourra tourner sur lui - même encore quelque tems, & exhaler les derniers efforts de sa rage impuissante : mais il faut qu'il tombe enfin, & qu'il satisfasse à l'univers.

0 jésuites ! ( 1 ) auriez - vous deviné tout cela , quand votre P. la Chaise enveloppoit son àuguste pénitent dans ses mensonges les plus dangereux, & que d'autres de la même robe lui infpiroient leur barbare intolérance , leurs idées baffes, rétrécies, attentatoires à la liberté & à la dignité de l'homme ? Vous avez été les ennemis obstinés de

( 1 ) Les jésuites achetoient d'un valet de garde-robe la chaise percée du feu roi d'Erpagn , pour tâcher de découvrir, dans les papiers dont Sa Majesté s'étoit servie , quelques éclairciflemens sur ce qu'il leur importoit de savoir. Un frere biançliifloit le papier de son mieux, en rapprochoit les morceaux ; puis mes rusés politiques li.

soient, & tenoient conseil, Cette anecdote peu connue est très-vraie*

la lumiere bienfaisante de la phil ofophie ; & des philosophes se réjouiflfent dans vos foyers, de votre chute rapide ! Les francs -maçons, appuyés sur la ba(e de la charité, de la tolérance , de la bienfaisance universelle, subsisteront encore, lorsque vos noms ne réveilleront plus que l'idée d'un égoïsme persécuteur

CHAPITRE CLXXXII.

Piliers des Halles.

Sous les piliers des Halles, subsiste encore la maison où eÍl né notre Moliere , le poëte dont nous nous glorifions. Là, regne une longue file de boutiques de fripiers, qui vendent de vieux habits dans des magasins mal éclairés, & où les taches & les couleurs difparoiIfent.

Quand vous êtes au grand jour , vous croyez avoir acheté un habit noir; il est verd ou violet , & votre habillement est marqueté comme la peau d'un léopard,

Des courtauds de boutique, défœuvrés , vous appellent allez incivilement ; & quand l'un d'eux vous a invité, tous ces boutiquiers recommencent sur votre route l'assommante invitation. La femme, la fille, la fer vante, le chien , tous vous aboient aux oreilles; c'eil un piaillement qui vous assourdit, jusqu'à ce que vous soyez hors des piliers.

Quelquefois ces drôles - là saisissent un honnête homme par le bras ou par les épaules, & le forcent d'entrer malgré lui ; ils ie font un paffe - tems de ce jeu indécent : on est obligé de les punir, en leur appliquant quelques coups de canne , afin de châtier leur insolence; mais ils font incorrigibles.

Vous y trouvez aussî de quoi meubler une maison de la cave au grenier, lits, armoires, chaises, tables, secretaires, &c. Cinquante mille hommes n'ont qu'à débarquer à Paris, on leur fournira le lendemain cinquante mille couchettes.

Les femmes de ces fripiers, ou leurs fœurs,

ou leurs tantes, ou leurs cousines vont tous les lundis à une espece de foire, dite du $aint - Esprit , & qui se tient à la place de Greve. Il n'y a pas d'exécution ce jour-là : elles y étalent tout ce qui concerne l'habillement des femmes & des enfans.

Les petites bourgeoises, les procureuses ou les femmes excessivement économes y vont acheter bonnets, robes, casaquins, draps, & jusqu'à des souliers tout faits. Les mouchards y attendent les escrocs,îqui arrivent pour y vendre des mouchoirs, des serviettes & autres effets volés. On les y pince, ainsi que ceux qui s'avisent d'y filouter. Il paroît que le lieu ne leur inspire pas de fages réflexions.

On diroit que cette foire ell la défroque féminine d'une province entiere , ou la dépouille d\m peuple d'Amazones. Des jupes, des bouffantes , des déshabillés font épars , ck forment des tas où l'on peut choisir. Ici, c'est la robe de la présidente défunte , que la procureuse achete : là, la 0 grisette se coëffe

du bonnet de la femme - de - chambre d'une marquise. On s'habille en place publique, bientôt l'on y changera de chemitè.

L'acheteuse ne fait & ne s'embarrasse pas d'où vient le corset qu'elle marchande : la fille innocente & pauvre, fous l'œil même de sa mere , revêt celui avec lequel danfoit, la veille * une fille lubrique de l'opéra. Tout semble purifié par la vente ou par l'inventaire après décès.

Comme ce font des femmes qui vendent Se qui achètent, l'afluce est à peu près égale des deux côtés. L'on entend de très-loin les voix aigres, fausses, discordantes, qui se débattent. De près la scene est plus curieuse encore. Quand le sexe ( qui n'est pas là le beau sexe ) contemple des ajustemens féminins , il a dans la physionomie une expression toute particulière.

Le foir , tout cet amas de hardes est emporté comme par enchantement ; il ne refle pas un mantelet, & ce magafm inépuisable reparoîtra sans faute le lundi suivant.

CHAPITRE CLXXXIII.

Rue Tirechappe.

SORTANT des piliers des Halles, vous entrez dans la rue Tirechappe , lieu cher aux avares. Et pourquoi ? me demandera -1 - on.

Parce qu'ils y composent un habit, à peu près comme un tragique moderne compose une tragédie françoise, de pieces & de morceaux rapportés.

L'avare entre dans cette rue étroite, où pendent des milliers de fragmens d'étoffes de toute couleur, de toute grandeur, & fous toutes les formes possibles ; & à force d'aller d'une boutique à l'autre, il trouve l'étoffe qu'il cherche. Le feientifique économe la reconnoît à la premiere vue. Son coup-d'œil est sur ; il fait combien il faut de morceaux pour la facture de son habit, & il en a la coupe toute imprimée dans son cerveau. Il fait la leçon au tailleur surpris & mécontent ?

lui livre l'étoffe & la doublure : il n'y à que ce qu'il faut, il n'y a rien de trop.

Quelle juflefîe ! quelle précision ! Le tailleur fêtait, admire; & comme il a rencontré son maître, il se contente du prix pour la façon.

Cette rue semble renfermer un peuple juif, tant il est fale & presTé. C'est la même avidité dans le regard, le même patelinage dans la parole. Les magasins font comblés j on ne fait où couche toute la maison : les cloisons font formées de leurs marchandises , qui montent jusqu'aux plafonds. Les étoffes pendantes fervent de rideaux, & tous r dorment enlevelis fous des chiffons. Il faut de la chandelle pour y dîner en plein midi & quand on veut vérifier la couleur d'un chiffon, on le porte à la croisée, dont les carreaux font enduits d'une craffe lucrative.

Ce peuple juif est riche ; il défile du matin au foir des morceaux d'étoffes de foie & de coton. Ils font de l'argent de ce qui paroitroit à d'autres yeux ne devoir remplir que lu hotte - du chiffonnier.

CHAPITRE CLXXXIV.

Le Chiffonnier.

JE l'ai prononcé ce mot ignoble! me le pardonnera-t-on ? Le voyez-vous cet homme qui, à l'aide de son croc , ramasse ce qu'il trouve dans la fange, & le jette dans sa hotte ?

Ne détournez pas la téte ; point d'orgueil, point de fausse délicatesse. Ce vil chiffon est la matiere premiere, qui deviendra l'ornement de nos bibliothèques, & le trésor précieux de l'esprit humain. Ce chiffonnier précédé Montesquieu, Buffon & Rousseau.

Sans son croc, mon ouvrage n'exifieroÎt pas pour vous, leaeur. Ce ne feroit pas uti grand mal. D'accord ; mais vous n'auriez aucun livre : vous lui devez cette matiere qui va former le papier, dont l'origine paroît si vile. Tous ces chiffons mis en pâte, voilà ce qui servira à conserver les flammes de l'éloquence, les pensées sublimes, les traits

généreux des vertus, les avions les plus mémorables du patriotifine.

Toutes ces idées volatiles vont se fixer aussi rapidement qu'elles ont été conçues.

Toutes ces images, tracées dans l'entendement, s'attacheront, s'imprimeront, se colleront ; & malgré la nature , qui fait mourir l'homme de génie, ces productions appartiendront déformais à l'univers, & ne périront qu'avec lui. Honneur au chiffonnier î

CHAPITRE CLXXXV.

Rue de la Huchette.

UNE maison de quatre étages, toute peuplée , s'écroula dans cette rue le 7 février 1767. On trouva dans les débris un jeune enfant de six ans, que deux poutres, en se croisant heureusement sur sa tête, avoient préservé de la mort ; il n'avoit pas la plus légere contusion.

Les Turcs qui vinrent à la fuite du dernier ambassadeur

ambassadeur Ottoman , ne trouvèrent rien de plus agréable clans tout Paris que la rue de la Huchette , à raison des boutiques de rôtisseurs, & de la fumée (UCC"'Ite qui s'en exhale. On dit que les Limousins y viennent manger leur pain sec à l'odeur du rôt.

A toute heure du jour on y trouve des volailles ciues; les broches ne désemparent point le foyer toujours ardent. Un tournebroche éternel , qui relïemble à la roue d'Ixion, entretient la torréfafVion. La fournaise des cheminées ne s'éteint que pendant le carême. Si le feu pressoit dans cette rue dangereuse, par la conflruéVion de ses antiques maisons, toutes de bois , l'incendie feroit inextinguible.

CHAPITRE CLXXXVI.

Le Gros - Caillou.

CE lieu peuplé de guinguettes est sur le bord de la riviere , au - dessous des Invalides.

Là , on mange des matelottes , objet définitif & chéri des gageures Parisiennes. Une bonne matelotte coûte un louis d'or ; mais c'efl un manger délicieux , quand elle n'ell pas manquée. Les cuisiniers les plus fameux baillent pavillon devant tel marinier qui fait mélanger & apprêter la carpe, l'anguille & le goujon. Ils cedent ce jour-là leur emploi K la main grossiere qui manie l'aviron.

Les cuisiniers ont beau être jaloux ; ils accommodent les autres plats, excepté la matelotte : ainsi l'ordonne tout maître friand ou connoisseur.

On a voulu, au commencement de la guerre, bâtir une frégate au Gros-Caillou, pour donner aux Parisiens une idée de nos opérations sur mer. Le peuple , émerveillé de la nouveauté de ce fpeétacle, arrivoit bouche béante, & s'imaginoit déjà que la Seine alloit rivaliser & se fondre avec la Tamise.

Une flotte devoit s'élancer, de ces plages pacifiques , sur l'Océan , & paffer des eaux douces aux ondes ameres.

Tout prêtoit au ridicule :, la crédulité du Parihen voyoit déjà les Anglais vaincus & humiliés. On avoit mastiqué les planches qui formoient le formidable chantier. On demandoit deux fois aux curieux : on montroit sur l'arene les canons qui devoient faire refpeaer le pavillon françois Mais un ruisseau qui s enfla dans une nuit, emporta la frégate, & l'espérance superbe des armateurs.

Ne feroit-ce pas là en petit la véritable image de nos grandes & inutiles opérations maritimes ? Videbimus infra.

CHAPITRE CLXXXVII.

Quartier de la Cité.

LE premier &: le plus ancien de Paris.

C est une isle qui n'a que cinq cents toises de longueur. Cette ancienne cité des Parisiens renferme la cathédrale , l'archevêché, l'hôtelDieu, les Enfans-trouvés, le Palais, & près de vingt egliies : l'orfèvrerie & la bijouterie

y dominent. Tout l'or du Pérou vient aboutir à la place Dauphine ; car nul peuple au monde ne façonne ce métal avec autant dégoût que le Parisien. La ciselure & le guillochage soumettent tous les bijoux de l'Europe à palier par ses mains. Il règne par la gravure.

Le quai des Orfevres offre ensuite une longue file de boutiques resplendissantes de pieces d'argenterie ; c'efl un coup - d'ceil qui étonne tout étranger.

Paris ¡z' a pas été fait en un jour, dit le proverbe. On le voit dans la Cité ; on y est convaincu par ses propres yeux , que cette ville s'est formée au hasard & de la réunion imprévue d'un grand nombre de maisons.

Chacun a d'abord choisi son emplacement d'après les édifices publics, les temples, les places ; on n'a jamais fongé à l'alignement des rues, c'eft- à - dire, à l'agrandissement futur de la ville : de là les places resserrées , les angles, les détours, l'étranglement des illues ; & voilà pourquoi cet ancien quartier offre un afpeEt désagréable de maisons petites,

écrases. Les voitures ont peine à tourner dans les rues ; il faut être habile cocher pour se tirer d'affaire. Quelques bâtimens qui dominent , rendent les autres plus mesquins encore.

Dans les nouveaux quartiers , au contraire, tout est aligné; point de places resserrées, point de carrefours étroits ; ils font vastes & réguliers ; on y travaille en grand , comme pour la ville de l'univers qui est devenue après plusieurs siecles le chef - lieu de la souveraineté, le centre & le cœur du royaume, le ressort principal d'où partent Se ou viennent réfléchir tous les mouvemens qui agitent la monarchie.

CHAPITRE CLXXXVIII.

VîsU Saint - Louis.

CETTE isle étoit autrefois partagée en deux par un petit bras de la riviere. On a joint les deux isles. C'est un quartier qui semble avoir

échappé à la grande corruption de la ville ; elle n'y a point encore pénétré. Aucune fille de mauvaise vie n'y trouve un domicile : dès qu'on la connoît, on la pouffe, on la renvoie plus loin. Les bourgeois se surveillent ; les mœurs des particuliers y font connues : toute fille qui commet une faute, devient l'objet de la censure, & ne se mariera jamais dans le quartier. Rien ne représente mieux une ville de province du troisieme ordre , que le quartier de l'Isle. On a fort bien dit : L'habitant du Marais efî étranger dans l'Isle.

On entre dans cette isle par trois ponts.

Le Pont-Marie , qui y communique , portoit cinquante maisons uniformes 8c profondes de quatre toises. Un débordement de la Seine ( je le répété ) emporta, le premier mars 165 8, deux arches & vingt-deux maisons.

Avis renouvellé aux maisons placées sur des ponts , & que les inondations ont encore épargnées.

CHAPITRE CLXXXIX.

Plancher d'une partie de la Capitalt.

PLUSIEURS enfoncemens qui se font faits dans les environs de Paris, particulièrement celui près de la barriere d'Enfer, il y a environ sept ans, ont forcé le gouvernement à porter son attention vers les carrieres. Les premiers foins des réparations furent confiés au bureau des finances, qui étoit chargé de la police de cette partie.

Au mois de juin 1777, ce travail fut donné aux officiers des bâtimens du roi. Il n'étoit pas encore en aétivité, lorsque dans te même mois, des remises , dans une maison rue d'Enfer, près du Luxembourg, s'enfoncerent tout-à-coup.

On suivoit la réparation de cette maison, &r on commençoit des recherches avec une somme assez modique, quand, le 27 juillet 1778 , sept personnes furent englouties dans

les ruines d'une carriere à plâtre près Montmartre.

Cet accident réveilla de nouveau l'attention du gouvernement : on visita ces carrières , dont le vuide de cinquante pieds de hauteur, des piliers d'une nature de pierre à ne pouvoir durer long-tems & qui portoient une monragne d'environ quatre-vingt pieds d'épaisseur , annonçoient une ruine prochaine. Aussi voyoit - on tous les jours , dans les environs de Belleville, des enfoncemens affreux, fous lesquels étoient ensevelis de malheureux ouvriers. Les vuides de ces carrieres étoient encore plus élevés que ceux de Mesnil - Montant ; ils avoient jusqu'à soixante & dix pieds de hauteur.

Pour arrêter le cours de tant de maux , un arrêt interdit ce genre de carrieres, & il fut décidé qu'on détruiroit celles qui existoient.

Le danger étoit imminent. On doit peutêtre rendre graces à ce premier accident qui a éveillé les secours & a servi à éviter de plus grands désastres.

On a comblé le vuide effrayant de ces carrières, & affaifle les terres & les montagnes sur elles-mêmes, en brifant les piliers par la mine. Ce fut un fpe&acle curieux & nouveau, que donna l'art du mineur entre les mains de M. Vandermarck. On vit une colline considérable s'abaisier , & , d'après l'expression populaire, faire la révérence. Il y eut jusqu'à quarante piliers brifes d'un seul coup de feu.

Paris est environné de carrieres, parce qu'on n'a pu conflruire tant d'édifices qu'en arrachant les pierres du fein de la terre. Il y a des excavations considérables fous le terrein des avenues & des fauxbourgs de Paris , du côté de Chaillot, de Passy & de l'ancien chemin d'Orléans.

Curieux de visiter ces carrieres abandonnées , j'y fuis defeendu par les caves de l'Observatoire.

Jadis un portier hâbleur vous faisoit voyager pendant deux heures dans une espece de labyrinthe, fous l'enceinte de l'Observatoire

feulement, & vous persuadoit faussement que vous étiez fous telle ou telle rue. Dans un endroit où il se forme des stalactites, il crioit aux crédules Parisiens : vous voilà fous la riviere de Seine. Il ga- ildit de l'argent par cet impudent charlatanisme. Tels étrangers ont cru avoir paflfé fous la riviere, qui n'avoient pas quitté les caves de rObrervatoire.

On a ouvert dans ces caves profondes une communication avec les carrieres ; c'eit par cette issue nouvellement formée que l'on s'introduit dans ces souterreins longs & spacieux. Je puis anurer y avoir marché pendant près de trois heures.

C'efl: une ville fouterreine , où l'on trouve des rues, des carrefours, des places irrégulieres. On regarde au plancher, tantôt bas, tantôt plus élevé : mais quand on y voit des crevasses, & que l'on réfléchit sur quoi porte le fol d'une partie de cette superbe ville, un frémissement secret vous saisit, & l'on recloute ration de la force centripete.

Des cavités, des ciels à demi brifés, des

enfoncemens qui n'ont pas encore percé à jour, des fontis, des piliers écrasés fous le poids qui les presse & qui menacent ruine, de doubles carrieres, sur lesquelles portent à faux les piliers de la premiere ; quel coupcl'oeil ! Et l'on boit, & l'on mange, & l'on dort dans les édifices qui reposent sur cette croute incertaine.

Le péril, il est vrai, diminue chaque jour, parce que l'administration a pris les mesures les plus fages pour obvier au mal. Il étoit impossible d'étayer tout de fuite un vaÍle fauxbourg : on a été au plus presle , on a assuré la voie publique , puis on en viendra aux maisons des particuliers.

D'abord on alloit au hasard , on établit foit des piliers indifféremment par - tout où l'on trouvoit des vuides, foit fous des champs, foit fous des jardins : on ne faisoit rien aux endroits écrasés , même fous les rues ; on leur tournoit le dos, faute de moyens de les réparer. Si l'on rencontroit un refle de mafle qui empêchât de suivre les voies & les

découvertes, on retournoit encore sur Les pas. Voilà comme on dépenfoit beaucoup d'argent sans parer aux dangers.

Il n'en eH pas de même depuis que ce travail a été confié aux bâtimens du roi : on a d'abord adopté le systême de réparer la voie publique ; plus elle est en danger, plus on s'en occupe. On pasle direaement à travers les enfoncemens, en suivant les rues ; non-seulement pour connoître le centre du mal, mais encore pour savoir son étendue, afin de le réparer sûrement. Ce moyen a pro.

curé des découvertes immenses , qui étoient interceptées par ces enfoncemens.

On fait de même pour des restans de masses ; on paÍfe aussi à travers, sans se déranger de la voie publique. Ces ouvertures ont un double avantage , en ce qu'elles ne constituent pas l'administration dans des frais qu'il auroit fallu faire pour paffer autour de ces ma{fes, & aller sur le derriere rejoindre la diredion delà rue; & en ce que la pierre qui fort de ces ouvertures, fert à conf-

truire des piliers dans les endroits qui le demandent. On ne croiroit pas combien, par ce moyen , l'on a découvert de mal qui ne se feroit manifesté qu'après quelqu'accident fâcheux.

Deux cents particuliers ont anciennement exploité leurs terreins. Chacun a fermé l'ouverture de sa carriere. Plusieurs de ces carrières ont été réunies ; quelques - unes font restées entourées de masses. Pendant la premiere année de travail on regardoit ces masses comme non fouillées : mais l'expérience a fait connoître ce vice, 6c l'on a adopté le systême de deux galeries qui feroient suivies à travers le roc & les enfoncemens, une à chaque côté de la rue. Elles bordent les maisons, & font consolidées par des piliers bâtis de droite & de gauche, dont l'un est placé fous les murs de face qui font sur la rue.

Par ce travail on réunira toutes les rues, & l'on fera en état de faire connoître aux particuliers le dessous de leurs propriétés. Le projet du gouvernement est de forcer chacun

d eux a faire Tes réparations, lor[qu'il y aura du danger.

Il est vrai que ce travail important n'efl avancé que dans le fauxbourg Saint-Jacques, &: l'on ignore à quel point le mal existe dans les autres quartiers. Mais on fouille, on creuse, on avance ; & en suivant une ligne droite, on s'affure de l'état des choses.

Tous les quartiers qui avoisinent la riviere paroissent à l'abri de ces craintes. Le fauxbourg Montmartre & celui de Saint-Honoré n'ont rien à redouter; mais Passy , Chaillot & les environs de Sainte - Genevieve ont beaucoup de carrieres.

Nous ne prétendons pas inspirer ici des frayeurs déplacées, mais représenter en historien fidele ce que nous avons vu. Aucune maison n'a fléchi, si ce n'est une portion d'écurie dans la rue d'Enfer. En annonçant le mal, nous annonçons le remede. L'administration vigilante a employé tous les moyens capables de rassurer les esprits alarmés.

Il feroit inutile de taire ce que tout le

monde fait. L'homme est par-tout environné de dangers physiques; mais le moins probable de tous, est celui qu'on a voulu grossir dans quelques brochures étrangères, en représentant la ville de Paris comme prête à descendre avec tous ses habitans dans une abyme sans fond.

C'est une de ces images qui prêtent a la poésie descriptive. Mais cette image n'en est pas moins fausse, moins outrée & moins contraire à l'état aétuel des choses. Nous n'avons rien négligé pour nous affurer du degré du danger , & nous ne l'estimons pas nul, mais foible, du moins pour la génération présente.

CHAPITRE CXC.

Les J'ai vu, & les Je 71 ai point vu.

JE n'ai point vu le diacre canonisé en 1720, qui faisoit des miracles , au rapport des uns, tandis qu'il étoit irrévocablement damné par

les autres ; mais j'ai vu les champions de Jansensus & les ciifciples de Molina disputer pour la grace efficace ou suffisante, avec un acharnement que l'arme du ridicule , dans les mains d'Aristophane, de Lucien & de Swift" n'auroit pu corriger.

Mais bientôt ces abbés, qui ergotoient en grands théologiens, font devenus des petitsmaîtres aimables, qui prennent la tonsure pour obtenir un bénéfice, qui passent gaiement leur tems à parcourir les sociétés, qui mangent de la maniéré du monde la plus paisible les biens de l'église , & qui honorent & regardent comme leur unique &C véritable chef l'évêque qui tient la feuille des bénéfices.

Si quelqu'un s'avifoit de dire, en les voyant: ces messieurs en rabats, qui font des couplets, qui pincent la guittare , qui graffeyent une chanson, font tous simoniaques ; les dames se feroient expliquer ce qu'on entend par ce mot effrayant ; puis elles diroient : quoi !

lorsque nous avons conclu avec monfieurun tel , le vieux titulaire de ce bénéfice, en faveur

faveur de M. le jeune prieur au teint de roses, nous avons participé à la simonie. Ab , que cela dl drôle !

J'ai vu les convulsionnaires ; & dans quel tems ! Du vivaut de Fontenelle , de Montesquieu, deVoltaire, de Jean-Jacques Rousseau, de l'abbé Raynal, de d'Alembert : ils faisoient leurs contorsions d'énergumenes , tandis que ces fages tenoient la plume.

Je n'ai point vu Louis XIV, peu de tems avant sa mort, négocier pour trente - deux millions de billets ou de reicriptions, pour en avoir huit ; c'est-à-dire, donner 400 en obligations , pour avoir 100 en argent : mais j'ai vu le gouvernement inviter les particuliers à porter leur vaisselle à l'hôtel des monnoies ; ce qui étoit révéler à l'Europe notre détresse.

On voit dans une lifte imprimée , & annexée au Mercure de France , que tel Cavetier, en généreux citoyen, avoit porté sa tafife d'argent pour qu'elle fût convertie en pieces de douze fois pour le soulagement de l'état.

Je n'ai point vu le cardinal de Fleuri signer

soixante mille lettres de cachet pour la bu II ex' mais j'ai vu cet arbre jésuitique coupé dansses racines, & eiflc peu à peu de l'univers r.

qu'il a voit couvert de ses branches Toupies Se obliques. La haine elle - même semble aujourd'hui fatiguée, 6c pardonne aux enfans de Loyola. Us reprennent racine dans la Ruffie-Blanche : le roi de PruiTe & l'impératrice des Russies les accueillent, quoiqu'ils connoiiTent très- bien & leur politique & leur esprit.

Je n'ai point vu l'empirifine de Laws donner les convulsions de la cupidité à tout un royaume, & changer le génie des François; mais j'ai vu la doctrine du sieur Quenai apporter la famine , tandis que des hommes avides , qui faisoient alors le commerce, voyoient périr d'un œil indifférent la foule des journaliers & des manouvriers.

Je n'ai point vu la France dans son état de force & de gaieté , immédiatement après la bataille de Fontenoi ; mais j'ai vu une espèce de guerre intestine & puérile entre la cour S

& la magistrature. J'ai vu deux exils de parle-* ment ; & cette lutte petite & ridicule a plus iéparé les cœurs du trôr.e que tous les autres défaflres.

Je n'ai point vu les débats ianglans ponr la successîon de l'empereur ; mais j'ai vu deux guerres mal entreprises, mal conçues , & qui prouvent que la connoissance de nos vrais intérêts politiques nous manque & nous manquera encore long-tems.

Je n'ai point vu l'hôtel - de-ville seimé, & le paiement des rentes suspendu; mais j'ai vu un ministre voler un argent qui n'était point dans les coffres royaux , brifer ceux de les voisins, & faire des opérations vraiment cartouchimms. Qui le croiroit ? il paFa encore pour un homme habile , tandis qu'il n'y en eut jamais de plus inepte & de plus impudent ; car il alloit anéantir pour jamais le crédit qui restoit au monarque.

J'ai vu la morgue pédantesque des économistes, de ces agromanes enflés de leursprétendues découvertes, annoncer une re-

génération universelle, sans songer au fondement des loix politiques. Leur emphase ridicule, leur flyle dur & prolixe n'a pas contribué à faire honorer le maître. Il fut Fauteur de la cherté des grains, par les spéculations fausses, précipitées Se précoces , qu'il avait fait adopter au minifiere. Et celuici , fatisiait de rejeter la calamité générale sur un parti qu'il devoit bientôt abandonner & livrer au ridicule , ne songea qu'à l'argent immense qu'il en retira.

J'ai vu les encyclopédies n'accorder du mérite , des talens & même de l'esprit, qu'aux cens de leur parti, & vouloir bientôt juger tous les arts, même les plus éloignés de leurs connoissances. Ils ont donné prise sur eux par ce ridicule outré : ils ont été ridiculifés à. leur tour, pour avoir manqué d'esprit, en voulant dominer tous les esprits. On a ri à leurs dépens, &. l'on a très - bien fait.

Je n'ai point vu de guerres civiles, parce qu'elles n'ont lieu que dans les états d'un tempérament robuste : mais j'ai vu deux

mutineries d'ecoliers ; l'une, pour des erîjiins qu'on enlevoit ou queti n'enlvoit pas ; ( i ) & l'autre, pour obliger , à ce qu'il paraît, le monarque à dejlituer son ministre qfti étoÏt un honnête homme. On tua dans la premiere un exempt : dans la feconcle, on vola les pains chez les boulangers ; & l'on pendit fort mal-à- propos deux hommes, ( les premiers venus) lorsque tout étoit tianquille „ & calme. Cruauté froide & inutile ! Le récit des causes appartient à l'histoire.

J'ai vu enfin le même roi, qui avoit été adoré, ne pas faire couler de larmes à sa mort. Etoit - ce là le même peuple qui

( i ) On avoit chargé les exempts de police d'enlever les enfans vagabonds & mendians ; ils mirent en charte privée quelques enfans de petits bourgeois, & ce pour faire contribuer les parens : dans le même tems il y avoit des fours, c'est-àdire, des endroits reculés, où les enrôleurs entrainoient les jeunes gens par force ou paradrefle; ils n'en sortoient qu'après avoir figné un engagement ford. On a détruit ces abus odieux.

s'étolt montré enthousiaste de ton mJnarque qui avoit fait retentir les voûtes des temples de sanglots & de gémissemens, pour obtenir sa guérison lorsqu'il étoit malade à Metz ?

Qu'avoit-il fait pour mériter ces premiers transports ? Qu'avoit - il fait pour exciter des sentimens absolument contraires ? Qu'étoit- il donc cet homme tour-à-tour adoré , & vu avec indifférence? Ce qu'il était? Voici ma réponse.

On peut peindre une nation , un peuple , un corps, une assemblée ; on peut faire le tableau des divers intérêts qui agitent les royaumes ; on peut deviner les ressorts de la politique de l'Europe : ces touches hardies , élevées, grandes, majestueuses , font à notre disposition, & l'on peut rencontrer jutte. Mais qui a des instrumens assez fins, I'oe-il assez péné-trant, pour approfondir le cœur d'un homme, le décomposer & ie définir ?

J'ai vu le caractere du roi dont je parle, analyie , retourné , pendant plus de trente

sans, & n'être pas encore saisi. Quel homme -cependant, dont la vie fut plus publique ?

Je ne dirai pas tout ce que j'ai vu : on doute souvent de la vérité de l'histoire, lorsqu'elle nous parle de certains désordres dans les gouvernemens. Ces faits incroyables passent pour exagérés ou fabuleux. Il faut attendre que plusieurs autorités viennent à l'appui de l'historien , pour qu'il ose peindre ce qui a été. Je ne hasarderai donc point ici une peinture qui passeroit pour chimérique. Je n'ai point va Domitien assemblant les fénareurs pour savoir à quelle fauce il mettroit un prodigieux turbot : mais il n'a pas autant sur pris le fénat que nous l'imaginons. Nous avons vu des choses aussi extraordinaires , sans y faire beaucoup d'attention, &c. &c. &c.

Mais j'entends fournir d'un 'côté , que la France polfecle aiTez de numéraire pour toutes ses opérations ; & j'entends soutenir de l'autre, que le numéraire manque à la France , pour mettre ses finances au niveau

de celles d'Angleterre ; que la France a moins de finances que les autres états ; qu'un Hollandois est cinq fois plus riche qu'un François ; & que tant que nous n'aurons pas des billets publics circulans, nous n'aurons pas les avantages dont nous devrions jouir.

Enfin j'entends vanter la politique des états , qui ont joint des finances artificielles aux réelles. Le mouvement augmenteroit, & l'on sauroit par la banque, ajoute-t- on quel est le fonds de l'espece qui se trouve dans l'état : connoissance qui nous manque, & qui feroit utile au gouvernement, puifqu'il connoîtroit ses facultés & ses ressources.

Voilà les questions que l'on agite vivement , au moment que j'écris. Qu'en résultera-t-il, puisque l'opinion publique est une loi commencée ? Je l'ignore. Etablira-1 - on une banque royale à la fuite de tous ces em prunts, & à cause même de ces emprunts, comme en Angleterre ? Mais l'état en Angleterre est solidaire : tous les citoyens de France se renclroient - ils ou pourroient - ils

se rendre solidaires de même ? Tout ce que je fais, c'est qu'il y a loin de ces graves ditputes, à celles qui partageoient la ville, il y a cent ans, sur le mérite de deux sonnets.

CHAPITRE CXCL

Amour du Merveilleux.

UN homme à Londres annonce publiquement , que tel jour, à telle heure , à la vue de tout un peuple, on le verra s'enfermer dans une bouteille. Qui fit courir tout le monde à cette ridicule affiche, & payer chèrement les places ? On ne peut accuser les Anglois d'une ignorance crédule ; mais l'amour du merveilleux a agi sur ce peuple, comme il auroit fait à Paris , à Madrid, à Vienne. Chacun se disoit : il n'est pas possible que cet homme veuille tromper tout le monde , lorsqu'il invite avec éclat tout un public, lorsque des affiches, plaquées contre les murailles, annoncent ce prodi-

gieux tour de force. Quand l'opérateur se trouvera fous les yeux d'une nombreuse & respectable assemblée, qu'on ne brave point impunément, il y aura là - dessous quelque chose d'extraordinaire , & qui ne se devine point. Si ce c harlatan eût dit à chacun en

* particulier : venez chez moi, je me mettrai tout entier dans une pinte, on lui auroit ri au nez : mais au moyen de l'affiche imprimée & collée, au moyen dé l'assurance effrontée du prometteur , vu le concours du monde, l'argent des billets, la foule & la publicité, chacun se disoit secrétement : on

ne sauroit se jouer à ce peint d'un public refpeclable. Tel est le peuple ; il ne croit pas qu'on puisse le tromper en corps. L'idée de la fuite de l'homme emportant l'argent des curieux , & laissant la bouteille vuide sur la feene ne vint à personne. Les promesses hardies gagneront toujours le peuple, & sur - tout en finances. Que n'a-t-il pas prêté en France depuis cent ans?

Depuis, un faiseur de miracles, sans y

songer & sans le vouloir, a entraîne tout Paris ; & sans la police , on en faisoit subitement un dieu ( i ). Depuis, un enfant ç. vu fous terre, & des académiciens & des gazetiers l'ont cru & annoncé. Depuis , un chanoine d'Etampes a demandé cent mille

( i ) En 1772, si je ne me trompe, rue des Ciseaux, trente mille hommes disoient : dejiun prophete, il guérit en touchant. La rue ne défempliffoit pas d'estropiés, d'aveugles , &c. C'était une frénésie, mais qui avoit cela de particulier, qu'elle ne forcit pas d'un caractere calme, confiant, tranquille. Il n'y eut point de tumulte, point de cet emportement si commun dans les émotions populaires. Une persuasion intime avoit rendu les esprits modérés. On s'approchoit de la maison, pour ainsi dire, en silence. Le guérisseur avoit un air modeste & simple : il étoit devenu prophete à son grand étonnement & comme par hasard. On le fit sortir de Paris avec sa femme. Le peuple le voyant parti, se mit à le bénir, & se dispersa sans plaintes ni murmures. On ne vit jamais une si grande afiluence & plus de tranquillité dans la multitude.

livres d'une machine arec laquelle il voyageroit dans l'air; & les cent mille livres ont été déposées chez un notaire.

L'amour du merveilleux nous séduit donc toujours ;, parce que , Tentant confusément combien nous ignorons les forces de la nature , tout ce qui nous conduit à quelques découvertes en ce genre est reçu avec transport.

Un peut - être qui se paffe en nous, nous fait espérer quelque chose de nouveau ; & voilà pourquoi l'enthousiaste frappera toujours avec avantage les fibres des cerveaux humains. Son ton, son assurance , ion œil enflammé, son air prophétique feront tomber dans le piege, jusqu'à celui qui le connoît.

Les convulsionnaires ont fait des tours de force, qui surpassent, il faut l'avouer, tout ce qu'on voit à la foire de plus étonnant en ce genre. Peu de gens en ont le secret; aussi ces contorsions ont - elles le droit d'étonner, & meme d'effrayer les regards les plus intrépides & les esprits les plus en

garde contre le merveilleux. On peut assurer que ces tours ont quelque chose de vrai" ment extraordinaire , quoiqu'on fache de quoi est capable l'ardeur du fanatifine & le desir de le propager. Si quelqu'un a cru y reconnoître quelque chose de surnaturel , il est très - excusable.

Un poëte nommé Guimond de la Touche , auteur d'une tragédie intitulée Ip/zigé- nie en Tauride, est mort à Paris, pour avoir vu des convulsionnaires. Il fut tellement frappé d'horreur & d'effroi , qu'il en prit la fievre. Dans son délire, il avoit devant les yeux ces images effrayantes; & ne fachant à quelle cause les attribuer, il expira, l'émotion ayant été trop forte pour son ame sensible.

Une Cette nouvelle, composée sur-tout de jeunes gens, paroît avoir adopté les visions répandues dans un livre intitulé les Erreurs & la vérité, ouvrage d'un mystique à la tête échauffée, qui a néanmoins quelques éclairs de génie.

Cette feâc efl travaillée d'affections, vapo- reufes ; maladie singuliérement commune en France depuis un demi-siecle; maladie qui favorise tous les écarts de l'imagination, Se lui donne une tendance vers ce qui tient di* prodige & du surnaturel. Selon cette feste, l'homme est un être dégradé, le mal moral est ton propre ouvrage ; il est forti du centre de vérité ; Dieu par sa clémence le retient dans la circonférence, lorsqu'il auroit pu s'en éloigner à l'infini ; le cercle n'en: que l'explosion du centre : c'est à l'homme de se rapprocher du centre par la tangente.

Pour pouvoir enfiler cette tangente, les sectateurs de ces idées creuses vivent dans la plus rigoureuse continence, jeûnent jusqu'à tomber dans le maratine, se procurent ainli des rêves extatiques, & éloignent toutes impressions terrestres, afin de laisier à l'ame une liberté plus entiere & une communication plus facile avec le centre de vérité.

L'activité de l'esprit humain qui s'indigne' de son ignorance ; cctte ardeur de connoitre

& de pénétrer les objets par les propres forces de l'entendement ; ce fenthnent confus que l'homme porte en lui - même, & qui le détermine à croire qu'il a le germe des plus hautes connoissances : voilà ce qui précipite des imaginations contemplatives dans cette investigation des choses invisibles ; plus elles font voilées , plus l'homme foible & curieux appelle les prodiges & se confie aux mysteres. Le monde imaginaire est pour' lui le monde réel.

CHAPITRE CXCII.

Fumier.

LE fumier abonde dans la capitale , par le grand nombre de chevaux qu'elle renferme.

Il fert a feconder les marais des environs où croififent la salade , les choux & les autres légumes. Mais ces légumes, dont la végétation est forcee, contrarient presque toujours un goût désagréable, que leur donne ce un goût désagréable , que leur donne ce

moyen fattice, employé pour leur procurer un accroissement précoce. L' oserai-je dire ?

il en est de même des esprits : on les fume en quelque forte ; c'est-à-dire , qu'on les pouffe , qu'on les surcharge. On veut voir des petits merveilleux étaler à quinze ans une érudition fastueuse ; on croit avoir formé le jugement, quand on a chargé la mémoire. Plusieurs peres aveuglés tombent dans cette erreur fatale. Ils voient des dispositions dans leurs enfans ; ils ruinent leur fanté , pour en faire des (avans. Les malheureux prix de l'université achèvent de tourner la tête à ces peres , qui s'imaginent que c'efi là le dernier terme de la gloire , & que l'univers a les yeux fixés sur l'écolier qu'embrasse le premier président. Aussi le Parisien , qui en général a de l'esprit à dix - huit ans, est un homme ordinaire à vingt - cinq ou à trente , parce qu'on a épuisé ce qu'il avoit de forces pour l'étude. Sorti du college, il a tant de mots dans la tête , que les idées ne peuvent plus s'y loger.

CHAP.

CHAPITRE CXCIII.

Jardinage.

LE jardinage est cultivé aux environs da Paris sans engrais, avec un foin admirable » par quelques amateurs qui se livrent tout entiers à cet art innocent & utile. Ils font un doux Se légitime emploi de leurs richesses, & obtiennent de la nature ce qu'elle accorde aux travaux & à l'observation suivie.

Les plantes potageres acquièrent de cette maniere un goût excellent. Les fruits à pépins & à noyau iont vraiment perfectionnés. Les pêches, les abricots, les poires font, pour ainsi dire , des produétions nouvelles, tant par leur favéur que par leur beauté. Des expériences bien entendues, répétées avec succes, développent ces bonnes & excellentes especes , dont la création est moderne. Les fleurs ainh que les légumes participent à cette heureuse culture ; ex l'on apperçoit comble#

elle tfl précieuse, quand elle efl dirigée, non par la routine y mais par l'intelligence.

L'œil fatigué des fanges noires &.: fétides de la capitale , se repose avec délices sur ces jardins , où le regne végétal brille dans toute se pompe, où la fécondité est couronnée des plus riantes couleurs. On pardonne au traitant son extrême opulence, quand il l'em, ploie à féconder h terre , à la parer de ses ■ plus beaux ornemens. Sa justification semble écrite le long de ces espaliers qur enchantent le regard & séduisent l'odorat. Ces tréfbrs d'une table faine v ces végétaux excellèns , ces arbres fruitiers promettent le charme non interrompu d'une fertile multiplication.

Le traitant est absous pour le moment, en fàveur de cette abondance r qui ne présente que des tableaux innocens, & qui fait oublier alors tout ce qui ne leur ressemble pas. On ne peut plus le maudire que dans l'hôtel doré qtl5il occupe dans la capitale.

J'ai vu quatre mille pots d'ananas chez se duc de Bouillonà Navarre , près d'E vieux-

Il y en aura bientôt six mille. Cet excellent fruit, naturalisé en Angleterre , croîtroit en France avec plus d'avantage encore , si l'on s'attachoit à le cultiver. Le duc en a tous les jours huit à dix sur sa table : mais on a négligé ailleurs cette culture ; elle dépend d'une ferre chaude, peu coûteuse , & qui récompenseroit largement des premieres avances.

Je conseille aux amateurs d'aller à Navarre , étudier les procédés fiinples &, savans du jardinier Anglois qui dirige cette bonne & admirable espece, ainsi que plusieurs autres lion moins précieuses. Amis de la nouveauté ne dédaignons pas celle des fruits.

Un des beaux potagers est celui du duc <3e Penthievre, à Anet : la vue en est mille fois plus agréable que celle des meubles dorés d'un appartement, des glaces , des bronzes & des feuiptures qui ornent les châteaux , les palais & les maisons de plaisance.

Dans Paris, les jardins de M. le duc de Chartres, de M. le duc de Biron , & de M. Boutin , font les plus remarquables.

On prétend néanmoins qu'il est ridicule de vouloir placer un jardin dans l'enceinte de Paris, ou trop près de ses barrieres.

CHAPITRE CXCIV.

Bibliothèque du Roi.

C E monument du génie & de la sottise prouve que le nombre des livres ne fait pas les richenes de l'esprit humain. C'est dans une centaine de volumes environ , que résident ton opulence & sa véritable gloire. Parcourez cet édifice: dans les allées de cette bibiiotheque immense, vous trouverez deux cents pieds en longueur sur vingt de hauteur , de théologie mystique ; cent cinquante.

de la plus fine fcolafHque ; quarante toises de droit civil ; une longue muraille d'hifioires volumineuses, rangées comme des pierres de taille, & non moins pesantes ; environ quatre mille poëtcs épiques, dramatiques, lyriques, &c. sans compter six mille ro-

manciers, & presque autant de voyageurs.

L'esprit se trouve obrcurci dans cette multitude de livres insignifians, qui tiennent tant de place , & qui ne fervent qu'à troubler la mémoire du bibliothécaire, qui ne peut pas venir à bout de les arranger. Aussi ne les arrange-t-on pas; & le catalogue que l'on en fait depuis trente - cinq années, ne fert qu'à redoubler la confusion de ce ténébreux chaos.

S'il faut passer par toutes les [attifes imaginables , comme le dit Fontenelle, pour arriver à des choses raisonnables, nous pouvons dire que nous touchons au moment des vérités. Nos peres ont apurement épuile toutes les extravagances possibles. Tous ces gros volumes de théologie , de jurisprudence , de médecine , d'histoire, &c. en font la preuve. L'esprit humain paroît bien misérable dans cette riche collection ; & c'est là le vrai lieu pour déplorer la foiblesse de la raison de l'homme , 8c gémir sur ses incroyables productions.

La folie & la stupidité ont entassé ces in-folio ; &: l'huître dans sa coquille, paiiible sur son rocher, paroît lupérieure à ce docteur qui déraisonne pendant six mille pages , & qui se vante encore d'avoir embrassé la science universelle. Rien n'attrifle plus que de contempler en flknce ces épaisses archives de la démence la plus orgueilleuse & la plus profonde : on est tenté de prendre un Montaigne pour contre-poifony & de s'enfuir à toutes jambes.

Cependant la lie des opinions humaines se dépose insensiblement, malgré ceux qui la soulevent & se plongent dedans ; & il dl à présumer que la boisson dont nous allons jouir fera pure & faine.

Mais qui saisira un flambeau pour anéantir - cet absurde ramas de vieilles & folles conceptions , que le génie méconnoifTant ses propres forces, & se confiant en autrui, va consulter encore dans les premieres années de la vie, & qui lui font perdre un tema précieux ?. U? Que dis-je ! réprimons ce pre-

mier mouvement : ne brûlons rien. Cesses de frémir , pesans érudits , bizarres bibliomanes , fastidieux compilateurs de faits inutiles : allez , gorgez - vous d'une science déplorable ; copiez les erreurs anciennes , composez-en un nouveau rnagaiin : oubliez votre siecle pour celui de SéCofiris. Votre pédanterie m'amuse , & le mépris suffit. Oh !

disons-nous-quelquefois pour nous inspirer un salutaire retour sur nous-mmes : l'homme a fait la guerre, &: puis il a écrit tous ces gros livres ; & il refera la guerre sur quelques passages de ces énormes volumes.

Mais , comme un sot devient plus sot avec des livres, parce qu'il y croit ; un homme de génie, qui n'y croit pas, pourra de ces livres même faire jaillir une feule & grande vérité. Gardons-les donc pour lui, jusqu'à ce qu'il nous en démontre l'absolue inutilité.

Point de flambeau deftruâeur ; la sottise n'efl point dans le livre , elle est dans le lecteur.

M'entendra qui voudra ; je ne veux pas ici ctre plus clair.

Ce vaste dépôt n'est ouvert que deux fois la semaine & pendant deux heures &: demie.

Le bibliothécaire prend des vacances à tout propos. Le public y est mal servi, & d'un air dédaigneux. La magnificence royale devient inutile devant les réglemens des subalternes, paresseux à l'excès. Ne devroit-on pas pouvoir puiser chaque jour dans ces gros volumes, faits pour être consultés plutôt que pour être lus ? Il faut attendre des mois entiers, qu'il plaise aux commis d'ouvrir la porte.

Les livres les ennuient , & ils ne vous les donnent qu'en rechignant.

CHAPITRE CXCV.

Fujiliers aux Spectacles.

ON ne sauroit représenter une comédie sans trente fusiliers qui ont en poche poudre & cartouches.

Il est bien des fijfiets, mais nous avons la garde.

(.;c vers est devenu proverbe. Cette garde

intérieure tient le parterre dans un état passif; & qu'il Toit ennuyé , ou foulé, ou bnfé , il n'a pas le droit de marquer sa gêne ou son mécontentement.

Ge pauvre public paie néanmoins pour prendre ce qu 'on lui donne, & non ce qu'il desire. Les fusils l'environnent, & il lui est tout aussi défendu de rire un peu trop haut à la comédie, que de sanglotter un peu trop fort à la tragédie.

Le parterre , excepté dans quelques fievres passageres, est d'un morne effrayant.

Et qu'il veuille manifester son exigence , des soldats font là pour saisir les gens au collet.

On vous mene ensuite chez un commissaire ; mais ceji l'officier de garde qui vous juge réellement , sur le rapport incertain de la sentinelle. Le commifïairc n'eil là que pour sauver les apparences : vous êtes condamné militairement ; c est: l'officier qui vous envoie en prison : car le commissaire donne aveuglément sa signature , d'après le rapport de l'homme à l'habit bleu.

Cet abus vexatoire est assez connu; mais on ne savoit pas sans doute, que l'on ne traînoit un citoyen chez un commiïïaire que pour la forme, que la détention ou la non-détention ne dépend point de lui, quoique vous soyez traduit à son tribunal.

Nos spectacles auroient besoin d'un écrivain qui les surveillât, pour ainG dire 9 qui tînt registre des insultes faites au public, foit par la négligence , foit par la paresse ou l'ineptie des comédiens.

Tous les arts font fournis à une critique fàluîairej qui les tient en haleine. Pourquoi la déclamation ferait-elle exempte des remarques journalières Se suivies qui pourroient contribuer à sa perfettion ? En fait des plaisirs que procure ce bel art, on doit se montrer délicat; & si l'illusion nest pas entiere, elle dl: nulle.

Comment la critique ne repousse-t-elle pas ces automates qui assassinent la sensibilité publique , en détruisant la beauté de nos chefsd'œuvres ? Tel comédien s'aguerrit aux

sifflets ; Se les huées les plus unîverselles n'arrivent plus à son oreille que comme un murmure doux & paiTager. Rentré dans la coulisse, il s'essuie le front, & tout efl oublié jusqu'au lendemain , où le barbare recommence à nous assassiner.

Le critique vigilant, qui au nom du public pourfuivroit ce cruel ennemi de Tes plailirs, le chafferoit infailliblement de la feene, ou l'obligeroit à vaincre par ce travail les désauts qui le rendent insupportable.

Le même censeur intimideroit la paresse, rappelleroit au théatre ( qui le paie ) le comédien avide , qui s'en éloigne la moitié de l'année , & qui ose ensuite toucher un argent qui ne lui est pas dû. Il donneroit en même tems de justes louanges à l'atteur zélé & assidu, & sur-tout à celui qui se prêteroit le plus aux nouveautés théatrales ; tandis qu'il feroit lentir que , si tel autre s'y refuse, c'est autant par l'incapacité de saisir un rôle qu'il n'a pas joué trente fois , que par l'indifférence la plus coupable pour son art. Tel

étoit le Kain : uniquement voué aux productions de M. de Voltaire , il avoit fait le vœu secret d'étouffer tout ouvrage qui n'arjiveroit pas de Ferney.

Je l'ai vu effrontément se dire rn;:¡w1e , lorsqu'il avoit joué sept ou huit fois dans un hiver. Il abandonnoit le théâtre de la capitale , montoit en chaise de posse, & alloit essayer s'il se porteroit mieux en province , en représentant deux fois par jour : alors il bravoit les plus grandes chaleurs de l'été.

S'il daignoit encore jouer à Paris, c'étoit seulement pour ne pas perdre la mémoire de huit ou dix rôles à peu près semblables , qu'il promenoit ensuite de tous côtés , dès que les beaux jours étoient venus. On le payoit à Paris, tandis qu'il déclamoit à Bruxelles.

Avec trois habits & un turban, cet asseur emportoit avec lui toute la tragédie françoise.

Il ne lui en falloit pas davantage pour vêtir sa Melpomene ; il ne lui connoissoit qu'un visage & qu'une attitude : de là son jeu circonscrit ; car il n'appercevoit rien au - delà

des vêtemens que renfermoit Ton coffre.

Cet asseur trop vanté n'a jamais jouépaffablement dans une piece nouvelle, parce que le premier élan de l'ame lui manquoit.

Il avoit besoin d'un travail long & opiniâtre pour produire un grand effet : auai son jeu, enfant de la réflexion, n'a-t-il pu embrasser que très-peu de rôles, dont les nuances encore ne furent jamais opposéès. O sublime Garrick, que tes moyens, beaucoup plus étendus, étoient d'une toute autre vérité !

CHAPITRE CXCVI.

Petites Loges.

C'EST un fruit moderne de la licence des mœurs , un usage indécent , qui sacrifie le fpedtacle & le public à la délicatesse impérieuse de cWix ou trois cents femmes qui n'ont rien à faire & qui ferment l'entrée à tous les honnêtes citoyens qui cherchent un délassement utile, & dont la fortune ne

sauroit atteindre à cette commodité luxueuse, Par l'arrangement des petites loges , les comédiens enrichis dès le commencement de l'année , ne font plus jaloux d'étudier des rôles nouveaux. Leur parelTe est dédaigneuse ; la négligence & l'anarchie précipitent l'art vers une décadence avilissante : & tel comédien qui se rend invisible six mois de l'annéé , n'en recueille pas moins dix - sept ou dix-huit mille francs. Cette somme lui est payée par le public de la capitale , qui auroit le droit de réclamer sa présence.

On a indiqué le moyen bien simple de soudoyer chaque asseur par représentations. En payant de la personne , il déploieroit Tes talens : l'émulation naîtroit de la nécessité ; & c'efi: la voix la plus éloquente & la plus déterminante pour les comédiens de Parn.

Un autre motif pour s'éicver contre les petites loges ; c'est que , contre tout droit & raison , les comédiens prétendent n "être point comptables du produit qu'ils en retirent, aux auteurs des pieces nouvelles. Aussi ont-ils coin-

mencé à mettre le parterre en petites loges- ians que personne ait eu le mot à dire.

Si le public se plaint de voir les comédiens disposer ainsi de la salle , une petite - maîtreiTe s'écrie : « Comment ! l'on veut m'astreindre » à entendre une comédie toute entiere., » pendant que je fuis airez riche pour n'en » écouter qu'une scene ? Oh, c'eil: une ty» rannie ! Il n'y a plus de police en France : » puisque je ne peux pas faire venir la comé» die chez moi, je veux au moins avoir la » liberté d'y arriver à sept heures, d'y pa- » roître en simple déshabillé j, comme lorf» que je fors de mon lit. Je veux y appor» ter mÕn chien , mon bougeoir, mon vase » de nuit : je veux jouir de mon fauteuil, de * ma dormeuse , recevoir l'hommage de a tous mes courtifang, & m'en aller avant » que l'ennui me faififTe : me priver de tant » d'avantages , c'est attenter à la liberté que » donnent le bon goût & la richeiTe. ( 1 ) »

( i ) Ce morceau avec des guillemets efl; pris

Il faut donc , quand on est femme, avoir dans une petitzlcge son épagneul, son couffînjfa chaufferette, mais sur-tout un petit fat à lorgnette, qui vous inflruit de tout ce qui entre & de tout ce qui fort, & qui vous nomme les afteurs. Cependant la dame a dans Ton éventail une petite ouverture, où est enchâsse un verre ; de forte qu'elle voit sans être vue.

Le public reste à la porte du fpeétacle , ion argent à la main, à cause des petites loges louées à l'année, & qui demeurent souvent vuides, au détriment des amateurs , qui se rejettent sur les boulevards, désespérés qu'ils font de ne pouvoir plus fréquenter le théatre national.

L'avantage de l'art, du public ,.des auteurs & même des comédiens, exigeroit une féconde troupe. Tout Paris la desire, la demande , en fent la nécessité. Mais que fait la voix

d'une brochure intitulée, les Vues simples d'un bon homme.

du

du public ? Les gentilshommes de la chambre ont dit à l'art, tu n'avanceras point ; au public, vous tlllTaL ce qu'on voudra bien vous donner ; aux auteurs, nous ferons de vous ce que nous jugerons a propos. Et l'art, & !é public Se les auteurs se font vus fous le joug bizarre des gentilshommes de la chambre.

Comment & pourquoi ce" seigneurs s'arrogent-ils cette étrange prérogative ? Comment fondent-ils des prétentions sur les ouvrages du génie? Comment s'opposent - ils aux progrès d'un art qui intéresse tout à-lafois la dignité & les plaisirs de la nation ?

Quel rapport y-a t-il entre leurs charges Se la création d'une piece de théatre ? De quel droit foumettroient - ils un auteur à leur tribunal ? C'est ce que personne ne fait; c'est ce qu'ils ne savent pas eux-mêmes. Mais, amoureux de ce singulier despotisme , ils l'exercent lans titre légal ; & comme il n'y a rien de petit dès que la passion s'en mêle, la régence des princes £{ princesses des coulisses & de tout ce qui a rapport aux planches

cit pour eux une affaire de parti aussi chaude que s'il s'agissoit de la perte de leurs fonctions principales.

Les droits des auteurs, peres du théâtre, nourriciers des comédiens , ont été jusqu'à ce jour si incertains & si flottans , si fubor.

donnés en tout point au caprice & à l'avidité, qu'on peut les considérer comme nuls.

Ils se font rassemblés en corps depuis trois années, pour exposer leurs droits & les faire valoir. L'orateur est M. Caron de Beaumarchais qui, dans ses plaisans mémoires, perça de la même épée le rapporteur Goëfman & son parlement : blessure qui détermina la mort de ce corps étranger. Nous verrons ce que produira l'union de plusieurs écrivains qui ont de l'esprit, & qui doivent avoir du courage & un caractere dans leur propre cause.

Cela eit curieux , & servira à résoudre un petit problême moral , que nombre d'observateurs se font proposé en iflence & à euxmêmes. ( i )

(1) Les gens de lettres n'ont rien fait. On

CHAPITRE CXCVII.

Maîtres en fait d'armes.

L, .ART de tuer son homme proprement. Eh bien , il est érigé en maîtrise, en communauté , que dis- je ! en académie. L'art d'alonger une botte se trouve consacré par un privilege du souverain ! Donnadieu est académicien tout comme d'Alembert. Louis XIV, en signant l'arrêt de mort contre les duellifles, signa la même année des lettres patentes en faveur des maîtres en fait d'armes : tant il étoit profond législateur ! On reconnoît Lien là l'auteur de la prudente révocation de l'édit de Nantes.

les a amusés, fachant bien que leur feu s'évaporeroit. Ils font tombés dans le piege le plus gros fier, 1 es yeux ouverts; c'eftce qu'avoient prévu les gens du monde , qui avoient dit : le corps dra.

matique n'aura pas l'esprit des savetiers affembJés.

Enseigner la tierce , la quarte, la botte subtile & secrete, &C vouloir qu'un habile tireur ne foit pas tenté d'appeller sur le pré un homme qu'il jugeroit inhabile à cette favant* eferime, c'efi ne point connoître Tefprit bretailleur qu'on puise dans ces salles d'armes.

Il est dérivé d'abord de l'esprit des tournois ; il agita ensuite notre orgueilleuse noblesse, puis il est descendu chez les bour geois; il est relégué maintenant parmi les soldats aux Gardes. On croit devoir le conserver encore dans les garnisons. Cette fureur qui égaroit notre vaine nation, il n 'y a pas un sîecle, semble s'être concentrée là dans son dernier asyle.

La raison regarde ces maîtres en fait d'armes à peu près comme les anciens gladiateurs. Je ne fais à quoi fervent tous ces manieurs de fleurets dans un état policé y où la force & la violence font interdites à chaque particulier, où il n'a pas le droit de se faire justice lui - même. C'efi une école dangereuse à celui - là même qui se confie

en Tes études , & l'on ne peut la considérer que comme le relie impur de ce préjugé barbare qui appelloit de tout à la pointe de l'épée.

On peut refuser aujourd'hui un duel, quand le motif n'en est pas absolument grave ; l'on dit à l'homme qui vous provoque , je ne me bats point pour cela ; & si votre adversaire vous prene en vous disant, c'est une lâcheté que de craindre de mourir , vous lui répondez comme cet ancien philosophe, chacun eslime sa vie ce qu'elle vaut.

Cette férocité des siecles précédens dl: donc , pour ainsi dire, anéantie s mais je crains qu'elle ne se réveille fous une forme plus rare, mais cent fois plus odieuse.

On ne rougit pas de se battre au pistolet, arme favorite des Nivet & des Cartouche, qui n'admet que le fang-froid de l'aifaffin & la cruelle intrépidité d'une main meurtriere; c'est une démence frénétique opposée au vrai courage ; sans parler ici de ce courage

plus noble qui agit pour la cause générale; car toute cause particulière que l'on défend si cruellement contre toutes les loix divines & humaines , ne peut avoir pour bafe qu'un orgueil féroce & insensé.

Laissons aux abominations de la guerre cette arme violente & perfide ! Qu'on s'accorde à déshonorer celui qui s'en servira au fein de la patrie Se dans nos foyers domestiques !

On dit que des hommes ( horreur épouvantable ! ) ont tourné l'un contre l'autre dans un cartel le fusil qui fert dans nos forêts à tuer le sanglier dévastateur & le loup carnassier. Eh bien , fous une figure humaine , les hommes , si fideles à ce chimérique, à cet horrible point d'honneur, étoient fort audeflfous des loups & des sangliers.

Que ne doit - on pas à la philolophie qui tempere ces atroces fureurs, ou du moins les flétrit de tout ton pouvoir, en les rendant exécrables aux gens de bien & aux ames raisonnables !

CHAPITRE CXCVIII.

Jeux de haflzrd.

L'EMPEREUR de la Chine a dit : je défends les jeux ; si quelqu'un brave mes ordres , il bravera la Providence , qui n'admet rien de fortuit ; il contredira le vœu de la nature , qui nous crie, espérez , mais travaillez ; les plus actifs feront les mieux traités.

Ces jeux portent un préjudice réel à l'homme. Ils remplacent le travail , l'économie , l'amour des arts ; ils profiernent l'homme devant des êtres fantafliques, le fort, le hasard, le dessin. Au lieu de remédier à l'inégalité des richesses, ils donnent l'or à celui qui en a déjà & qui en est le plus avide. Ils ravissent à l'homme l'idée de s'enrichir par des moyens légitimes ; ils nourrissent, ils enflamment sa cupidité & la trompent , pour l'abandonner au désespoir.

C'st dans ces assemblées, où des dupes

font aux prises avec des fourbes, qu'il faut voir des physionomies défigurées par toutes les partions honteuses , la rage , le remord , la joie féroce ; on a raison d'appeller ces salles un enfer. Ce vice se punit de lui-même ; mais il est comme indestructible dans les cœurs qu'il ravage.

On jouoit chez les ambassadeurs , c'étoient des maisons privilégiées ; on n'y joue plus.

Depuis peu , une ordonnance nouvelle a mis quelque digue à cette fureur : mais elle a déjà repris son cours d'un autre côté ; c'dl un vice trop amalgamé aux vices politiques , pour qu'on puisse se flatter de l'extirper en laissant croître les autres.

Si l'or du moins ou l'argent, dans cette rapide circulation , en changeant de main , pouvoit tomber dans celle du pauvre ! Mais non , il remonte toujours vers le banquier de proteflîon , le tailleur de pharaon ; & les ponteurs isolés perdent toujours, parce que certains hommes riches qui font ligue t tiennent la main.

Si l'on crcoit un jeu d'une égalité parfaite , il feroit toujours condamnable ; mais il cesseroit d'être un vol public.

Un tripot est accordé par proteétion à une femme de qualité pour rétablir sa fortune ; tous frais faits, elle recueille quatre cents livres par (éance, compte avec ses valets, & partage avec ses protecteurs ; on use pour dix louis de cartes, la ferme s'en trouve bien , & l'on dit qu'il y a des choses qu'il faut tolérer. Les intéreflfés trouveroient un raisonnement contraire fort abfu-rde, Bientôt on dira avec Mandeville , que le commerce languirait, que l'état s'appauvriroit, Ji les femmes s'avijàient d'dtre cIzaJles, & les peres de famille économes.

Les tripots font dangereux : mais conficlérons en même teins qu'un jeune homme qui voyage en France, ou qui entre dans le monde, Se qui jouit de cinquante mille livres de rente, ne doit pas craindre d'abandonner certaine somme dans le cours d'une année à la fortune d'un jeu honnête : cela dépend du

choix des maisons : s'il se refuse à ce facrisice , on peut aiïurer qu'il voyagera mal, ne verra pas le monde qu'il auroit dû voir, se conduira ignoblement, & tombera peut-être dans la mauvaise compagnie, où il fera plus de dépenses que dans la bonne. La crainte d'être dupe l'entraînera dans des dangers beaucoup plus réels; &: pour un homme riche, il est tout aussi trisse de ne pas jouer que de jouer avec passion, ou bien avec le premier venu.

Tel efl: le langage uúté du monde , & je ne fais ici que le répéter : Minima de malis.

Quelle différence entre le rateau que le jardinier promene sur la terre pour en féconder les présens utiles, & le rateau que les joueurs promenent sur une table de jeu pour tirer à eux les louis qu'ils gagnent. La ressemblance de la dénomination fait naître , malgré foi , les idées les plus singulieres sur le travail agreste de l'un, fie l'emploi oisif Se cupide de l'autre.

CHAPITRE CXCIX.

Loix Somptuaires,

On Wen conçoit d'aucune forte; les femmes ont pleine licence à cet égard ; elles choi(iffent leurs ajustemens comme bon leur semble. La femme d'un commis , ou de l'épicier du coin , se mettra comme une duchesse : le gouvernement ne s'en mêlera pas. Un particulier étalera le luxe le plus effréné : s'il a payé les impositions royales & sa capitation, permis à lui de se ruiner.

Point de Caton à l'humeur fioÏque, qui harangue avec force pour la conservation de la loi Oppienne. Cette loi défendoit aux dames Romaines d'employer plus d'une demi-once d'or à leur usage, de porter des habits de diverses couleurs , de se faire voiturer à Rome , &:c, Le fénat de Berne défend aussi les rubans, la gaze , les bouffantes , les petits cerceaux de

baleines : mais a Paris, tout le monde ressemble au tribun Valerius , qui plaida contre cette loi Oppienne en faveur des dames. Elles ne peuvent figurer , ni dans la robe , ni au pied des autels, ni dans les armées ; elles ne portent point les cordons , les croix , les décorations extérieures, qui rehaunent les hommes ; elles ne peuvent étaler aux yeux des citoyens ces marques honorables qui satisfont l'orgueil ou récompensent les services.

Que leur reste-t-il donc ? La parure , les ajustemens : voilà ce qui fait leur joie & leur gloire. Pourquoi leur envier ce moment d'éclat & de bonheur, ce petit regne domestique ?

Tout cela efl: , je crois , bien dit; mais enfin , ces brillantes inutilités font prises sur la subsistance des enfans. C'ell un luxe déplorable que cel ui qui , pour un sallon doré, des bougies , des dentelles , des habits brodés , des bijoux , des chenets travaillés, retranche à la table , fait jeûner les convives &les domestiques ; & ce luxe puérile est devenu celui

des bourgeois enorgueillis d'un emploi ou d'une charge.

Les dissipations des femmes vont leur train, les petites fortunes se renversent ; le patrimoine des enfans se trouve altéré au jour de leur majorité.

Le grand-duc de Toscane a voulu proscrire le luxe excessif, en menaçant de fou seul déplaisir les infraEteurs de ses invitations. Elles ont eu plus de force que les loix contraignantes.

On ne voit plus les nobles Florentins qu'en habit noir. Les prédicateurs & les économises ont tonné parmi nous, & n'ont pas été entendus. On ne voit pas, comme à Florencea des commissaires tancer publiquement des femmes qui portent des plumes, ni tenter de leur arracher ces ornemens de leurs tetes, qui plaisent tant aux vendeuses & encore plus aux acheteuses de modes

CHAPITRE CC.

Etrangers.

étranger est souvent dans l'erreur en arrivant à Paris. Il s'est imaginé que quelques lettres de recommandation lui ouvriroient les principales maisons : il s'est abusé ; les Parisiens redoutent les liaisons trop.étroites & qui deviendroient gênantes. Les maisons de la haute noblesse font d'un accès difficile; celles de la bourgeoise riche ne s'ouvrent guere plus aisément : cette foule prodigieuse d'aventuriers souples & audacieux, qui fous un extérieur imposant ont trompé tant de fois la crédulité, ont répandu une méfiance générale.

D'ailleurs, on a peine à cultiver ses connoissances & ses amis ; ce n'efi pas pour donner son tems à un homme qu'on ne doit voir que pendant quelques mois. Le Parisien économise les heures , ne se livre pas facilement : il est poli, mais il n'est pas familier.

Les fripons de tout pays ont donc fait beau-

coup de tort aux honnêtes gens qui voyagent pour s'instruire ; il n'y a que les noms célebres qui fassent tomber toutes les barrieres & qui entrent par-tout. On offre aux autres quelques dîners, on leur rend quelques visites de cérémonie ; mais ils ne font pas admis aux assemblées particulières, où l'esprit aimable & le carattere original se développent en liberté.

L'étranger , qui fent qu'on le traite cérémonieusement, éprouve une forte de gêne, & se jetera le lendemain dans les brelans, chez les traiteurs & chez les filles : c'est là qu'il s'amusera, qu'il jouira ; mais quand il retournera dans sa patrie , il ne fera pas au fait du ton qui regne dans les premieres classes. Il prendra le ton de la débauche pour le ton universel.

Les amusemens publics le dédommageront de l'espece de contrainte qu'il aura éprouvée; ils font nombreux. Il connoîtra donc très-bien Phiftoire des spectacles, les anecdotes des filles de théâtre, les nouvelles modes, les nouvelles du jour; mais il ignorera tous les fils secrets qui font mouvoir les caracteres, les fortunes,

& donnent aux événemens publics une si prodigieuse mobilité ; il n'en faura pas plus làdessus que s'il étoit demeuré à Berlin , Dresde ou Pétersbourg.

L'étranger qui n'a point d'amis, conséquemment de société réglée , marche au hasard au milieu de six cents mille aines qui ne s'occupent que de leurs affaires & de leurs plaisirs : il peut tomber le même jour dans la passable, la mauvaise , la détestable compagnie ; rien ne lui aura appris à les distinguer, & du fond de son hôtel garni il ne pourra deviner mille choses qui abusent au premier afpeft, mais qu'il faut considérer avec attention pour les reconnoître fous leur véritable point de vue. S'il est trois jours sans sortir, on le Croira parti; on ne songera plus à lui, l'ennui le saisira , & il maudira la capitale.

Il doit donc se ménager des connoissances dans toutes les classes, parce que dans ce tourbillon, celui qu'on tient le matin vous échappe le foir ; on court sans se trouver ; & si l'on ne s'environne pas d'une compagnie fidelle ,

6dele, on risque d'être seul. Chacun fond fous vos eux; en vous donnant la main, court à les parties de plaisir; & les voilà inviables a ce que le ha tard vous les faite rencontrer.

Les étrangers peuvent donc fort bien peindre Les, spectacles, les [promenades, les mœurs publiques, tout ce qui est vivant, tout ce qui est vinble à tous les regards ; mais quand ils voudront parler de l'intérieur d}s maisons, de la vie privée.des hommes opuJens, du caractere des .hommes en place, des nuances particulières, ils en impoferoat à leurs concitoyens. :

Un nom fameux est la meilleure lettre de recommandation qu'on puisse avoir : alors les hautes classes font curieuses de voir & d'examiner l'homme qui le porte ; il peut établir une liaison noblement familiere, alTulue & libre de toute gêne ; & dans tout ce qu'on lui dit, il pourra deviner ce qu'on ne lui dit pas ; car l'homme qui pense , s'inilruit sur tout par ce qu'on lui tait.

De misérables chaumieres en boue & en charpente font, à l'extrémité des fauxbourgs , les avenues de la capitale. L'étranger croit qu'on l'abuse, ou est tenté de retourner sur Tes pas, quand on lui dit, voila Paris.

CHAPITRE CCI.

Annonces des Spécifiques.

CE mal contagieux, puisé au fein du plaisir, & qui dégrade l'espece humaine par un poison subtil & caché , eil tellement répandu qu'on a cessé de lui imprimer une certaine honte ; & c'étoit bien assez de la douleur.

Il paroît que ce fléau n'est pas dû à la découverte du Nouveau-Monde ; qu'il a préexisté en changeant de modes & de caracteres extérieurs.

C'ell la lepre des Hébreux & des Arabes.

Si ce venin diminue à mesure qu'il eÍl: détaillé , si c'est la bourse de jetons, comme on dit familièrement ; c'eil à Paris qu'il doit s'an-

nuller, par sa prodigieuse diltributiori; Regardez dans les rues combien de virages pâles & défaits, combien de poitrines délabrées , que de constitutions ruinées & décomposées !

C'est qu'il y a quelque chose de plus terrible que la maladie ; c'est cette fade de prétendus anti - vénériens internes , poisons destructeurs, plus pernicieux les uns que les autre., & scellés tous de privilèges royaux.

L'empire du charlatanisme a sur - tout pour baie la maladie vénitienne. Par - tout des annonces séduisantes remplissent nos mains ; on n'entend parler que de spécifiques décorés de belles épithetes ; on ne parle point de l'application du mercure; oh vous le fait avaler fous les jolis noms de dragées, syrop, élixir 3 tablettes, chocolat. Bientôt nous aurons la brioche ou la dariole anti - vénérienne. Que de cluppes & de victimes ! Ainsi, malgré l'observation journalière , qui constate que tous ces prétendus spécifiques tombent bientôt dans l'oubli & le mépris, on s'en fert,

On vous offre publiquement une méthode douce, amiable 9fure, qui guérit d'une maniere prompte , paisible & radicale ; & l'imprudente jeuneue s'accoutume à croire que le danger est moins sur que le remede. La douleur ne l'avertira que trop tôt combien il faut douter de l'impuissançe & de l'inefficacité de toutes ces drogues inconnues & équivoques.

Comment connoître le faux du vrai, lorsque tous ces spécifiques ont pour garans l'approbation de la faculté de médecine & la pancarte royale ?

CHAPITRE CCII.

Petits Batelets.

LES petits batelets qui vont à Saint-Cloud font mal coupés; les bateliers font ignorans pour la plupart; les Pariifens les surchargent outre mesure , & il leur arrive aussi de chavirer. Il a fallu établir une-garde & un pré-

posé pour avertir le Parisien de ne pas se jeter plus de seize dans un batelet. Le plus hardi marin craint plus de se confier à ces planches pour deux heures , que de monter à bord d'un vaisseau qui va toucher le Nouveau-Monde.

D'autres batelets traversent la riviere dans l'intervalle des ponts, & font faits pour y suppléer : c'est la barque à Caron, on y paffe à toute heure.

Le .nautonnier , l'aviron en main , reçoit également le laquais & le maître , le savetier, le financier, le soldat & le prêtre ; l'enfance, la jeunesse, la vieillesse ; tout mortel entre dans la barque , paie le même prix, & aborde sans distinction à la rive opposée. Le même voyage Ú fait deux cents fois par jour ; l'un entre , l'autre fort ; c'est , pour qui veut moraliser en passant l'eau, l'image de la succession éternelle de la vie & de la mort.

On paie six deniers, & ce péage qui est affermé, rapporte tous frais faits une allez forte somme. Jugez de la circulation des individus,

CHAPITRE CCIII.

Poterie,

X TOUS nos vases de terre qui fervent à nos cuisines, font enduits d'un vernis qui se dissout, parce qu'il est attaquable par le foie de soufre. Les ustensiles de terre & de métaux peuvent donc receler un poison seçret dans la coction de nos alimens journaliers. M. Dantic a composé une nouvelle poterie qui vaut la porcelaine , qui va au plus grand feu, & qui mer à l'abri de tous les dangers. C'est une découverte intéressante, propre à occasionner une révolution salutaire utile à la conservation de l' espece Négligeroit-on cette poterie , dont les avantages font réels, lorsqu'on a prodigué une proteétion presqu'indéfinie à l'art de la porcelaine , art de luxe ? Cette nouvelle invention est d'un usage u; .verses; son prix modique est à la portée de tous les citoyens;

elle tend à conserver leurs jours, & n attend plus que la protection Se la faveur du gouvernement.

CHAPITRE CCIV.

Conflil de Sant;.

IL n'exifie pas encore ;mais ne devroit - on pas l'établir ? Il devroit être composé, non de ces médecins, si dangereux avec leur routine , si ignorans avec leurs theses ; mais de ces chymistes qui ont fait de ces belles & neu.

ves découvertes, qui nous promettent enfin le vrai secret de la nature.

Ce conseil examineroit à Paris tout -ce qui fert à la nourriture de l'homme ; l'eau, le vin , l'eau - de - vie , la bierre , les huiles, le bled, les légumes, le poisson, &c. Il reconnoltroit les perfides mélanges ; souvent la marée dl: corrompue, les huîtres gâtées ; les légumes récelent des çharansons. De là des maladies dont on ignore l'origine.

Bes physiciens préposés pour examinateurs des denrees & desboilfons, arrêreroient dans leur source les maladies épidémiques. On appelle les médecins lorsque le danger se manifeste : pourquoi ne le préviendrait-on pas?

Mai-, les médecins ne songent pas à conferver la sa né de l'homme ; ils attendent le profit de la maladie.

Les chartreux , les bénédiEtins & les carmes, qui mangent la meilleure marée, ont un frere surveillant & qui s'y connoît. Mais pourquoi: ce qu'on livre à un peuple affamé, venant acheter le rebut des riches, parce qu'il faut qu'il soupe pour pouvoir travailler le lendemain , ne feroit-il pas fournis à une infpedioh (évere, puisque la faim & la néceiTité le font paffer sur la bonté de la marchandise t Du poisson pourri ne feroit-il pas de la contrebande, comme une livre de tabac d'Alsace ?

CHAPITRE CCV.

Amélioration.

JE me hâte de le publier, le cimetiere des Innocens vient d'être fermé enfin : ce cimetiere où l'on enterroit des morts depuis Philippe le Bel 1.

Il étoit alors loin de la ville , il se trouvoit de nos jours au centre. Le parlement écouta les réclamations des habitans qui environnent le cimetiere ; il consulta des chymisses & des physiciens. Les connoissances nouvellement acquises sur l'air méphitique 9 furent employées utilement : il fut reconnu que l'air du cimetiere des Innocens étoitle plus insalubre de Paris. Les caves adjacentes étoient méphitifées au point qu'il fallut en murer les portes : le danger étoit prenant, le cimetiere fuit fermé le 1er décembre 1780.

Rendons graces au zele du magistrat qui a poursuivi cette bonne œuvrelfavec unecha-

leur vraiment patriotique : il a peut - être arrêté dans Ton origine une maladie contagieuse.

C'ell à la police à interroger souvent la chymie, afin de connoître les moyens que l'art emploie pour détruire ces foyers peftilentieIs qui tuent la santé. Une inspection aEtive & surveillante corrigeroit le défaut qui résulte d'une vaste population.

De même le Quai de Gévre est porté fous une voussure qui joint le Pont-Notre-Dame au Pont-au-Change. Cette voussure formoit un cloaque affreux , où quatre égouts versoient la fange , où aboutiffoit le fang des tueries , où toutes les latrines répandoient leurs immondices. La riviere, pendant huit mois de l'année, n'arrofoit point les arches fétides de ce pont qui borde la riviere ; l'air hépatique qui s'exhaloit de ces foyers de corruption , corrompoit la viande, attaquoit les matieres d'or Se d'argent. Une odeur insupportable se répandoit sur les quais Pelletier & de la Mcgiffcrie , & l'on ne pouvoit y

résister. Nous nous en sommes plaints dans fAn 1440. Enfin le mal étant pouffé au comble , & les chaleurs de la faison derniere ayant ajoute à l'infection , l'administration de la ville a bien voulu s'occuper des travaux qui intéressent la salubrité de l'air & la fanté des habitans.

Nous ferons délivrés de ces exhalaisons perrides, & voilà deux fléaux de moins après plusieurs réclamations : il est donc bon de peser sur les abus, de les offrir fous leur véritable trait; car à force de clameurs on se fait entendre des hommes en place , qui ont toujours l'oreille un peu dure, ou qui font distraits.

Il en reste bien d'autres à détruire, c'est l'ouvrage ,du tems & de r éloquence patriotique ; mais pourquoi les abus les plus intolérables fubfifient-ils malgré les livres & les lumieres , malgré les réclamations universelles des bons citoyens ? C'est quil n'y a pas un seul abus dont nombre de personnes ne tirent de grands avantages ; c'est que certains hommes

ne lisent pas, n'ont pas le tems de lire, & qu'ils ne font servir leur autorité incertaine & passagere qu'aux vues d'une ambition petite & concentrée.

C'ell à un certain éloignement, c'efi chez l'étranger , que les abus d'un peuple ou d'une ville frappent plus directement l'observateur.

Approchez du point de confusion ; mille raisonnemens insidieux vcus déguiseront la vérité. L'abolition dés corvées a fait pouffer des cris horribles. En vain la justice & la saine politique s'unissoient - elles contre ce régime dangereux -, la voix reconnoissante d'un royaume tout-à-coup foulagé n'a pu prédominer quelques clameurs partielles & intéressees.

Ne vous étonnez donc pas que le bien se faffe si lentement.

Fin du Tome II.

TABLE DES CHAPITRES.

CHAPITRE CV. Affinions qui en vahnt bien d'autres. Page 1 CHAP. CVI. Officiers. 9 CHAP. CVII. Partisans du Luxe. i ?

CHAP. CVIII. Milice. 17 CHAP. CIX. Jeune fragijlrat. 18 CHAP. CX. Tabagies. la CHAP. CXI. Palais. a 3 CHAP. CXII. Jurifdiclion consulaire. 26 CHAP. CXIII. Ecole de droit. 29 CHAP. CXIV. Tribunal des eaux & forêts. 3 1 CHAP. CXV. Notaires. 3 > CHAP. CX VI. Echevins. 37 CHAP. CXVII. Avocats. 41 CHAP. CXVIII. Pmfffeurs del'Univ. 46 CHAP. CXIX. Petites Ecoles. 4g CHAD C"X J CHAP. CXX. Juifs. r)0 CHAP. LXXI. Censeurs Royaux. c i CHAP. CXXJ. LL ng-Champ. 53 CL! l, D CYXT Tf B CH/' P. CXXiil. Barrieres. 55 CHAP. CXXiV. Nouvel 59 CHAP. CXXV. Prévoyance. 63

CHAP. CXXVI. Entremetteurs d'affaires. 64 CHAP. CXXVII. Banquiers. 6g CHAP. CXXVIII. Banqueroutes. 73 CHAP. CXXIX. Oisifs. 76 CHAP. CXXX. Petite QueJlion. 78 CHAP. CXXXI. Orgues. 81 CHAP. CXXXII. Quêteuses. 87 CHAP. CXXXIII. Pain béni. 90 CHAP. CXXXIV. Catichifmt. 92 CHAP. CXXXV. Médecins. 95 CHAP. CXXXVI. Soc. roy. de médecine.ioi.

CHAP. CXXXVII. Auteurs. 106 CH. CXXXVIII. Des demi-Auteurs, quarts d'Auteurs, enfin Métis, Quarterons, &c.i 13 CHAP. CXXXIX. Secretaires. 117 CHAP. CXL. Commis. 118 CHAP. CXLI. Maîtres. 122 CHAP. CXLII. Lihraires. 12" CHAP. CXLIII. Livres. 127 CHAP. CXLIV. Bouquinijles. 118 CHAP. CXL V. Brodhures. 132 CHAP. CXLVI. Equilibre. 137 CHAP. CXLVII. La Courtille. 138 CHAP. CXLVIII. Dedifférens obfetvat. 142 CHAP. CXLIX. Différence des Esprits. 146 CHAP. CL. Qui paie-t-on ? 149 CHAP. CLI. Affaires. 152 CHAP. CUL Gens d'affaires. lf3 CHAP. CLIII. Vacations. 154

CHAP. CLIV. Etats indefinijjables. i CHAP. CLV. VIndolent. 157 CHAP. CLVI. Les Elégans. 158 CHAP. CLVII. V Homme décidément superficiel. 16 r CH. CLVIII. Indépendans. Contempteurs. 163 CHAP. CLIX. NouvelLifles. 16j CHAP. CLX. Sort d'un Bourgeois. 169 CHAP. CLXI. Les Lorgneurs. 170 CHAP. CLXII. Palais Royal. 173 CHAP. CLXIII. Perfifflage. 177 CH. CLXIV. Myjlifier. Myjlification. 178 CHAP. CLXV. Archittclure. 184 CH. CLXVI. Revendeuses à la toilette 188 CHAP. CLXVII. Coefeurs. 189 CHAP. CLXVIII. Parures. 19 J CHAP. CLXIX. Economie. 199 CHAP. CLXX. Les Ecrircaux des rues. lOZ CHAP. CLXXI. Penfiuns. loiCHAP. CLXXII. Domejliques. Laquais. 20g CH. CLXXIII. Les Marchandes de modes. 212 CHAP. CLXXIV. Maîtres d'agrémens. 11 g CHAP. CLXXV. Les Bijoux. 220 CHAP. CLXXVI. De la Mode. 12t CHAP. CLXXVII. Runarques. 22) CHAP. CLXXV III. Promenons - nous, i, , CHAP. C LXXIX. La Sainte-Chapelle. 2. i CHAP. CLXXX. L'Eglise de Sainte - Ge- mvi eve.

CHAP. CLXXXI. Noviciat des Jéfwtes.iÇi CHAP. CI. XXXII. PUi-rs Jcs H:dl.s. 165 CHAP. U.XAAIII. line J i;t-.haj: ye. 20 0 "]. '-"-.L'i. l. '-tL L, \"L,.¡-t f. ':i CHAP. CLXXXIV. Le Ch'if.nnur. 271 CHAP. CLXXXV. Rue de la l ïnchette. 272 CHAP. CL.XXX.VF. Le Grcs-Caillou. 173 CHAP. CLXXXV II. Quartier de la C-ic.i i 5 CHAP. CLXXXVIII. VISU S. Louis. 277 CHAP. CLXXXIX. Plancher d'une T'nt:.: de la Cn vitale. 279 CHAP. CXC. Les J'ai vu , & les Je i.; Z* point vii. 2.^ 7 CHAP. CXCI. Amour du Merveilleux. < cj7 CHAP. CXCIL Fumier. >o 3 CHAP. CXCIlï. Jardinai. 305 CHAP. CXCIV. Bii liothe-rue du roi. 308 CH/. P. CACV. FhjUu'rs aux A .AW/CJ 3 1 2 CHAF. 3 7 CH.CYCYlL Maîtres en/au-d'artnes. 321 CHAP. CXCVIÏI.iV/A.' .J, ha fard 32-7 ¡ "--" 1/ ill.r..-, dc iii,' L,. 31 CHAP. CXCIX. lofx je'mptuaires. 3 ) I CHAP. CC. Etrangers. 1 ; 4 CHAP. C AL. Annonces des ôpccij- ijues. 3 A' CHAP. CerI. Petits BateUts. 3 V) CHAP. COU. Pr/J/Ze. 3 4 CHAP. CCIV. Confil de Ssntl 343 CHAP. CCV. Amélioration. >4Ï
